
             さまざまな環境を創り、




モノづくりに活かす。




             安全・信頼づくりは、エスペックから

    会社概要                                        2007年3月31日現在     contents
社                     名       エスペック株式会社
                                                                   what's espec                          3
創                     業       １９４７年７月２５日
                                                                   トップメッセージ                              7
設                     立       １９５４年１月１３日
資         本           金       ６,８３７百万円                             特集1 事業活動による社会貢献                       9
証     券       市       場                      ６８５９）
                              東証・大証一部上場（証券コード：
                                                                   特集2 従業員へ の取組み                        11
従     業       員       数                 ６０５名（単独）
                              １,２８７名（連結）、
                                                                   特集3 環境へ の取組み                         13

    主な事業所                                                          経営・マネジメント                            15

本                     社       大阪市北区天神橋３丁目５番６号                       the espec mind                      16
東     京       支       社       東京都港区港南２丁目１５番１号                       csr経営                               17
                              品川インターシティａ棟１２階
                                                                   社会性パフォーマンス                           19
営     業       拠       点       仙台・さいたま・東京・名古屋
                              大阪・広島・福岡                              従業員とのかかわり                           20
工場その他事業所                      福知山・宇都宮・東京・神戸
                                                                    お客さまとのかかわり                          23
子会社および関係会社                    国内６社、海外１０社（詳細はp３参照）
                                                                    株主・投資家さまとのかかわり                      25

                                                                    取引先さまとのかかわり                         27
    営業概況                                             2007年3月期

                                                                    地域社会とのかかわり                          28
                                    連 結              単 独
                                                                   環境パフォーマンス                            29
売          上              高       ４２,５９５百万円         ２９,２０４百万円

営      業       利          益        ３,９３０百万円         ２,６７１百万円        環境マネジメント                            30

経      常       利          益        ４,０９４百万円         ３,１１１百万円        グリーンプロダクト（環境に配慮した製品とサービス）           33
当    期     純      利       益        ２,５２３百万円         ２,１５２百万円        グリーンプロセス（環境に配慮した工程）                 35
総          資              産       ４５,３５７百万円         ３７,６５６百万円
                                                                    グリーンマインド（環境教育）                      37
純          資              産       ３１,５３６百万円         ２７,２１９百万円
                                                                    グリーンアクション (社会貢献）                    38
1 株 当 た り 純 資 産                     １,３２７.８７円        １,１５２.６５円
                                                                    物質フロー                               39
1 株 当 たり当 期 純 利 益                    １０６.９４円           ９１.２２円

設    備     投      資       額        １,５３４百万円           ６５０百万円        実績データ                               40

減    価     償      却       費         ９５５百万円            ６５８百万円        環境会計                                41
研    究     開      発       費        ２,５４３百万円         ２,２７３百万円
                                                                    エスペック環境写真・ポスターコンテスト／編集後記            42
企業情報や業績についての詳細な内容については、
               「投資家情報」をご覧ください。
当社ホームページ内の「企業情報」




    編集方針                                                           対象範囲
本誌は、エスペックのcsr活動をより多くのステークホルダーのみなさまにご                             【事業所の対象範囲】
理解いただくとともに、みなさまからのご意見・ご要望を経営にフィードバックす                            国内エスペックグループの主要な事業所を対象としています。
    さらなるcsr活動の質の向上を目的としています。
ることで、
                                                                 【事業の範囲】
経済パフォーマンスの情報につきましては、ファクトブックをはじめとする各
種ir資料でご覧いただけます。                                                  エスペックの事業は環境試験事業（環境試験器、アフターサービス、受
また、当社は2006年度よりcsrサイトを新たに開設しており、こちらでも                             託試験等）、電子デバイス装置事業（fpd装置、半導体装置）、その他事
csr情報の開示を行っておりますので、是非ご利用ください。                                    業（環境エンジニアリング、新規事業）であり、これらの事業活動全般に
なお、本誌中の               は、当社ホームページ上で関連情報を開示している旨                   ついて報告しています。
を示しています。                                                         【対象期間】
 エスペックホームページ              http://www.espec.co.jp/
                                                                 主に2006年度（2006年4月1日〜2007年3月31日）を対象期間と
                                                                 し、過去より継続して実施してきた内容および直近の内容についても時
    準拠したガイドラインなど                                                 期を記述した上で、掲載しています。

・ 環境省「環境報告書ガイドライン（2003年度版）」
・ 環境省「事業者の環境パフォーマンス指標」                                             発行時期
・gri（global reporting initiative） 「griガイドライン第3版
 （sustainability reporting guidelines version 3.0）」              毎年6月末頃（年1回）発行



                                                                                                         2

    what's espec

    私 た ち は 、社 会 の 安 全・安 心 を 支 える、環 境 創 造

     エスペックの「環境創造技術」は、
     暮らしを支えるさまざまな製品の
     安全・安心をお届けしています。                                 環境試験市場
     携帯電話やデジタルカメラ、パソコン、テレビなどのデジタル家
    電製品は、もはや私たちの生活になくてはならない存在。また、自
                                                                                               当社
    動車や航空機にもたくさんの電子部品が使用されています。これ                                                              シェア
    らの工業製品はどのような環境で使用しても、正常に機能すること
    が求められており、
            ここで重要な役割を果たすのがエスペックの環
    境試験器です。人工的に温度、湿度、圧力、振動といった「環境」を
    精密に再現し、それらが製品に及ぼす影響を分析・評価することで、
                                                                                ６２％
    暮らしと社会の安全・安心を支えています。                                            日本市場
     no.１ブランドは世界のお客さまからの
                                                                    ３４０億円
     信頼の証です。
     1961年に日本ではじめて環境試験器を開発した当社は、環
    境試験市場において、国内62％、世界31％と、他社を寄せ付け
    ない圧倒的なシェアを誇る世界no.１メーカーです。長年培った
    ノウハウと優れた技術、そして、世界のお客さまへのきめ細やか
                       「エスペック」ブラン
    な対応を可能とする充実したネットワーク。
    ドは世界のお客さまから高い信頼を得て、その地位を確固たるも
    のにしています。

                                                                     愛斯佩克環境儀器（上海）有限公司

     「環境創造技術」を要として、エスペックの                                            ・北京分公司
                                                                     ・天津分公司
                                                espec europe gmbh
     フィールドは拡がり続けています。                                                ・無錫分公司
                                                                     ・蘇州分公司
     エスペックは環境試験で培った「環境創造技術」を要に、液晶な                                   ・深   分公司
                                                                     ・広州分公司
    どの生産ラインの熱処理工程で使われるfpd装置や、半導体の生
    産・検査工程における半導体装置、環境の創造や修復を実現する
                                                                    広州愛斯佩克環境儀器有限公司
    環境エンジニアリングなどに事業を展開しています。さらに、成長
    性と収益性が期待できる分野での新規事業開発を推進するなど、
    エスペックの活躍するフィールドは拡がり続けています。


                     fpd
                     装置
                              半導体
                               装置
                                                               espec engineering corp.
                                                               bangkok rep. office
                  環境試験事業
                                         環境
              アフターサービス・エンジニアリング         エンジニ
                                        アリング
      環境試験器                 受託試験・レンタル




                 さまざまな環境を                                      espec（malaysia）sdn.bhd.
                 精密に再現する                   新規
                環境創造技術                     事業
                                                                     espec engineering corp.
                                                                     taiwan rep. office



3

技 術 の 世 界 n o .1 ブランド で す 。                                      ６２％




                                                            これからも社会の高まる期待に応え、
                                                            さらなる飛躍を目指します。
                                                              より快適で安心な暮らしの 実現。こうした 社会 の 高
                                                            まるニ ーズを 背 景に、私 た ちを 取り巻くさまざまな エ
                                                 当社
                                                 シェア        レクトロニクス製品は急速にit化、電子化が進んでい
                                                            ます。エスペックはこれら製品 の「 最高 のモノづくり・


                                  ３１％
                                                            品 質 づくり」を 支 え、安 全と安 心をお 届 け するという
                                                            社会的責任を自覚し、さらなる飛躍を目指していきた
                                                            いと考えています。
                 世界市場
                １,０００億円                                     ［連結業績の推移］

                                                             売上高                                                営業利益
                                                            （百万円）                                              （百万円）
                                                                                                                                                        3,930
                                                             50,000                                             4,000
                                                                                                                                                3,663
                                                                                                      42,595    3,500
                                                                                       39,582
                                                             40,000               38,789
                                                                                                                3,000
                                                                                                                                        2,633
                                                                           30,537                               2,500
                                                             30,000
                                        当社推定（2005年度）                  26,737                                                    2,096
                                                                                                                2,000

                                                             20,000
                                                                                                                1,500
espec korea corp.                                                                                                       1,184

                                                                                                                1,000
                                                             10,000
                    espec evaluation & test systems, inc.
                                                                                                                  500


                                                                 0                                                  0
                                                                      2002 2003 2004 2005 2006                          2002 2003 2004 2005 2006
                                                                                                       （年度）                                              （年度）
エスペック株式会社


                                                            経常利益                                               当期純利益
                                                            （百万円）                                              （百万円）
                                                             5,000                                              3,000

エスペックエンジニアリング株式会社
                                                                                                                                                        2,523
エスペックテストセンター株式会社                                                                                      4,094
                                                                                                                2,500                           2,403
エスペックテクノ株式会社                   espec north america, inc.     4,000
                                                                                              3,869
エスペックセミテクノロジ株式会社
エスペック九州株式会社                                                                                                     2,000
エスペックミック株式会社                                                 3,000                    2,873
                                                                                                                                        1,625

                                                                              2,391                             1,500
愛斯佩克測試科技（上海）有限公司                                                                                                                1,298
                                                             2,000

                                                                                                                1,000
                                                                      1,211

                                                             1,000
                                                                                                                 500
上海愛斯佩克環境設備有限公司                                                                                                          189


                                                                 0                                                 0
                                                                      2002 2003 2004 2005 2006                          2002 2003 2004 2005 2006
                                                                                                       （年度）                                              （年度）
                            販売代理店（2007年4月1日現在）
                            国内：48社 海外：29社（40カ国）


                                                                                                                                                                4

    what's espec

    エスペックは、技術の進歩・産業の発展に貢献し

        環境試験器
        温度や湿度、圧力、振動などを高精度に制
        御して、あらゆる環境を人工的に再現する
        環境試験器。高品質で安全性の高い製品
        の研究開発に役立てられています。




    環   アフターサービス・
    境   エンジニアリング
    試                   機器・
        環境試験器のメンテナンスサービス、
    験   装置の設置、移設、周辺機器の販売など
    事
        でお客さまをサポートしています。
    業

        受託試験・レンタル
        お客さまに代わって試験を行う受託試験。
        プロならではのノウハウと充実した設備で
        お客さまのニーズにお応えしています。機
        器のレンタル等のサービスも行っています。




        fpd 装置
        液晶やプラズマなどのfpd（フラットパ
    電
        ネルディスプレイ）の生産ラインにおける、
    子
        クリーン 熱 処 理 装 置および検 査 装 置を
    デ
        提供しています。
    バ
    イ
    ス
    装   半導体装置
    置   半導体・電子部品などの電気的特性を評
    事   価する計測システム、半導体の検査工程に
    業   おけるバーンイン装置および製造工程に
        おける半導体洗浄装置を提供しています。




        環境エンジニアリング
        森づくり・水辺づくりに加え、都市緑化や
        環境測定など、環境の創造や修復に関わ
        る事業を展開しています。
    そ
    の                               施工前
    他
    事   新規事業
    業
        今後成長性と収益性が期待できる分野を
        対象に、新たな事業の開発・創造を推進
        しています。


                                    施工後




5

ています。

1961年に日本で初めて開発に成功して以来、国内外から高い評価を得ている当社の環境
試験器。世界の恒温恒湿器のデファクトスタンダードといわれる「プラチナスkシリーズ」を                                                                                                 ■２００６年度
                                                                                                                                            売上高構成比
   「冷熱衝撃装置」や「急速温度変化チャンバー」、自動車などにも対応できる大型の
はじめ、                                                                                                                          ３０,２７７百万円
                                                                                                                                （７１％）
「恒温（恒湿）室 ビルドインチャンバー」等、多彩な製品ラインナップでお客さまのご要望に
的確にお応えしています。


                                                                                                                    ■売上高の推移
                                                                                                                    （百万円）
                                                                                                                     ３５,０００

                                                                                                                                                   ３０,２７７
                                                                                                                     ３０,０００
                                                                                                                                          ２６,８８０
                                                                                                                               ２４,８９１
                                                                                                                     ２５,０００

                            恒温（恒湿）器 プラチナスkシリーズ                               恒温（恒湿）室 ビルドインチャンバー
                                                                                                                     ２０,０００


                                                                                                                     １５,０００


                                                                                                                     １０,０００


                                                                                                                     ５,０００


                                                                                                                         ０
                                                                                                                               ２００４       ２００５     ２００６     （年度）

         冷熱衝撃装置 tsaシリーズ 急速温度変化チャンバー tcc-150w                                                             受託試験所




環境試験器で培った、高度な温度制御やクリーン化などの環境創造技術を、fpdや半導体                                                                                                  ■２００６年度
                                                                                                                      １１,７８０百万円             売上高構成比
の製造・検査領域で展開しているのが、電子デバイス装置事業です。                                                                                         （２７％）
fpd装置では世界no.1シェア。
高い生産性・低コスト・高性能へのニ
ーズにお応えしています。また、年々
拡大するlcdの次世代サイズへ の                                                                                                   ■売上高の推移
                                                                                                                    （百万円）
対応もいち早く実現しています。                                                                                                                １３,２１２
                                                                                                                     １４,０００
                                                                                                                                          １１,９７０   １１,７８０
半導体装置では、①半導体評価・検                                                                                                     １２,０００

査装置と②半導体洗浄装置 の 二つ                                                                                                    １０,０００
                                                                                                                      ８,０００
の領域で、製造・検査工程の信頼性
                                                                                                                      ６,０００
や歩留まりの向上、効率化、低コスト                                                                                                     ４,０００
化などのニーズにお応えしています。                                                                                                     ２,０００
                                                                                                                         ０
                                                                                                                               ２００４       ２００５     ２００６     （年度）
                                                                                   枚葉式クリーンオーブン hsc-9




「エスペックミック株式会社」ではその土地本来の植生にあった植樹による「森づくり」や自
                                                                                                                          ９１１百万円           ■２００６年度
然の河川を取り戻す「水辺づくり」など、自然を再生し、復元する事業を展開。植樹本数は、                                                                                 （２％）             売上高構成比
現在では累計160万本にも上ります。

■森づくり                                                  ■水辺づくり
   単年度植樹本数             累計植樹本数                             単年度面積              累計面積

（万本）                                       （万本）        （ha）                                                 （ha）    ■売上高の推移
  ８０                                        ２００         ２.０                                                  ８
                                                                                                         ６.５９       （百万円）
                                         １６４                                                                                               ９５６
                                   １４４                                                            ５.６１               １,０００      ８９９                 ９１１
単 ６０                                           １５０ 累     １.５                                                    ６
年                            １１２                       単                     １.２                                      ８００
                                                計                                          ４.２３   １.３８          累
度                                                      年                                                 ０.９８
                       ８７                       植                                   ０.９６                        計
植 ４０                                        １００ 樹      度 １.０                                                  ４ 面     ６００
樹            ３０   ７２               ３２                  面       ０.７３
        ２８                   ２５                 本                            ２.４８                               積
本                                                      積              ０.５５          ３.４４   ０.７９                       ４００
                                         ２０     数
数 ２０    ２８        １５   １５                      ５０        ０.５          １.２８                                      ２
             ５８                                                ０.７３                                                   ２００
  ０                                            ０          ０                                                     ０       ０
       ２０００ ２００１ ２００２ ２００３ ２００４ ２００５ ２００６                      ２０００ ２００１ ２００２ ２００３ ２００４ ２００５ ２００６                              ２００４       ２００５     ２００６     （年度）
                                   （年度）                                                     （年度）


                                     ※当社は2006年度より事業セグメント区分の変更を行っております。2004年度、2005年度の各事業の業績はセグメント変更後の新基準に置き換えた参考値を記載しております。



                                                                                                                                                                   6

    to p m e s s a g e

    優れた製品・サービスの提供により、お客さまに感動を。
    エスペックは、さすがと言っていただける「世界優良

                                                                   私たちの経営の根幹には、
                                                                   創業以来のcsrの思想があります。


                                                                   エスペックは創業以来、現代のcsrに通じ
                                                                  る考えを経営の根幹に持っています。創業者
                                                                  の田葉井五郎は「マイカンパニーでなく、ユ
                                                                  アカンパニーでなければならない」と常に言っ
                                                                  ていました。創業7年目に株式会社に改組し
                                                                  たのも、資金の調達や創業者利益のためでは
                                                                               「社会の公器」
                                                                  なく、株式を公開することで、
                                                                  として存在価値を高めていきたいという想い
                                                                  に駆られてのことでした。
                                                                  「社会の公器」という思想とともに大切に
                                                                  していたのが「ひと味違うことを、一足早く」
                                                                  ということです。この言葉もまた進取の精神
                                                                  を持って、独自性を追求し、新たな価値を創
                                                                  出することで、社会に貢献するという、csr
                                                                  に通じる考え方を表現しています。
              の   じ   い   すすむ


    代表取締役社長                                                        エスペックの価値観を体系化して
                                                                   社員全員で共有しています。

    ■経営革新計画「エスペックgカンパニープラン」の目標
                                                                   エスペックの企業理念ともいうべきこうし

               1. 全ての顧客、株主、取引先のみなさまに
                                                                  た価値観を体系的にまとめたのが1999年
                  心から満足していただける企業                                  制定の「the espec mind」です。
       g       2. 独創的で先進的な開発力と確かな
                  モノづくりで顧客に応える企業                                   その中心にある思想は、企業は「社会に価
      グッド      3. 社員満足が向上し、良き企業活動を
                  通じて、社会に貢献する企業
                                                                  値を提供し続ける存在」でなければならない
      カンパニー                                                       ということ。つまり、人の幸せに貢献しなけ
                                                                  れば、会社の意味がないというものです。そ
                                                                                     「経
                                                                  の内容は「起点」にはじまり「運営理念」、


              g company                              g            営者の条件」など多岐にわたりますが、その
                                                                       （右上）では私たちエスペックの
                                                                  中の「宣言」

              価値交換性の高い世界優良企業
                                                  グリーン                            「文化」
                                                                  全員が尊重すべきものとして「遵法」
                  環境先進企業                           カンパニー
                                                                     「環境」
                                                                  「人権」  「啓発」の5つを明確に定め
                   業績目標(2010年度)                                   ています。
                  売上高 800 億円以上           1. 技術の革新を通じて                       この「the espec
                                                                   そして、重要なのは、
                  営業利益 80 億円以上              地球環境に優しいサービスを提供する企業
                                                                  mind」がすべての役員・従業員に共有され、
                                         2. 常に環境を想う心を持つ社員を育てる企業
                                         3. 環境に役立つ活動を積極的に推進する企業   経営計画や実際の企業活動の中で実践され
                                                                  ているということです。


                                                                   目指すのは、

                  g             1. グローバルカスタマーの新しい期待を生む企業
                                                                   世界優良企業/環境先進企業です。
                                2. 世界全体を活動領域とし、世界のステークホルダーと
              グローバル                共に発展する企業                       「the espec mind」の精神を具現化
               カンパニー            3. エスペックの事業所が立地する 国や地域の文化を
                                   尊重する企業                         するものの一つが、2006年度から2010年

7

  「環境先進企業」を目指しています。
企業」
                             the espec mind・宣言
 度までの経営革新計画「エスペックgカンパニー                              エスペックは、
 プラン」です。                                     良き社会の一員として存在することを宣言する。
  gカンパニープランでは、目標を「 価値交                        そのために、経営において、活動において、
                                              私たち全員が尊重すべき事柄を明らかにし、
            「環境先進企業」
 換性の高い世界優良企業」
                                                  その実践を誓うものである。
    「good」
 と定め、           「green」の3つ
         「global」
                                                    まず、遵法。
 の側面から目指す企業像・あるべき姿を明確               エスペックは、活動を行う国々や地域において定められた法律を順守する。
 にしています。
       （左下図）                         さらには、国々、地域間における法律上の格差が認められる場合には、
                                      より社会性の高い内容を定めた法律の適用を自らに課すこととする。
 「価値交換性が高い世界優良企業」とは、
 徹底したお客さま視点により、質の高い経営、                             二つ目に、文化。
                                         エスペックは、活動を行う国々や民族の文化を尊重する。
 製品・サービスなどの価値創造を行い、その
                                    悠久の時を経て、築きあげた今日の文化や道徳的・倫理的規範に敬意を払い、
 価値をステークホルダーと互いに交換し、高                        むしろそこに深く立脚することによって、
 めあうことで、お客さまに感動を与え、さす                         その地の良き一員となることを目指す。

 がと言っていただける企業になるということ                              三つ目に、人権。
                                          エスペックは、人々にあまねく備わっている
        「世界優良企業」というから
 です。もちろん、
                                       「人として尊厳を持って生きる権利」を決して侵さない。
 には、業績・成長力でも世界に誇れるものに            尊厳を持つ人の集まりである企業の中で、いかなる侮蔑や差別も許してはならない。
               「環境先進
していく必要があります。そして、                      そして、そのまなざしは世界という広がりを持つものである。
 企業」とは、いかに環境に役立つかという高                              四つ目に、環境。
 い視点で地球環境保護・改善に貢献していく                   エスペックは、かけがえのないこの地球を決して傷つけない。
                                        単に環境に負荷をかけず、素晴らしいサービスを提供するか、
 企業を意味しています。
                                              という範囲にとどまってはならない。
  業績目標としては、2005年度実績の2倍               いかに環境に役に立つか、という視点こそエスペックたるゆえんである。
                 「営業利
 以上となる「売上高800億円以上」                                  最後に、啓発。
 益80億円以上」
        （2010年度）を掲げました。                     エスペックは、これらを単に宣言にとどめず、
                                               あらゆる機会を創出し啓発を行う。
 この高い目標達成に向け、企業体質を転換し、
                                            特にエスペックを構成する各層の人々に対し、
 顧客価値の向上と成長のための基盤づくり                          この宣言の持つ意義を啓発、教育し、
 を行う「2つの改革」と、未来を切り開く成長                  良き社会の一員としての誇りを共有しようとするものである.
 戦略「4つの開発」に全社一丸となって取組
      （右下表）
 んでいます。                          「プロフェッショナル人材」を育て
                             を通じて、                                       「事業
                                                         評価をいただくためにまとめました。
                             ていきたいと考えています。そして、エスペッ                 「従業員への取組み」、
                                                         活動による社会貢献」、
 「人」を基軸とする経営で                              「成長する
                             ク全体を人が中心の「学ぶ組織」             「環境へ の取組み」は、それぞれ特集として
  目標を実現していきたい。                           企業の活力を高め、
                             組織」に高めていくことで、               取りあげ、当社の活動を包括的にご理解いた
                             gカンパニープランを達成に導いていきたい        だけるようにしました。
 「gカンパニー実現の鍵」と私が考えてい         と考えています。                            これからのエスペックの活
                                                          ご意見・評価は、
    「人」です。エスペックで働くすべて
 るのが、                                    ＊               動に反映させることで、みなさまからの信頼
 の人に満足してもらえなくて、どうして他の        このたび発行した「espec csrレポート」     をさらに高めていきたいと考えています。
 ステークホルダーの期待に応えることができ         こうした考えに基づいた当社の取組みを
                             は、                           より一層のご理解とご支援を心からお願い
 よう――これが私の考え方です。                             ご意見・
                             一人でも多くの方にご理解いただき、           申しあげます。
  技術開発も、市場開発も、優れた製品やサー
                             ●未来を切り開く成長戦略〜4つの開発
       コンプライアンスも、従業員一
 ビスの創出も、
                             技術開発            エスペックの未来を担う新技術・新製品の開発
 人ひとりが、個性と能力を発揮して初めて実
                             人材開発            高度な知識と技術を持つプロフェッショナル人材の育成
 現するからです。高い顧客価値も、高業績も
                             事業開発            成長を牽引する新しい事業モデルの開発と創造
 そうした「人を基軸とする企業文化」から生        市場開発            新規・成長市場への積極的展開によるグローバルシェアの拡大
 まれるからです。
  エスペックで働くことを通じて、自らの個性       ●企業体質を転換し、顧客価値の向上と成長の基盤づくりを行う〜2つの改革
 と能力を最大限に高め、自己実現を果たす。        モノづくり改革              「コスト削減」
                                             「品質向上」     「納期短縮」による顧客価値、事業収益の向上
 そのために「人材開発」のさまざまな取組み        オペレーション改革       顧客への対応品質の向上、全社生産性2倍（2001年度比）の実現

                                                                                 8

     特     集
                   事業活動による社会貢献


      1            環境試験器＆サービスの提供を通じ、クル


                                自動車の安全性・信頼性に            下でどのような影響を受け、どのように品質
                                環境試験が貢献しています。           や性能を変化させるのか―――さまざまな
                                                        環境を人工的に再現し、それらの品質や信頼
                                いまや現代社会において欠かすことので      性を事前に評価・分析するために使われてい
                               きない自動車。私たちは、どんな雨の中、酷     るのが、エスペックの環境試験器です。
                               暑の中、雪や極寒の中でも、何も気にせず、安     自動車はどこかがおかしくなったら、人命に
                               心して快適にクルマを走らせています。       直結する危険性を秘めたもの。そのため、多
                                   こうした暑さや寒さ、湿気などの環
                                しかし、                    様な環境下でも安全性や信頼性がきちんと
                               境は、徐々にクルマの性能を低下させ、寿命     保たれるのか、経年変化による部品交換のタ
                               を縮ませる可能性を持っています。特に、エ     イミングはどれくらいなのか―――そうした
                               ンジンルームなどは、急激な温度変化や結露、    ことがきちんと環境試験によって検証されて
                                          絶え間ない振動など、
                               エンジンなどが発する熱、             初めて、人は安心してクルマに乗れるのです。
                               自動車とその部品は、一般の人が想像する以      このように、エスペックの 環境試験器は、
                               上に過酷な条件にさらされています。        クルマ社会の安全・安心を研究・開発段階か
                                しかも、現在では自動車は「走るコンピュー    ら支えるという重要な役割を担っているわ
    執行役員
                               タ」と言っても過言ではありません。安全、快    けです。

    営業本部長    曽田 聖二             適なドライブの実現、また、低排出ガスや省エ
                               ネなどのエコカーの関心が高まり、障害物を     トップブランドとしての
                               感知する車載センサーや後方をモニターに       高い信頼と期待に応えていきます。
                               映し出すｃｃｄカメラ、カーナビシステムなど、
                               搭載される電子部品は大きく増加しています。     エスペックは環境試験市場でのトップブラ
                               これら電子部品も、どのような環境下でも正     ンド。国内62％、世界31％のシェア（2005
                               常に本来の機能を果たすことがより一層強く     年度）を誇る世界no.1メーカーです。
                               求められています。                 私たちの強みは、まず、経験に裏付けされ
                                自動車や電子部品は、実際に走行する環境     た高い技術力です。温度や湿度、圧力、振動
                                                        などさまざまな条件のシミュレーションをし
                                                        たい。温度の上昇・降下の時間・スピードを
     ■環境試験の対象となる主な電子機器・部品                     バックソナー
                                                        緻密にコントロー ルしたい 。一定 の 環境下
                                    ccdカメラ
                                                        で長期にわたって精密な試験をしたい。････
                                     小型モーター
            カーナビシステム (gps)                               エスペックは、自動車メーカーや多くの部
                                                        品メーカーからのこうした 高度なニーズに
           ecu（電子制御ユニット）
                                                        対し、高精度な制御技術であらゆる環境を忠
                                                        実に再現する環境試験器でお応えしています。
          二次電池（バッテリー）
                                                               トップブランドならではの
                                                         第二の強みは、

       パワーデバイス                                          販売・生産体制。ワー ルドワイドに多くの 販
                                                        売拠点を展開するほか、アメリカ・中国・韓国
                                                        にも生産工場を持っており、グローバルに事
    led（発光ダイオード）
                                                        業を展開するお客さまからのさまざまな要
                                                        望に対して、スピーディに対応することがで
                                                        きます。
                                                         第三の強みは、充実したアフターサービス
         レーザーレーダーセンサー
                                                        体制です。研究開発や生産工程で使われて
                    ecu（電子制御ユニット）
                                                        いる当社製品は、どんな些細なトラブルもお
                               車両走行安定制御センサー             客さまの貴重な時間やコストのロスにつな
                                                        がりかねません。なかには数千時間もかかる

9

マ社会の安全・安心を支えています。


                                                      社 員 メッセ ー ジ
 試験もあり、万一、試験途中に環境試験器が                      これ
                         やノウハウを積み重ねています。そして、
 トラブルを起こしたら、それまでの試験結果    らの知識・ノウハウをお客さまに提供するこ
 はすべてムダになってしまいます。そうなら      「良きパートナー」として信頼関係を築
                         とで、
 ないように、高品質の製品を提供することは    いています。
 もちろんですが、エスペックでは全国に拡が
 る充実したサービス網や24時間フルタイム     お客さまの「最高のモノづくり・
 技術対応サービスにより、3日以内に突発故     品質づくり」を支えると言う、
 障の約90％を修理するなど、当社の迅速な     強い自覚と使命感をもって臨みます。
 対応は、お客さまに安心と安全をお届けして
 います。                     当社の環境試験器は自動車だけでなく、エ           エスペックテストセンター（株）
                                                        豊田試験所   所長   浜野   寿之
  こうした当社の優れた技術や製品、充実し    レクトロニクスをはじめとする幅広い分野で
 た販売・生産・サービス体制は、多くのお客さ   使われています。どんな分野でも、当社製品
                                                        エスペックテストセンター
 まから高い信頼と評価を受け、確固たる地位    の品質が、そのままお客さまの製品の「品質」
                                                        豊田試験所の開設
 を確立しているのです。             「信頼性」に直結するという重責を担ってい
                         ることに変わりはありません。                   エスペックテストセンターでは、
  お客さまの「良きパートナー」として       エスペックでは、
                                 こうしたお客さまの「最高           1987年よりお客さまの試験を代行
  真のプロフェッショナルを目指します。     のモノづくり、品質づくり」を支え、ひいては          する受託試験事業を行っています。
                         その製品を使う人たちに安全や安心をお届            現在、宇都宮、神戸、横浜、刈谷、豊田
  製品の性能や品質、販売・サービス体制な    けしているということを、社員全員が自覚し、          の5つの試験所を有し、各地域のお
 どとともに求められるのが、環境試験のプロ    使命感を持って事業活動を推進しています。           客さまに密着したきめ細やかなサー
 フェッショナルとしてのソリューションです。    今後も、当社製品のより一層の品質向上は           ビスをご提供しています。2006年
 当社では長年培ってきた技術やノウハウをベー   もちろんのこと、高性能化や高機能化、さらに          9月に新たに開設した豊田試験所は、
 スに、環境試験器の販売だけにとどまらず、お   は大幅な省エネを実現したグリーン製品の開           国内最大級の延床面積（1,150坪）
 客さまに代わって試験を行う受託試験やコン    発を推進し、お客さまにさすがと言っていた           と充実した試験設備を有しており、
 サルティングなども行っています。昨年は、自   だける製品・サービスの提供に取組んでいき           グローバル化やカーエレクトロニク
 動車関連メーカーから試験需要が拡大して     ます。                            ス化を背景に急拡大している自動車
 いる名古屋地区に、国内最大級の新受託試験                                   業界からの受託試験のご要望にスムー
 所（豊田試験所）を開設しました。                                       ズにお応えしています。
  また近年では、パソコンや家電製品などの                                     当試験所は、接合・絶縁試験を中
 電気・電子機器に、環境や人体に有害な化学                                   心にお客さまの試験量・種類の変化
 物質を使うことを禁止するrohs指令が注目                                  に応えるためのアウトソーシング機
 されており、いまや国内だけでなく、中国や欧                                  能、また、新たな試験ニーズである
 州などでも適用が拡大して                                           耐薬品性など安全試験の実施や基
 います。この規制に該当す                                           準策定をサポートするコンサルティ
 るものは、有害でない新た                                           ング機 能として の 役 割を 果 たして
 な素材に置き換えなくては                                           います。
 ならないため、新素材に対                                             2007年度からは新たに分析事
 しての信頼性試験が必要と                                           業をスタートしており、今後は、環境
 なります。                                                  試験のみならず耐候性・腐食など信
  当社は環境試験 のプロ                                           頼性試験全般に関わる試験の実施や、
 フェッショナルとして、こう                                          試験後の測定・分析面の強化により、
 した新しい規制に対しても、                                          ワンストップソリューションを 提 供
 自らが研究を行うとともに、                                          できる総 合 試 験 所を目指してまい
 学会やさまざまな企業との                                           ります。
 交流を深めることで、知識                  エスペックテストセンター（株）豊田試験所

                                                                                10

        特   集      従業員へ の取組み

                  「社員満足こそが企業発展の原動力」 という信念
         2         高度な知識と技術を持つ「プロフェッショナル人


                          エスペックにおいて、人材開発は経営の柱      いう画一的なものではなく、それぞれの資質・
                         です。それは社長の「社員満足があって初めて、           さまざまな形でプロフェッショ
                                                   個性に合わせて、
                         顧客満足も、株主満足も生まれる」という信念     ナルとして自己実現し、会社と社会に貢献で
                         に根ざしています。                 きる複線型の人材開発を行っています。
                          2002年に野路井社長が社長に就任した時、     目指す人材像は、大きく、①新たなビジネ
                         新たな成長を目指して、さまざまな改革・開発     スを創造し、部門間 の 垣根を越えて事業を
                         がスタートしました。社長が新たに始めた取      プロデュースできる「マネジメント人材」と、
                         組みは、主に5つあります。             ②技術やサ ービス、営業、生産など、高度な
                          ①社長から社員へ毎週、社内ホームページ      専門性を持ち、業績向上に貢献する「スペシャ
                         にメッセージを掲載する社長通信「すすめーる」、   リスト人材 」の二つに分かれますが、大切な
                         ②現場に社長が直接出向いて社員の意見を聞      のは従業員が自らの キャリアプランに基づ
                         く「社長懇談会」、③高い目標に取組み、成果     いて、個性と能力を最大限に伸ばしていけ
                         を出した社員を表彰する「チャレンジャー表彰     ることです。
                         制度」、④未来の経営幹部を養成する選抜教
                         育「インスティテュート」と「未来塾」、そして     従業員一人ひとりの
      総務部 人材開発センター
                         ⑤中長期の視点で経営を進める「経営革新計画」     キャリアプランづくりを支援。
      センター長      西野 哲次   の策定の5つですが、そのうち4つが「人」に
                         関わること。経営革新計画「エスペックgカン      とはいえ、従業員にとって、仕事に打ち込む
                         パニープラン」でも「人材開発」が重点戦略の     中で自分のキャリアを改めて見つめ直し、考え
                         一つに位置づけられています。            る機会などはなかなかないのが現実です。人
                                                   によっては、会社からの教育を、押しつけや過
                          スペシャリストとマネジメント…          重な負担と感じる可能性があります。
                          それぞれの領域で、本物の              そこで、エスペックでは、一人ひとりが自らの
                          「プロフェッショナル人材」を育てたい。      自己実現を考えるという視点から、キャリアプ
                                                   ランづくりの啓発・支援プログラムの準備を進
                          当社の人材開発の基本方針は、仕事を通し      めています。自分のキャリアを客観的に見つめ
                                         本物の「プ
                         た自己実現を支援すること。そして、         直し、目指すべき方向性を考える方法の啓発・
                         ロフェッショナル 人材 」を育てること。入社    支援を行いたいと考えています。そして、併せ
                         後年功序列式に昇進し、やがて管理職にと       てその実現に向けた教育プログラムを提供し、
                                                           職種などにあったスキルアッ
                                                   自分の個性や能力、
                                                   プの実現を目指しています。今年4月からスター
                                                   トしている教育プログラムの策定にあたっては、
                                                   各分野の代表者による「人材開発委員会」を組
                                                   織。それぞれの分野が求めるスキルを、現場の
                                                   目で考え、定義し、教育プログラムを開発する
                                                   ことで、より実践的な教育を行うことができる
                                                   ようにしています。


                                                    エスペックの未来を担う
                                                    人材を育成する
                                                    未来塾とインスティテュート。
                                                    語学教育にも注力しています。


                                                    教育プログラムと並んで、当社の人材開発
     福知山研修センター                                     の大きな特長となっているのが、選抜した社

11

のもと、
材 」を育成しています。                                                                     未来塾研修風景


                                                                               関連ページ p22


                                                               社 員 メッセ ー ジ
 員を対象とする「未来塾」と「インスティテュー         図るために、工場敷地内に「福知山研修セン
 ト」という二つの制度です。                  ター 」が完成しました。この研修センターは
  今年度、新たに開講した「未来塾」は、その          最大160名が収容可能で、同時通訳の設備
 名 の 通り、会 社 の 未 来を 担う若 手を 育てる   も整えています。さまざまな社内研修を開
 「塾」。20代後半から30代前半の社員を対          催 する場としてはもちろん 、国 内 外 のお客
 象に、ロジカルシンキング（論理的思考法）や          さまや販売代理店さまを対象とした当社製
 アカウンティング（会計）、マーケティング、事         品勉強会やセミナーでの活用も予定してい
 業戦略策定手法などを学んでもらうもの。約           ます。
 1年にわたり、大学のゼミのような形で、講義           従来はこうした 機能は本社が担っていま
 と個人・グループ両方の研究課題をこなして           したが、工場に隣接して設置することにより、
 もらいます。                         モノづくりの現場を知ることで、より深く技術・
  「インスティテュート」は、30代後半から          ノウハウを身につけてもらうことができるよ
 40代前半の社員を対象に次代の経営層候補           うにしました。                          エスペック エンジニアリング（株）
 の養成を目的とするもの。経営全般の知識や            今後もエスペックは、さまざまな人材開発             名古屋ブランチ     田村 知憲
 マネジメントの考え方などを1年半かけて学                  「プロフェッショナル人材」
                                の取組みにより、
 んでもらいます。                       を 育 成し、ステークホルダー の み なさまに         「エスペック未来塾」を受講して
  こうした「教育」とは別に当社が力を注いで          心からご満足いただける新たな価値を創造
 いるのが、
     トップコミュニケーションです。今ま          し続けていきたいと考えています。                   名古屋地区において、製品の設置

 で発行された社長通信「すすめーる」は250号、                                         やメンテナンスなど、アフターサー

 開催された「社長懇談会」は110回、参加者                                           ビス業務全般を行っています。未来

 は延べ750人を超え、
           ビジョンの共有、社内の                                           塾の人選方法としては、役員推薦と

 意識改革の大きな力となっています。                                               社内公募がありますが、私は、社内公

  また、語学教育にも力を注いでいることも、                                           募で選ばれており、全社員に公平に

 エスペックの特長の一つです。英語・中国語・                                           参加のチャンスが与えられています。

 韓国語の習得を経済面でも積極的に支援し、                                                     財務やマーケティ
                                                                  未来塾の座学では、

 グローバルに活躍できる人材の育成に努めて                                            ングなどの知識はもちろん、ロジカ

 います。                                                            ルな考え方、さまざまな分析方法を
                                                                 学びました。また、与えられた課題研

  新たに「福知山研修センター」も完成。                                                「問題の本質」に迫り「解決
                                                                 究では、
                                社長通信「すすめーる」                      策を提言」することを実体験しなが
       「成長する組織」
  「学ぶ組織」
  を育てていきます。                     毎週発信される社長からの「すすめーる」。就任から5        ら学びました。今後の日常業務にお
                                年間、欠かさず発信されている「すすめーる」は、400
                                                                 いても、未来塾で学んだことを常に
                                字詰め原稿用紙4〜5枚分にも。野路井社長が大きな力
  今 エスペックが目 指して い るの は「 学 ぶ     を注いでいる仕事の一つである。                  意識しながら、課題解決の実践に努

 組織」
   「成長する組織」になること。
                「すすめー                                            めていきたいと思っています。

 る」や「推薦図書制度」で会社が推薦図書を
 紹介すると強制でもないのに従業員から次々
 と読書感想文が寄せられ、一年で届い た 感
 想文は1,000通を越えました。このような
 能力向上を目指す一人ひとりのやる気に会
 社が応え、育てることで 従 業 員と会 社が共
 に喜び、満足する。そうした取組みを通じて
 エスペックの企業価値を高め、ステークホル
 ダーのみなさまにご満足を提供していきた
                                                             社長と現場の社員が直接対話する「社長懇談会」は、
 いと考えています。
                                                             すでに110回を超え、参加した社員数も延べで
  2007年 の 5月には、教育 の 場 の 充実を                                  750人を超えています。


                                                                                           12

     特   集         環境へ の取組み

                 「 いかに環境に役立つか 」―「 the espec
      3           全地球的な視点から、「 エスペック2010グリー


                           co210%削減目標を達成し、           1. 地球温暖化の防止 co210％削減（1990年度比）
                          「さすが」と言われる                             ゼロエミッション
                                                     2. 資源循環
                           環境先進企業になりたい。                          製品回収率50％
                                                     3. 有害物質削減   rohs指令準拠
                                                     4. 社会貢献     独自指標で200％（2005年度比）
                           環境創造をコア事業としている私たちにとっ
                          て、環境との共生は企業アイデンティティに直      2倍近くになります。今後ますます事業を拡
                          結するもの。2010年度までの経営革新計       大していくなか、2005年比ではなんと33
                          画「エスペックgカンパニープラン」でも、目      ％ものco 2削減を図るという、きわめて高い
                          指す企業像として「環境先進企業」が謳われ       目標ですが、あらゆる方策を尽くして、目標達
                          ていますが、その実現に向けて現在、第3次       成に挑戦しています。そして、これを達成す
                          環境中期計画「エスペック2010グリーンプ          「さすが」と国内外から認められる「環
                                                     ることが、
                          ラン」に取組んでいます。               境先進企業」の条件と考えています。
                          「エスペック2010グリーンプラン」におけ
                          る目標は右上に記載の通りです。             いかに環境に役立つかという、
                           この中でもっともハードルが高い目標は、        全地球的な視点から
     上席執行役員（環境管理担当役員）
                          co2を1990年度比10%削減することです。     4つの取組みを行っています。
     技術開発本部長   福本 博道     これは、京都議定書での日本の目標（6％）の
                                                        地球環境についての当社の基本姿勢は、
                                                      「the espec mind」の宣言（p8参照）
                                                      に謳われているように、単に地球に負荷を
                                                                    「いかに
                                                      かけないというレベルを超えて、
                                                      地球に役立つか」という視点から考えるこ
                                            環境に役立つ
                                                      と。地球温暖化防止、資源循環、有害物質
         地球を愛する心
                                            グリーン
                                                      削減、社会貢献という4つにフォーカスし
                         資源循環               プロダクト
          グリーン                                        ながら、①グリーンプロダクト、②グリーン
          マインド
                                                      プロセス、③グリーンマインド、④グリーン
                                                      アクションの4つの取組みを進めています。

                                                       1   グリーンプロダクト

                                                        生産から回収再利用までの製品ライフ
                                         地球温暖化
                                                      サイクル 全 体で の 環 境 へ の 影 響を 評 価
                                         の防止
                     エスペック2010                        するlca（life cycle assessment）の
                      グリーンプラン                         視点を取り入れて、次世代の環境配慮型
                                                      製品の開発を目指しています。従来より
       有害物質                                           30％以上も省エネとなる製品の開発や、
       削減




                                      環境に優しい

                            社会貢献      グリーン
                                      プロセス
       環境を育む

      グリーン
      アクション

                                                      土地本来の植生にあった木が植えられた「エスペックの森」

13

mind」の宣言に基づき、
ンプラン」に取組んでいます。                                                              太陽光発電施設を実証実験もかねて、
                                                      宇都宮テクノコンプレックス・神戸r&dセンター・福知山研修センター（写真）に設置


                                                                               関連ページ p32・37・38


                                                                       社 員 メッセ ー ジ
    リデュース・リユース・リサイクルの3rを前            です。神戸r&dセンターでは「 環境先進企
    提にした設計などにチャレンジ。世界を圧倒                                 数々
                                     業 エスペック」の「モデル事業所」として、
    する環境性能で、お客さまの co 2 削減にも          の新しい取組みを展開しています。
    貢献していきたいと考えています。
                                     「エスペックの森」―植樹活動
     2 グリーンプロセス                        r&dセンターの敷地法面に合計約3万本
      製造プロセスにおいては徹底した省エネ             を植樹。その土地本来の植生にあった多様な
    対策/co 2 削減、ゼロエミッション、有害物質         樹種を植えることにより、本物の「郷土（ふる
               リサイクルシステム
    代替化をはかるとともに、                     さと）の森」として守り育てています。
        トータルでの環境配慮型製造プロ
    を確立し、                              エスペックではこのほかに関係会社のエス
    セスの実現を目指します。                     ペックミックが植樹事業で累計160万本もの
                                     植樹の実績を持ち、そ のco 2 吸収量は年間
     3 グリーンマインド                      1,600tに及びます。                        神戸ｒ＆ｄセンター
      社内の環境意識を高める取組みが、グリー                                                管理グループ      福田 久美
    ンマインド。
         「もったいない精神」を核に、環境             ビオトープ
    を大切にする人材の育成、オフィスの省エネ               さまざま な 生 物 群 の 棲 息 場 所と な る 水     神戸ｒ＆ｄセンター「エスペック
    やゼロエミッションなどの環境にできることを            辺 環 境を r & dセンター の 中に整 備 。従 業       の森」、ビオトープについて
      実行する企業風土づくりを進めています。
    考え、                              員と そ の 家 族 の 教 育 施 設として 活 用して
                                                                          神戸ｒ＆ｄセンターで、総務や経理、
                                     います。
     4 グリーンアクション                                                         環境管理などの 管理全般を担当し

                                      太陽光発電施設の設置                         ています。当センターは、従業員が
      社会貢献を図るために、従業員の家族、取
                                                                         植 え、育 て た「 エスペックの 森 」に
    引先、地域社会を対象にした取組みを推進。               2006年12月、r&dセンターの屋上に、
                                                                         囲まれています。植樹時は小さかっ
    ビオトープ（生物生息空間）づくりやソーラー            定格50kwの太陽光発電施設を新たに設置
                                                                         た苗木が見上げるまでに大きく育ち、
    カーラリーへの参加などに加え、中国での植             しました。これは生産拠点である宇都宮テク
                                                                         大変だった下草刈りも今は懐かしく、
    樹活動、地球環境保全に関する研究・開発な             ノコンプレックスに、nedo（新エネルギー・
                                                                         親心にも似た気持ちを抱いています。
    どへの資金支援のための公益信託の拡充、家             産業技術総合開発機構）との共同研究を行う
                                                                         同じく敷地内にあるビオトープでは、
    庭や代理店・取引先へのグリーン支援なども行っ           ために設置した太陽光発電施設に続く2基目。
                                                                         池を 覗けばメダカやドジョウ、そ の
    ています。                               2007年3月には、
                                     さらに、        福知山研修センター
                                                                         上をたくさんのトンボが飛びかいま
                                     にも同様に設置しました。今後も風力発電施
                                                                         す。また、サギ、キジ、鴨、ウグイス、
      神戸r&dセンターをモデルに、                設をはじめとする自然エネルギーの活用など、
                                                                         セキレイなど、訪れるさまざまな鳥
      森づくりや太陽光発電など、                  co 2 のさらなる削減に積極的に取組んでま
                                                                                    良いリフレッ
                                                                         を見ていると心が癒され、
      新たな試みを推進しています。                 いります。
                                                                         シュの場となっています。今後は従
                                                                         業員だけでなく、近隣の子供などよ
      こうした取組みの中核を担うのが、当社の
                                                                         り多くの人々にもここで自然に触れ、
    先端の研究開発拠点「神戸r&dセンター 」
                                                                         環境について学んでいただけるよう、
                                                                         引き続き事業所社員みんなで生物
                                                                         が 棲 み 良 い 環 境 の 維 持・管 理 に努
                                                                         めて い きます 。環 境 モデ ル 事 業 所
                                                                         である神戸ｒ＆ｄセンターの今後の
                                                                         進化に期待を寄せるとともに、エス
                                                                         ペックの 環 境に対 する積 極 的 な 姿
                                                                         勢を誇りに思います。



多様な生物群が自然に集まるように整備されたビオトープ。従業員・家族への教育用にも使われている。写真の鳥は、ビオトープを訪れたアオサギ。

                                                                                                      14

     経営・マネジメント




 社 会 に 価 値 を 提 供し 続 ける
 企 業 であるた め に 。




     エスペックは、良き社員の一員として、社会に価値を提供し続ける企業であるために、

     エスペックの誓いであり、価値観である「the espec mind」に基づきながら、

     csr先進企業としての取組みを進めていきます。




15

                                                        web   ・エスペック行動憲章・行動規範全文




the espec mind
良き社会 の 一員として、エスペックが誓うこと。




                                                                                   経
                                                                                   営
                                                                                   ・
                                     エスペック行動憲章                                     マ
                                                                                   ネ
                                     社会貢献活動の実践                                     ジ
                                                                                   メ
                                     良き社会の一員として、より健全で豊かな社会の実現に向け、                  ン
                                     積極的に社会貢献活動を行います。
                                                                                   ト

                                     法令・企業倫理の遵守
                                     一人ひとりが、事業を展開する国や地域の法令、社会規範、企
                                     業倫理を遵守し、誠実に業務を行うよう努めます。                       社
                                                                                   会
                                     文化の尊重                                         性
                                                                                   パ
                                     事業を展開する国や地域の文化、社会規範を尊重するととも                   フ
「the espec mind」
                                     に、企業文化の良質化に継続的に取組みます。                         ォ
                                                                                   ー
                                                                                   マ
                                     人権の尊重                                         ン
  1999年12月、エスペックは、創業当時から脈々と伝わ                                                      ス
                                     基本的人権を尊重し、社内外において、性別・年齢・国籍・人種・
るエスペックの価値観を体系的にまとめ、あらゆる意思決定
                                     民族・宗教・信条・社会的身分・障がい等による差別的取扱、言
や活動のよりどころとなる｢ｔｈｅ ｅｓｐｅｃ ｍｉｎｄ｣を制定
                                     動は一切行いません。
しました。この「ｔｈｅ ｅｓｐｅｃ ｍｉｎｄ」の思想の中心は、
エスペックが「社会に価値を提供し続ける存在」でなければ          地球環境保護・保全への貢献                                 環
                                                                                   境
ならないというものであり、そ の 中 の「 宣言 」では、経営に     環境保護・保全・改善は企業経営の最重要課題のひとつであ                   パ
                                     ると認識し、あらゆる国や地域において、自主的かつ積極的に                  フ
                   「遵法」、
おいて私たち全員が尊重すべき事柄として、   「文化」、                                                       ォ
      「 環境 」、
「 人権 」、     「 啓発 」の5つを挙げ、その実践を誓うと    環境保全活動に取組みます。                                 ー
                                                                                   マ
ともに、エスペックが「 良き社会 の 一員 」として存在するこ      お客さまの信頼と満足の追求                                 ン
                                                                                   ス
とを宣言しています。                           すべての企業活動において、お客さまの視点に立った活動を
  そして、2006年5月、この｢ｔｈｅ ｅｓｐｅｃ ｍｉｎｄ｣の思   行い、お客さまの信頼と満足を追求します。
想をベースに、エスペックに所属するすべての役員・従業員
                                     職場環境の維持・向上
に適用する企業行動原則と行動基準を具体的に明記した「エ
                                     労働安全衛生に関する法令や社内規定等を遵守し、従業員の
スペック行動憲章・行動規範 」を新たに制定しました。本行
                                     安全・健康に配慮した快適で働きやすい職場環境の維持・向
動憲章・行動規範をエスペックに所属する一人ひとりが遵守
                                     上に努めます。
             ｃｓｒのさらなる向上を図って
し、積極的に実践することで、
いきたいと考えています。                         適切な情報の開示
                                     あらゆるステークホルダーのみなさまに対して、正確な企業
                                     情報を誠実、公平かつタイムリーに提供し、実直なアカウンタ
                                     ビリティーを実践します。

                                     エスペック行動憲章・行動規範の啓発・教育
                                     あらゆる機会を創出して、エスペック行動憲章・行動規範の啓
                                     発と教育を行い、社内への周知徹底を図ります。
          「エスペック行動憲章・行動規範」
                       小冊子




                                                                                  16

     経営・マネジメント




     csr経営
     ステークホルダー の みなさまとの 価値交換性 の 向上を目指し、
     csrを経営 の 根幹に据え、多面的な取組みを進めています。




     especのcsr
        項 目                    目 的                         2006年度の主な取組み                  掲載・関連ページ

     経営・マネジメント    ｃｓｒ経営                       ■エスペック行動憲章・行動規範の制定                            16

                  ・社会性・透明性・効率性の高い経営体制の構築      ■ｃｓｒサイトの開設

                                              ■コンプライアンス通報規定の制定
                                                                                            18
                                              ■社内外の方からの通報をお受けするコンプライアンス
                                               通報窓口の設置


     社会性パフォーマンス   従業員とのかかわり                   ■人材開発センター、人材開発委員会の設置

                  ・活躍できる場の提供                  ■新教育プログラムの策定                               11・12・22

                  ・快適な職場環境の提供                 ■選抜教育「エスペック未来塾」の開講

                                              ■一斉退社日の設定

                                              ■有給休暇計画取得制度の導入                                21

                                              ■従業員満足度調査の実施


                  お客さまとのかかわり                               （quality management circle)
                                              ■小集団業務改善活動「ｑｍｃ
                                               活動」の開始                                       23
                  ・安全・安心してお使いいただける質の高い製品・
                  サービスの提供                     ■センターセールスの開始

                                              ■顧客満足度調査の実施

                                              ■お客さまの意見・要望を社内にフィードバックする                      24
                                              「お客さまの声シート」活動の開始


                  株主・投資家さまとのかかわり              ■開かれた株主総会・株主懇談会の開催

                  ・迅速かつ適切な企業情報の開示             ■機関投資家・証券アナリスト向け会社説明会の開催                      25

                                              ■個人投資家向け会社説明会の開催

                                              ■ｉｒサイトの充実
                                                                                            26
                                              ■株主アンケートの実施


                  取引先さまとのかかわり                 ■下請代金法チェックリストの改定、内部監査の実施

                  ・公平な取引関係による適正な調達            ■下請代金法講習会の開催                                  27

                                              ■エスペック優良取引先表彰の実施


                  地域社会とのかかわり                  ■ジャワ島中部地震被害に対する支援の実施

                  ・社会貢献活動の実践                  ■公益信託「エスペック環境研究・技術基金」による資金援助の実施               28

                                              ■天満天神繁昌亭設立に対する支援の実施


     環境パフォーマンス    環境への取組み                     ■環境配慮型製品の開発のためのｌｃａソフトの導入                      33

                  ・地球温暖化の防止、資源循環の促進、環境の汚染防止   ■環境配慮型製品の拡販                                   35

                  ・環境マネジメント活動、製品・サービスの改善      ■グリーン購入の促進                                    36

                                              ■資源循環に向けた広域認定制度への申請                           ―

                                              ■豊田試験所において植樹を実施                               37

                                              ■神戸ｒ＆ｄセンターおよび福知山研修センターに
                                                                                           14・38
                                               ソーラーパネルを設置

                                              ■環境フェスティバルの開催・出展
                                                                                            38
                                              ■ソーラーカーラリーへの参戦（クラス優勝）




17

                                                                                                               経
                                                                                                               営
                                                                                                               ・
コーポレートガバナンス                                              コンプライアンス                                              マ
                                                                                                               ネ
 基本的な考え方                                                  「エスペック行動憲章・行動規範」の浸透・周知徹底                             ジ
                                                                                                               メ
 エスペックは、企業は人々のさまざまな願いや社会の期待                               エスペックでは、
                                                                 「 エスペック                                       ン
                                                                                                               ト
に応えるための役割や機能を果たす社会的な装置であると                               行動憲章・行動規範 」の 社内 へ
いう「企業は公器」との考えのもと、ステークホルダーのみな                             の 浸 透・周 知 徹 底 を 図 るた め 、
さまとより良い関係を築き、それぞれに対する価値交換性を                              2006年12月に新たに開設し
高め、責任を果たしていくことが社会的使命であると考えて                              た csrサイトに掲載し、社内外
                                                                                                               社
います。この基本的考えを踏まえて事業活動を行うにあたり、                             に公 表 するとともに、研 修 の 実                                   会
                                                                                                               性
コーポレートガバナンス（企業統治）の確立は不可欠であり、                             施や常時携帯するための小冊子                                        パ
コンプライアンス（法令遵守）の確保と、より社会性・透明性・                            の作成・配布を行いました。              csrサイトトップ画面                フ
                                                                                                               ォ
効率性の高い経営体制の確立を目指しています。                                                                                         ー
                                                          コンプライアンス通報窓口の設置                                      マ
 コーポレートガバナンス体制                                            2006年4月、
                                                                 コンプライアンス通報規定を制定し、当社従                          ン
                                                                                                               ス
 2002年4月より、業務執行機能と経営監視機能の明確な                             業員を対象としたコンプライアンス通報窓口を社内外に設置
分離を図り、権限と責任の明確化と、意思決定と実践の迅速                              しました。さらに、同年12月には、お客さまやお取引先さまな
性を高めるため、執行役員制度を導入しています。取締役の                              ど社外の方からも広く通報をお受けする窓口を新たに設置し
任期については2年から1年に短縮するなど、経営責任につ                              ました。これにより不正行為等の早期発見・是正を行い、コン                          環
                                                                                                               境
いての明確化も図っています。また、エスペックは監査役設                              プライアンス体制のさらなる強化を図っています。                               パ
置会社であり、監査役は毎月開催される取締役会に原則とし                                                                                    フ
                                                         ■コンプライアンス通報制度体制                                       ォ
て必ず出席し、取締役会や執行役員会で協議・決定された業                                          取締役会・執行役員会                                ー
                                                                                                               マ
務執行に対して適正な監査を行っています。                                                  報告      指示
                                                                                                               ン
 2007年3月末現在、取締役は社外取締役2名を含む5名、
                                                                  コンプライアンス通報窓口
                                                                                               調査依頼
                                                                                                               ス

監査役は社外2名を含む4名、執行役員は社長を含め13名で                                         【責任者】                      報告
                                                                                                      関係会社・
                                                                通報対応責任者（管理担当役員）
                                                                                               是正指示    部門
構成しています。
                                                                報告      回答         報告    回答

■コーポレートガバナンス体制                                                  【社内通報窓口】           【社外通報窓口】
                                                                                     総務部
                         株主総会                               【外部窓口】    【内部窓口】
                                                            弁護士事務所     常勤監査役
          選任・解任              選任・解任             選任・解任                   内部監査室

                       取締役（会）               会計監査人
    監査役（会）
                  監査   議長：代表取締役      監査
                                           （監査法人）
                                                           回答         通報     回答    通報    回答
                                               会計監査
                                                                                  社外ステークホルダー
                                               ・内部統制監査            従業員
                                                                                  （株主・取引先等）
                  業務執行機関


                       代表取締役社長            情報開示委員会        リスクマネジメント
                                                          2004年9月、情報セキュリティの確保と情報の有効活用
                                          情報管理委員会
                       執行役員会
     内部監査室                                               を目的として情報管理委員会を発足。2005年3月には、情
                       議長：代表取締役社長
 相談・通報
                                      リスク管理委員会
                                                                              「情報セキュ
                                                         報管理規定として「情報セキュリティ基本方針」
         業務監査
                       執行部門（執行役員）         内部統制委員会               「個人情報保護規定」の制定、情報セキュリ
                                                         リティ管理規定」
   コンプライアンス通報窓口
    （内部・外部）
                                                         ティ委員会の設置など管理体制を組織化しました。
                                                          また 、2006年度には、リスク管理委員会も設置し、リス
                                                         クマネジメントの強化を図っています。


                                                                                                              18

     社会性パフォーマンス


                        す べ て の ステ ークホ ル ダ ー に
                        満 足 を 提 供した い 。




     エスペックは、遵法・文化・人権・環境・啓発の5つを尊重しながら、

     従業員満足を起点に価値交換性が高く、すべてのステークホルダーにご満足いただける

     世界優良企業を目指した取組みを進めています。




19

                                                                                                                                web   ・社内人事制度




従業員とのかかわり
社員 の 創造性・多様性・能力を生かし、共に成長していく…
「 社員が主役 」の 会社でありたいと考えています。


                                                                                                                                                 経
                                                                                                                                                 営
                                                                                                                                                 ・
基本的人権の尊重                               チャレンジャー表彰制度                                                                                               マ
                                                                                                                                                 ネ
 エスペックは、
       「エスペック行動憲章」において、基本的人権           チャレンジ性の高いテーマにチームで取組み、より大きな成果                                                                              ジ
                                                                                                                                                 メ
を尊重し、性別・年齢・国籍・人種・宗教・社会的身分・障がい等に        を達成したチームを表彰する制度です。                                                                                        ン
よる差別的取扱、言動を一切行わない旨を定めるとともに、
                          「エ           ■チャレンジャー表彰制度                   過去の実績
                                                                                                                                                 ト
スペック行動規範」においても、プライバシーの保護や雇用に            （件）               登録テーマ件数                     成果報告件数                       受賞テーマ件数

                                                                                                 290               296
                                         ３００
おける機会均等、児童労働・強制労働の禁止、人権侵害行為へ
の対処などを明記し、社内研修を行うことで、役員・従業員の行            ２５０
                                                               206
                                                                                219
                                                                                                                                                 社
動原則・行動基準として、周知徹底を図っています。                 ２００                                                           186               181                     会
                                         １５０
                                               151                                                                                               性
                                                                                      135
人事方針                                                                 112
                                                                                                                                                 パ
                                         １００
                                                     98                                                                                          フ
 会社の盛衰は「人」で決まります。会社にとって「人」が中心                             64               70
                                                                                            61
                                                                                                             77                73                ォ
                                         ５０
                                                                                                                                                 ー
   「人」重視の経営こそが会社発展の原動力です。社員
であり、                                                                                                                                             マ
                                                                                                                                                 ン
が働いて、楽しいエキサイティングな会社でありたい。社員が主             ０
                                                ２００２             ２００３               ２００４               ２００５          ２００６（年度）
                                                                                                                                                 ス
役の会社でありたい。というのが基本的な考え方です。
                                       コース選択制度（勤務地限定選択制度）
 また、経営革新計画「エスペックｇカンパニープラン」におい
て「人材開発」を重点戦略のひとつとして位置づけており、経           家庭の事情や価値観･労働観により異動を限定的にすることを
営の視点で事業をプロデュースできる「マネジメント人材」と           望む社員に対し、勤務地限定の選択肢を付与する制度です。                                                                               環
                                                                                                                                                 境
高度な専門能力を持ち業績向上に貢献する「スペシャリスト人材」                             「転勤あり
                                       2007年3月末におけるコース選択状況は、   （海外を                                                                              パ
の開発・育成に取組んでいます。                        含む）」が72％、
                                               「勤務地限定」が28％となりました。                                                                                フ
                                                                                                                                                 ォ
                                       今後も社員一人ひとりがより働きがいを感じることができる人
                                                                                                                                                 ー
人事制度                                                                                                                                             マ
                                       事制度を目指し、
                                              さらなる改革・改善に取組んでいきます。                                                                                ン
 若さと活力を生み出す人事制度                                                                                                                                  ス
       「役割・成果主義を基軸とした人事制度」およ
 エスペックは、
び「選択と自己責任を基軸とした人事制度」を2本柱として、役
                                       多様性の尊重
割と成果に応じたメリハリのある、かつ透明性のある処遇シス            定年退職者の再雇用

テムの採用により「若さ」と「活力」を創出する人事制度の構築           エスペックでは、全社員を対象とした定年退職者の再雇用制

に努めています。                               度を導入し、公的年金の支 ■再雇用者数
                                                                                （人）                               定年退職者               再雇用者
                                       給開始年齢の引き上げに合 １０
社内公募制度                                 わせ、段階的に65歳までの                            ８


新規事業や戦略プロジェクト要員を社内で公募する制度で、ミ           雇用を確保するようにして                             ６


ッションと求める人材像、
           応募資格を社内ホームページに公示し、          います。現在まで希望者に                             ４


参画を希望する社員を広く募集しています。                   ついては、ほぼ全員を再雇                             ２

                                       用しています。                                  ０
                                                                                       ２００２      ２００３         ２００４        ２００５         （年度）
                                                                                                                                    ２００６



■社内公募制度   過去の実績                         障がい者の雇用
                  募集人数   応募人数   登用人数    現在、障がいのある方を6名雇用しています。障がいのある
 利用者数（制度実施 計8回）   47人    63人    28人      その能力や適正に応じてできるだけ多く雇用できるように、
                                       方を、
                                       今後も継続して職場環境の改善や職務の見直しなどに取組み
                                       ます。




                                                                                                                                                20

     社会性パフォーマンス




      女性の管理職登用                                        対しては、医師による面接指導を義務付けています。
      現在の管理職は男性が136名、女性が3名です。女性管理職                     家庭と会社のバランスを考慮し、2006年度は、週に1回の一
     比率は約2％ではありますが、
                  管理職に登用する条件については、                            有給休暇計画取得制度の導入を行いました。
                                                      斉退社日の設定や、
     男女雇用機会均等法を遵守し、性別による格差は一切設けてい                     また、次世代育成支援策の一環として、子供を養育する社員が
     ません。                                             家庭と会社を両立できるように、育児休業や短時間勤務制度の
      女性管理職の増加が女性社員の士気向上とともに組織の活                      活用を推進しています。現在までに延べ45名の女性社員が育
     性化につながるよう、計画的な育成と登用により同比率の引き                            延べ16名が育児短時間勤務を選択しています。
                                                      児休業を取得し、
     上げを図っていきます。                                      ■育児休業・短時間勤務制度利用者数
                                                       （人）                 育児休業取得開始者数          短時間勤務利用開始者数

                                                        ６
     労使関係                                               ５
      エスペックとエスペック労働組合は労働協約と相互信頼に基
                                                        ４
     づいた健全な労使関係を維持し、労使対等の立場でさまざまな
                                                        ３
     労使課題に取組んでいます。その一環として、労使専門委員会
                                                        ２

     を設置し、人事諸施策の内容と効果の検証、およびその深耕と                       １

     水平展開を行っています。また、労使が対等な立場で情報・意                       ０
                                                             ２００２   ２００３      ２００４      ２００５     ２００６（年度）
     見交換を行う場として、毎月「労使協議会」を開催しています。
      現在の組合員は671名、
                 組合員比率は79.2％となっています。                   安全衛生活動
                                                       エスペックは安全衛生活動を遂行する上で関連するあらゆる
     従業員満足度調査の実施                                      法令を遵守することはもとより、安全衛生管理規定の制定や倫
      エスペックは、従業員満足度と経営品質の向上を目的として、                    理的な見地を重視した自主的取組みを推進しています。
     2004年度より第三者機関による従業員満足度調査を実施し                     主要事業所毎に安全衛生委員会を設置し、委員による事業所内
     ています。                                            の安全パトロールを行うなど、労働災害の撲滅、労働環境の改
      2007年度は前年度と同様、業界平均を上回る満足度を示し                    善に努めています。
     ましたが、さらなる納得性と満足度の向上を目指し、各職場で                      また、交通事故防止の対策として、安全運転適性検査の実施
     のコミュニケーションの促進、総労働時間の削減、教育機会の                     や安全運転講習会による啓発活動により交通事故の撲滅に取
     拡大などに取組みました。今後も引続き社員の意見を経営活                      組んでいます。
     動に取り入れ、経営層と社員間での高い信頼関係と風通しの良                      2006年度のエスペックにおける労働災害（不休災害を除く）
     い社内風土の醸成に努めていきます。                                の発生件数は、0件/百万時間と全産業平均1.9件、製造業平均
                               経営の方向性
                                  ４.０
                                                      1.0件を下回る結果となりました。
     ■従業員満足度
                       総合評価       ３.５   直属の上司          社会問題となりましたアスベストへの対応につきましては、
       製造業平均
                                  ３.０
       ベスト企業
       エスペック2007
                                                      全事業所のアスベスト使用状況と飛散性アスベスト使用箇所
                                  ２.５

                     人事制度         ２.０      仕事（担当職務）
                                                      の飛散対策実施の調査・確認を行うとともに、以前製品に使用
                                                      していたアスベスト含有断熱材の加工作業者を対象に特殊健
                                                              ※
                                                      康診断を実施 しました。
                   職場環境と福利厚生            コミュニケーション
                                                      ※ 診断結果にアスベストに起因する所見はありませんでした。
                                能力向上
                                                      ■安全衛生活動の目標と過去3年間の実績

     快適な職場環境づくり                                       目標項目                     目標    2004年度 2005年度 2006年度
      ワーク・ライフ・バランスマネジメント                              労働災害（不休災害を除く）            0件       1件        1件    0件
      エスペックでは、2006年4月より改正労働安全衛生法を拡                    健康診断受診率                 100％      98％       99％   98％
                                                      車、バイク、自転車による人身事故         0件       4件        6件    8件
     大適用し、単月の時間外労働時間が80時間を超える従業員に
                                                      車およびバイクによる自責事故           0件       18件       21件   35件


21

                                                                                           経
                                                                                           営
                                                                                           ・
                                                                                           マ
 メンタルヘルスケア                                     the espec mind
                                                                                           ネ
                                                                            社員の自己表現
 近年増加するうつ病や精神障がいへの対策として、2005年                 gカンパニープランの達成                                 ジ
                                                                                           メ
度よりメンタルヘルスケア制度を導入しています。ｗｅｂ上のス                                   実現の原動力は
                                                                                           ン
                                                                  「人」
トレス診断で、毎月自己の状況を確認するほか、
                     ｅラーニングに                                                               ト
                                                                求める人材像
よる知識習得、相談窓口設置による問題の早期発見・早期改善                            （会社・部門として/社員個人として）

の支援を行っています。                                             『求める人材像とスキルマップ』
                                         人材開発                                     職場での
 また、ストレス診断の実施結果を分析・把握した上で、管理職             諸制度                                      教育
                                                                求められる人材を
                                                                 育成する教育           （ojt）    社
向けの研修を開催し、快適な職場づくりに取組んでいます。休
                                                            教育プログラム体系
                                                                                           会
職後の復職時についても専門家のアドバイスを交えた支援を                                      （off-jt）                  性
                                                                                           パ
行うなど、心の病の予防・早期発見に努めるとともに発症時の                                                               フ
専門的ケアを行っています。                                                                              ォ
                                                                                           ー
                                                                                           マ
人材開発（教育プログラム）                          トップコミュニケ ーション                                       ン
                                                                                           ス
 エスペックの人材開発の基本は、社員の自ら学ぶ意志にもと             ビジョンや情報の共有化、社員の意識改革を目的に、毎週社
づく能力開発にあります。社員の学ぶ意志を尊重し、その実現            内ホームページ上に、社長通信｢すすめーる｣を掲載し、経営トッ
のために、会社として教育機会の提供や制度整備などの支援を            プ自らが経営方針や課題、取組みの進捗状況などを社員に伝え
積極的に行います。そして社員の自己実現のニーズと会社とし            ています。この取組みは、2002年度から開始しており、2007                    環
                                                                                           境
て求める人材像の両方を満足するｗｉｎ−ｗｉｎの関係に基づく           年3月末には発行回数250回を突破しました。                             パ
人材開発を目指しています。                            また、
                                           トップからの一方的な発信だけでなく、社長と一般社員                       フ
                                                                                           ォ
 能力開発の指針として、職位や職能において必要とする能力            が直接向かい合い、現場の問題などについて話し合う｢社長懇                       ー
を「求める人材像とスキルマップ」として明確に定義し、その習           談会｣も随時開催しており、
                                                    これまでの開催回数は110回を超え、
                                                                                           マ
                                                                                           ン
得と向上を図る教育プログラムを運用しています。これら教育            参加した従業員も延べ750名を超えています。社長懇談会で                       ス
プログラムは人材開発委員会において、継続的に見直しを行い            提案された必要な事柄については、｢すすめーる｣で紹介すると
内容の改善を図っています。また、職種による教育機会の偏り            ともに、すぐに経営活動に取り入れています。
をなくすために教育受講時間目標を設定し、会社として教育機                   ビジョンを社員に浸透させるとともに、社員の
                                         エスペックは、
会の確保と受講の促進を行っています。あわせて語学能力向             意見を経営にフィードバックし、経営に活かすことで、高い信頼
上を目的とする支援制度の導入など、教育機会の提供だけでな            関係と風通しの良い社内風土の醸成に努めています。
く経済面での支援の充実にも努めています。




 従業員を支える家族に日ごろの感謝を込めて
     日ごろ従業員を支えてくれている家族の誕生日に、感謝の意味を込めて社長か
 当社では、
                             休日の朝に鉢植えの花を受
 らお花が贈られてきます。妻の誕生日が祝日ということもあり、
 け取ったことを今でもはっきり覚えています。私自身、届くことをすっかり忘れており、妻に
                            家に花がある生活をしていな
 も全く話をしていなかったので本当に驚きました。これまで、
 かったので「こういうのも新鮮でいいね」と夫婦で喜びました。普段と違った時間を過ごす
 ことができたことを感謝しています。



                             東日本営業部   特販グループ     小川        光

                                                                                          22

     社会性パフォーマンス




     お客さまとのかかわり
     「 お客さまの 品質を支える」という強い自覚に立って、
     グロー バ ルカスタマ ー の 高い 期待と信頼に応えてまいります。




     お客さまへの基本方針                                                                        ｑｍｃ活動
      エスペックは「エスペック行動憲章」において、お客さまの信                                                                   これまで生産現場を中心としたｑｃ
                                                                                       エスペックは2006年度より、
     頼と満足の追求を掲げ、すべての企業活動をお客さまの視点                                                         日常業務の中から顧客満足向上・付加価値創造を目指す「小
                                                                                      活動を、
               「エスペック行動規範」においても、信
     に立って行っています。                                                                               ｑｍｃ
                                                                                      集団活動」へ転換し、     ｉ
                                                                                                 （ｑｕaｌｔ             ｉ
                                                                                                       ｙ ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ ｃ ｌ
                                                                                                                     ｒｃｅ）活動
     頼性の高いモノづくりを掲げ、お客さまへの良質な製品・サー                                                     として実施しています。これは、営業・スタッフ部門から開発部門
     ビスの提供に取組んでいます。                                                                                 「全てはお客さまのために」と
                                                                                      にいたるまで、その対象を広げ、
                                                                                      いう視点で、全社を対象とする全員参加型の小集団活動として
                                                                                      展開しています。品質改善やコスト削減、業務効率の向上など
     製品・サービスの品質保証                                                                     ｑｃｄに関わるさまざまなテーマで改善活動に取組み、大変高
      品質方針                                                                            い成果を得ることができました。
      エスペックは、品質保証活動の中核を担う信頼性試験を行う
     環境試験器を提供しており、エスペック製品のクオリティがその                                                     クリーンサービス活動
     ままお客さまの製品のクオリティに直結していること、また、そ                                                     毎年新入社員研修の一環としてお客さまの要望調査および
     の重責を担っていることに、エスペックの存在意義があると考                                                     製品の簡易点検・清掃（クリーンサービス）活動を実施しており、
              「お客さまへ安全、快適、確実に使命をは
     えています。当社は、                                                                       お客さまから高い評価をいただいています。2006年度は大阪、
       より確かな製品とサービスの提供」を品質方針として掲げ、
     たす、                                                                                                    この成果は社
                                                                                      東京、さいたま、名古屋の4拠点で活動を実施し、
     グローバルカスタマーの期待に応える高品質製品の実現に向け、                                                    内発表会を行い各
     日々取組んでいます。                                                                       担当部門へフィー
                                                                                      ドバックすることで、
      品質保証体制                                                                          お客さまの声を反
      エスペックは、企業のグローバル化に対応すべく、国内外に                                                     映 さ せ た 製 品・サ
                    ｌ
     おいてｅｑａ（ｅｓｐｅｃ ｑｕａｉｔｙ ａｓｓｕｒａｎｃｅ）と呼ばれる                                              ービスの提供に努
     独自の品質保証体制を確立しています。また、1993年に国内                                                    めています。
                                                                                                                      クリーンサービス発表会
     他社に先駆けて品質国際規格「ｉｓｏ9001」を取得し、2002
     年には2000年版に移行するなど、品質保証体制の継続的改
     善を実施し、
          エスペック製品のさらなる品質向上に努めています。                                                    サポート体制
      2006年度は品質戦略会議を新設し、全社横断的な体制と                                                      カスタマーセンター
     することで抜本的な品質改善に取組みました。                                                             エスペックは、全国のお客さまや代理店さまの問合せにダイ
      エスペックは、確かな技術と国際レベルでの品質保証体制で、                                                    レクトにお応えするカスタマーセンターを設置しています。
     お客さまの信頼・要望にお応えしています。                                                             2006年度はセンターセールスの本格的稼動により、製品仕様
                                                                                      や技術問合せ、資料請求など、昨年度に比べ5,000件多い、年
                                                                                      間約14,000件について対応しました。
     ■エスペック品質保証体系                                    教育制度
                                       顧客
                                      満足度
                                                                 情報                    カスタマーセンターは、お客さまや代理店さまの期待に応え
                                                                システム
                                       調査
                                                                                      る製品・サービスの提      ■2006年度      お問合せ内容
                                                    eqa活動
                             新製品
        the espec mind        開発                                i             計測管理                     （総数：13,877件）
                             システム              善                                              「お
                                                                                      供を実現するため、
                                                                s
                                    ・継 続 的 改




                                                                    o監




                                                                                                      苦情（１％）                 その他（８％）
                         eqa活動                 品質マネジメントシステム                           客さまの声シート」を
                                                                     査 ・内 部




      espec      品質方針                                                                                 操作説明（３％）
                                                     iso9001                   アフター
      経営方針       品質目標    年度方針・                                                 サービス                   トラブル相談（４％）
                           目標                       jis q9001                         活用するなど、設計・
                                         向




                                                                                      開発部門へお客さま
                                                                    品




                             技能の               指               質
                                                                              供給先
                                                      客   監査
                            蓄積・展開                  ・顧                          品質                                           製品問合せ
                                                                                      の声を最大限に生か                             （５５％）
                                    技能検定                            qmc                                技術問合せ
                                     制度                             活動                すシステムづくりを行      （１８％）
                                                     3s運動

                                                                                      い運営しています。       資料請求（１１％）



23

                                                                                                             web        ・品質保証体制 ・サポートプログラム




                                                                                                                                                           経
                                                                                                                                                           営
                                                                                                                                                           ・
                                                         顧客満足度向上に向けて                                                                                       マ
   アフターサービス体制                                                                                                                                              ネ
   研究開発や生産工程においてご使用いただいているエスペ                              顧客満足度調査                                                                                         ジ
                                                                                                                                                           メ
     どんな些細なトラブルもお客さまの貴重な時間や
ック製品は、                                                     お客さまの当社に対する意識・評価を的確に把握するために、                                                                    ン
コストのロスにつながりかねません。そのため、
                     エスペックでは、                            毎年、
                                                           アンケート形式による顧客満足度調査を実施しています。                                                                      ト
全国に22拠点ものサービスネットワークを構築。フィールドで                                                      000
                                                         2006年度は、前年度に当社製品をご購入いただいた1，
のサービスデータに基づいた最適な予防保全活動で故障防止                              名のお客さまを対象に実施し、471名（回答率47.1％）と多く
に努めるとともに、24時間フルタイムの技術対応サービスを                             の方々からご回答をいただきました。
                                                                                                                                                           社
行うなど、お客さまの故障に対して迅速に対応し、安心・安全を                                            お客さま一人ひとりの声や評
                                                           アンケートを通じていただいた、                                                                                 会
お届けしています。                                                価に真摯に耳を傾け、みなさまにご満足いただける製品・サービ                                                                     性
                                                                                                                                                           パ
  また、サービスアンケートを実施し、サービスマンに対する満                                    さらなる質の向上・改善に取組んでいきます。
                                                         スの提供を目指して、                                                                                        フ
足度の調査・分析を行いました。この結果をもとに、サービスマ                                                                                                                              ォ
                                                                                                                                                           ー
                                                         ■顧客満足度
ンの教育や管理者による現場監査を行うなど、アフターサービ                                                                                                                               マ
                                                         【エスペックに対する満足度】                       かなり良い            良い          まあ良い              良くない          ン
スの向上に役立てています。                                                                                （大変満足）            （満足）       （やや不満）
                                                                                                                                                           ス
   エスペックでは、製品突発故障の約90％（2006年度）を3                         アフターサービス
                                                                  ７.６                  ４３.６                               ３８.５               １０.４
                                                         満足度
日以内で修理対応しており、その迅速な対応はお客さまから高                                             ４.６
                                                         エスペック営業員
                                                         満足度                          ４０.６                               ４６.５                 ８.２
い信頼と評価をいただいています。
                                                                         ３.５
                                                         製品満足度                        ４６.６                                ４５.０                 ４.９         環
■サービス処理件数
                                                                                                                                                           境
                                                                    ０            ２０             ４０                 ６０            ８０                １００
                                                                                                                                                   （％）
                                                                                                                                                           パ
 （件）                                   突発故障     計画サービス
                                                                                                                                                           フ
３５,０００                                                   【エスペックブランドに対する評価】
                                                                                                                                                           ォ
                                              ３２,０８５
                                                                                                                                                           ー
                                    ２９,９６３
                                                                               非常にそう思う          そう思う               あまり思わない             全く思わない
                                                                                                                                                           マ
３０,０００            ２９,０６６
                           ２８,４４７                                                                                                                          ン
         ２７,２６５                                          お客さまの新しい期待
                                                         を生む企業である
                                                                    ５.２                       ６７.５                                    ２６.３          ０.９    ス
２５,０００
                                                         当社製品を他の
                                                                        １２.８                            ７９.６                                   ７.１ ０.５
                                                         方へ推薦できる
                                                                                                                                             ４.４
２０,０００                                                   次回も当社製品         １５.４                           ７９.７                                        ０.５
                                                         を購入したい
         ２２,５０８   ２４,２９０   ２３,５８７   ２５,２２４    ２８,４９２
１５,０００                                                   環境に
                                                                    ５.３                              ８１.３                                    １２.７   ０.７
                                                         配慮している

                                                         技術的に           ９.７                            ８４.７                                    ５.２ ０.４
１０,０００                                                   優れている

                                                         社会に
                                                         貢献している     ６.３                              ８６.１                                      ６.９ ０.７
５,０００
                                                                                                                                             ２.５
                                                         信頼できる
         ４,７５７    ４,７７６    ４,８６０    ４,７３９                               １３.６                                ８３.７                                    ０.２
                                              ３,５９３      企業である
    0
         ２００２     ２００３     ２００４      ２００５        （年度）
                                              ２００６                  ０            ２０             ４０                 ６０            ８０                １００
                                                                                                                                                   （％）




   「お客さまの声シート」の活動を通して
    2006年4月より「お客さまの声シート」という新たな活動を開始しました。この活動では、当社社員がお客さまか
    ら聞いた製品に関するアイデアやエスペックに対する意見・要望などを経営企画室で集約し、社内の関係部門にフィ
                                                     こう
    ードバックすることで、経営の質の向上に取組んでいます。実際は何気ない些細な情報が多いのが現状ですが、
                                                     これ
    したなかにも製品の操作性や機能などお客さまによりご満足いただくためのさまざまなヒントが隠されており、
                  お客さまから大変喜んでいただきました。今後も、
    らに真摯に対応しましたところ、                     「よりお客さまに近いエスペック
    であり続けるために小さなことからやり続ける」、そんな活動を積み重ね、エスペック社員全員がお客さまに価値を
    提供する存在になってまいります。


                           経営企画室     情報マネジメントグループ マネージャー           瀬川 荘司

                                                                                                                                                          24

     社会性パフォーマンス




     株主・投資家さまとのかかわり
     ir活動を重要な経営課題と位置づけ、irポリシーに基づき、
     公平かつ 迅速な情報開示と積極的なコミュニケーションを展開しています。




     基本方針「ｉｒポリシー」                          機関投資家・証券アナリスト向け会社説明会
      エスペックは「良き社会の一員」として、エスペックのあらゆ         機関投資家・証券アナリストの方を対象とした決算説明会を
     るステークホルダーとのより良い関係の構築(価値交換性の向         実施しています。説明会には社長と執行役員が出席し、業績や
     上)や社会的責任を果たすことを企業理念として掲げています。        経営革新計画の進捗などについて説明しています。また、個別
     株主・投資家さまとのコミュニケーションをより良好に行うため        ミーティングにつきましても東京・大阪を中心に随時行っており、
                          「ｉｒポリシー」と
     のｉｒ活動におきましても、その理念を踏まえ、               2006年度は約150回実施しました。
     して明文化し、活動の規範として周知徹底を図っています。
                                           個人投資家向け会社説明会
                                           エスペックは、みなさまにとって、より公平で公正な企業であ
     株主・投資家さまとのコミュニケーション                  りたいと考えており、個人投資家さまに対しましても、会社説明
      情報開示の方針・体制                          会を実施しています。2007年3月には、東京において開催し、
      エスペックは、会社法・金融商品取引法等の関係法令、証券取        約200名の個人投資家さまにご参加いただきました。
                      情報開示を行っています。
     引所の定める適時開示規則等に従って、                   参加者アンケートでは、当社の事業内容や環境経営の取組み、
     同規則に該当しない情報についても、当社を理解していただく         経営者の経営に対する姿勢などについて、大変高い評価をい
             積極的かつ公平に情報を開示していきます。
     上で役立つ情報は、                            ただきました。
     エスペックはそれを遵守するための社内体制として、情報開示
     委員会を設置し、任意開示情報も含めた開示情報の内容・時期・
     方法などを審議することで、適時適切な情報開示を実施してい
                          ｉｒ業務および広報
     ます。また2007年4月には、適時開示業務、
     業務を迅速かつ適切に行うため、情報開示規定の付随マニュア
     ルとして新たに制定しました。
         ホームページ上に情報をタイムリーに掲載することで、
      さらに、
     より多くの株主・投資家さまへの公平かつ迅速な情報開示を推
     進しています。


      開かれた株主総会の実現に向けて
      エスペックは、株主総会を株主さまと直接対話のできる貴重                               個人投資家向け会社説明会

     な機会であると考え、より多くの株主さまにご参加いただける
     よう、集中日を避けて開催しています。2006年度は6月27日       ｉｒ資料の充実
     に開催し、128名の株主さまにご参加いただきました。総会終         エスペックを理解していただく上で役立つ情報は、積極的に
     了後には、株主懇談会お                          情報開示を行っています。株主通信やファクトブックといったｉｒ
     よびショールーム見学会                          資料の定期発行に加え、2007年6月にはｃｓｒレポートのリニ
     を実施し、当社の事業内                                   より分かりやすい紙面づくりに継続して取
                                          ューアルを行うなど、
     容や経営戦略などについ                          組んでいます。また、海外投資家さまに対しましても、アニュア
     てのご理解を深めていた                          ルレポートの発行や四半期ごとの決算情報をホームページに
     だきました。                               開示するなど、一層の資料充実に努めています。
                        株主総会後のショールーム見学会




25

                                         web   ・irポリシー全文 ・株主総会招集通知、決議通知 ・決算説明会資料 ・個人投資家説明会資料 ・各種ir資料 ・株式情報、株主情報




                                                                                                                   経
                                                                                                                   営
                                                                                                                   ・
                                                                                                                   マ
 ｉｒサイトの充実                                                     株主・投資家さまのご意見のフィードバック                                 ネ
 エスペックは、
       ｉｒ活動を行っていくうえで、
                    ホームページ上で                                 エスペックは、株主通信の送付時に株主さまを対象としたア                           ジ
                                                                                                                   メ
の情報開示の重要性を強く認識しており、その充実に継続的に                                ンケートを実施しており、会社説明会の開催時などでも投資家                           ン
努めてきました。                                                    さまからご意見をいただいています。株主通信のアンケート結                           ト
 その結果、エスペックのｉｒサイトは、大和インベスター・リレ                                      中間期の株主通信において報告しています。
                                                            果につきましては、
ーションズ社が主催する「インターネットｉｒサイト優秀企業賞」                               さらに2007年5月には、新たに株主になっていただいた方
            日興アイ・アール社が主催する「全
を連続で受賞するとともに、                                                                   こうしたエスペッ
                                                            を対象にアンケートを実施しました。今後も、
                                                                                                                   社
上場企業ホームページ実態調査」において、数ある上場企業の                                クに対する株主・投資家さまの評価やご意見を社内にフィード
                                                                                                                   会
中から優秀サイト（総合ランキング）として選定されるなど、非                               バックすることで、自らの課題を浮き彫りにし、今後のｉｒ活動、                         性
                                                                                                                   パ
常に高い評価をいただいています。                                            経営の質の向上に努めていきます。                                       フ
 また、携帯電話用ｉｒサイトの運用も行っており、投資家さまの                                                                                     ォ
                                                                                                                   ー
利便性の向上を図っています。                                                                                                     マ
                                                            株主さまとともに                                               ン
                                                                                                                   ス
                                                             連結配当性向20％を目安に利益還元
                                                             エスペックは、株主のみなさまへの利益還元を経営の重要課
                                                            題と認識すると同時に、永続的な企業価値の向上が株主利益向
                                                            上の基本であると考えています。配当金につきましては、各年                           環
                                                                                                                   境
                                                            度の連結業績を重視し、連結配当性向20%を目安に配当の決                           パ
 web   http://www.espec.co.jp/corporate/ir/ir.html          定を行います。2006年度の年間配当金は、前期に比べ2円増                          フ
                                                                                                                   ォ
                                                            配の1株あたり22円で、連結配当性向は20.6%となりました。                        ー
                                                                                                                   マ
                                                                                                                   ン
                                                                （円）                     通期   （うち 中間期）              ス
                                                                 ２４
                                                                                              ２２
                               ｑｒコード
                                                                                       ２０
                               カメラつき携帯電話のバー                      ２０
                               コードリーダーで読み取ると、
                               携帯電話用ｉｒサイトにアク                     １６
                                                                               １４
                               セスできます。
                                                                        １２
                                                                 １２


                                 携帯電話用irサイト                       ８
                                                                                             （１１）
                               http://m-ir.jp/c/6859                                  （９）
                                                                  ４            （７）
                                                                       （６）

                                                                  ０
                                                                       ２００３   ２００４    ２００５    ２００６   （年度）


エスペックirサイト                                                  ※2003年度の配当金12円は、記念配当（株式上場20周年記念）2円を含む




 ｉｒサイト優秀賞の受賞
    ホームページの管理・運営を担当しています。この度、当社ｉｒサイトが、大和インベスター・リレーションズ社
  私は、
  さまと日興アイ・アール社さまから優秀サイトとして選定いただけたことを大変嬉しく思います。多くの投資家さ
  まがインターネットで情報収集をされている昨今、企業ホームページは、投資家さまと当社をつなぐ大変重要なコ
                                              アクセスして
  ミュニケーションツールのひとつと認識しています。今後も継続的にホームページの改善に取組み、
  いただいたみなさまにとって、使いやすく、充実したものにしていきたいと思います。




                                           総務部 ｉｒ・広報グループ       板谷 由里子

                                                                                                                  26

     社会性パフォーマンス                                               web   ・資材調達の基本方針 ・取引開始までの手順




     取 引 先さまとの かかわり
     事業活動 の 重要な パ ートナーとして、
     相互発展できる関係 の 構築を図っています。




     基本方針                                     また、年1回開催される総会において、エスペックの経営方針
      エスペックは取引先さまと良好なパートナーシップを構築し、           発表を行い、当社の目指す方向性について取引先さまにもご理
     相互発展できる関係づくりを重視しています。取引においては、           解いただき、相互発展していくことを目指しています。
                公正・公平な取引関係のもと、
     関係法令・法規を遵守し、            グローバ
     ルな観点で国内外から必要な資材・サービスなどを適切な品質・            「エスペック優良取引先表彰制度」の実施
     価格・納期・環境への配慮などを総合的に判断し調達していきます。          エスペックでは多大なご協力を賜った取引先さまに対して、
                                             感謝の意を表することを目的に、2003年度より「エスペック
                                             優良取引先表彰制度」を導入しています。
     取引先さまとのよりよい関係を目指して                       2006年度は、社長
     「下請代金法」への対応                             賞1社・優秀賞3社の
             資材調達において「下請代金遅延等防止法（下
      エスペックでは、                               取引先さまを表彰さ
     請代金法）」の遵守を徹底することを目的としたさまざまな取            せていただきました。
     組みおよび社内教育の徹底を行っています。
             社内独自に作成した下請代金法チェックリストの
      2006年度は、
                       懸案事項に対し必要な
     見直しとこれに基づく内部監査を実施し、
                                                 2006年度表彰式
              違反行為を未然に防ぐ活動を行ってきました。
     措置を講じることで、
     また、購買担当者だけでなく、取引先さまと関係のある部署・グ
     ループ会社の方を対象に下請代金法講習会を3回開催しました。            グリーン調達の実施
                                              エスペックは2000年に「エスペックグリーン調達基準書」を
     「エスペック共栄会」の運営                              「エスペック共栄会」を含む資材調達先に対するグリー
                                             制定し、
      エスペックでは1981年より取引先さまとエスペックとの相           ン調達を実施しています。グリーン調達取引先の認定基準には
           および共存共栄を目的とした「エスペック共栄会」
     互信頼の構築、                                 「ｉｓｏ14001」あるいは「環境活動評価プログラム（エコ・アク
     を組織しており、現在は43社の取引先さまに参画いただいて            ション21）」の認証取得またはこれらの簡易版「エスペック・エコ・
     います。この「エスペック共栄会」では、経営やコスト戦略につ           スタンダード」による環境保全活動の実施を求めており、実現の
     いて学ぶセミナーや工場見                            ために講習会・現地指導によ
     学などを年4回実施してい                            る活動支援を行っています。
     るほかｑｃサークル活動に関                            現在仕入高の80％を占め
     する勉強会を毎月実施する                            る主要仕入先約100社がエ
     などさまざまな活動を展開                            スペックグリーン調達取引先
     しています。                                  の認定基準を満たしています。
                             エスペック共栄会総会                                   グリーン調達取引先認定書




     「qd改善ハンドブック」の作成
      私は、エスペック製品に必要な部品を供給いただく取引先さまの品質と納期に関する改善のため、取引先さまの
                                            さまざまなエスペック社員
      会社にお伺いして、一緒に問題解決に取組んでいます。このような改善活動において、
      が頻繁に取引先さまに訪問するなかで、訪問する社員のスキルなどによって言っていることが異なっている、改善
      へのステップが違っているなどの問題が生じ、取引先さまがエスペックの対応に不満を抱かれる要因となっていま
            この度、訪問時のマナーや打合せの仕方、不具合の発生から原因追求、対策実施までのプロセスな
      した。そこで、
      どを解りやすくまとめた「qd改善ハンドブック」を新たに作成しました。このハンドブックをエスペック社員が訪
      問時に活用することで、取引先さまとの信頼関係の向上に努めています。


                                 品質保証部    製品保証グループ 川 村   隆行

27

                                                                  web   ・エスペック地球環境基金




地 域 社 会との か かわり
地域社会 の 一員として、また 地球市民として、
「 私たちにできること」を大切にしています。


                                                                                        経
                                                                                        営
                                                                                        ・
                                                                                        マ
 ジャワ島中部地震被害に対する支援                           ボランティア活動                                    ネ
 エスペックは、2006年5月、
               ジャワ島中部で発生した大地震               エスペックでは毎年、労働組合の上部団体ｊａｍの主催によ                 ジ
                                                                                        メ
に対する復興支援として、エスペック役員および従業員、代理店              る社会奉仕活動に社員を派遣しています。この活動は、大阪府                 ン
さま、取 引 先さまより                               全域から体の不自由な方々をお招きして、遊園地や水族館、海                 ト
義援金を募り、日本赤                                 洋クルーズ等で、安全でかつ楽しい一日を過ごしていただくた
十 字 社 を 通 じ て 、約                           めの手助けを行うもので、1988年以来、毎年約80名の方々
270万円の寄付を行                                 を招待しています。ささやかな活動ですが、幅広く市民と協力
                                                                                        社
いました。                                      し合って、積極的に継続していきたいと考えています。
                                                                                        会
                                                                                        性
     赤十字への寄付風景                                                                          パ
                                                                                        フ
                                            地域清掃活動                                      ォ
                                                                                        ー
 エスペック地球環境研究・技術基金                                 世界環境デーである6月5日を含む1週間を「エ
                                            エスペックは、                                     マ
                                                                                        ン
 エスペックは創業50周年となる1997年、自らの社会的責              スペック環境強化週間」と定め、事業所周辺の通勤路や近隣公
                                                                                        ス
任を全うする事業として公益信託「エスペック地球環境研究・               園などで、地域清掃活動を実施しています。
技術基金」を設置しました。                               2006年は、全国27事業所において525人の従業員が参加
 地球環境保全に関する調査研究や技術開発などに対し、資金               しています。
援助を実施しており、
         これまでに64団体に対し、総額3,500万                                                          環
                                                                                        境
円の助成を行いました。                                                                             パ
                                           「子ども110番の家」へ協力                               フ
                                                                                        ォ
                                           「子ども110番の家（ピーポくんの家）」とは、児童が身の危                ー
                                           険を感じたときに駆け込み、援助を求められる民家や商店のこ
                                                                                        マ
                                                                                        ン
                                           とです。昨今の子どもを狙                                 ス
                                           う悪質な犯罪防止のため、
                                           各地域で行われている取
                                           組みで、当社 の 一部 の 事
                                           業所、関係会社がこの取組
                                           みに協力しています。
2006年度公益信託授与式




  天満天神繁昌亭の設立支援
           800軒の店が立ち並ぶ日本一長い商店街「天神橋筋商店街」
  エスペックの本社は、
                      当社周辺は日本三大祭の一つ「天神祭」
  のすぐそばにあります。毎年夏になりますと、
  で大賑わいをみせるのですが、2006年9月、その「天神祭」の舞台である大阪天
  満宮の敷地内に落語専門の定席「天満天神繁昌亭」がオープンしました。この「天
          戦前には八軒もの上方落語の寄席があったこの地域に、
  満天神繁昌亭」は、                       再び寄
  席を復活させ、街の活性化と上方芸能文化の継承・発展を目指して設立されたも
    当社もこの想いに共感し、
  ので、          設立のための資金援助をさせていただきました。
  現在繁昌亭では、毎日、ベテランから若手まで落語家が入れ替わり登場し、大勢の             天満天神繁昌亭

                               ここ天神橋筋商
  お客さんで連日賑わっています。今後も地域のみなさまとともに、
         文化の発展に貢献していきたいと考えています。
  店街の活性化や、


                             総務部   総務グループ マネージャー    平尾 洋

                                                                                       28

     環境パフォーマンス

 地 球 環 境 のために、
 私 たち が できること 。




                                          神戸r&dセンターのビオトープでくつろぐカルガモ



     エスペックは「環境先進企業」の実現に向け、

     第3次環境中期計画「エスペック2010グリーンプラン」を策定。いかに地球環境に役立つかという視点で、

     グリーンプロダクト、グリーンプロセス、グリーンマインド、グリーンアクションの

     4つの取組みを、総合的に進めています。


29

                                                              web   ・全社環境基本方針の全文




環境マネジメント
「 さすが 」と言われる環境先進企業を目指し、
全社を挙げて環境マネジメントに取組んでいます。


                                                                                    経
                                                                                    営
                                                                                    ・
環境経営の基本方針                                            2007年度環境方針                     マ
                                                                                    ネ
 エスペックは、
       「エスペックは、かけがえのないこの地球を決                                                        ジ
                                                                                    メ
して傷つけない。単に環境に負荷をかけず、素晴らしいサービ                                                        ン
スを提供するか、
       という範囲にとどまってはならない。いかに環                                                        ト
      という視点こそエスペックたるゆえんである。」
境に役立つか、
という環境宣言を掲げ、真摯に環境に取組んでいます。
                      これ以降、世の
 1996年4月には、全社環境基本方針を定め、
                                                                                    社
中の動向、ステークホルダーのみなさまからの要請、自社の活
                                                                                    会
動実績を踏まえ、改訂を重ねています。2007年度は、地球温                                                       性
                                                                                    パ
暖化の防止、資源循環の促進、ならびに環境への汚染防止の3                                                        フ
つを大きなテーマとして掲げています。                                                                  ォ
                                                                                    ー
                                                                                    マ
                                                                                    ン
                                                                                    ス
環境管理推進体制                         全社環境管理委員会
 エスペックは、1996年の「環境管理」導入後、事業所単位で           環境マネジメント活動を推進する母体として、
                                  エスペックでは、
の環境マネジメント活動と、
            ｉｓｏ14001認証取得を積み重ね、   1996年4月から全社環境管理委員会を設置しています。委員
主要9事業所で活動してきましたが、環境ガバナンスの強化を     長には社長、副委員長には環境管理担当役員が就任し、全社共                       環
                                                                                    境
図るため、2003年度からは、国内グループ5社28事業所によ   通の目標管理、各種案件の審議などを行っています。ここでの                       パ
る全社一括活動に移行しました。グループ会社の解散に伴い、     決定が、それぞれの会社、事業所、事業部に展開され、環境マネ                      フ
                                                                                    ォ
2007年度からは、下記の3社における31事業所で全社一括    ジメント活動が推進されます。                                     ー
                                                                                    マ
活動を進めると同時に、下記の4社5事業所では、単独で環境                                                        ン
マネジメント活動を進めています。                                                                    ス
                                 ■環境マネジメント活動の組織図
                                               代表取締役社長
■全社一括取得の対象範囲
                                               環境管理担当役員
エスペック株式会社
エスペックエンジニアリング株式会社                   全社環境管理                    内部環境監査
                                     委員会                       グループ
エスペックテストセンター株式会社
                                               環境管理責任者          事務局




                                 目的・目標達成責任者   各事業所（営業/サービス）         各事業所

■単独取得事業所                                       ブロックリーダー       サイト環境管理責任者

  取得年月日               事業所                     サイト環境管理責任者

2000年12月01日 広州愛斯佩克環境儀器有限公司
2003年03月12日 エスペックテクノ株式会社                          各部門

2004年07年08日 エスペック九州株式会社 大分支社

2004年08月04日 エスペック九州株式会社 本社

エコアクション21取得事業所
2005年04月27日 エスペックミック株式会社




                                                                                   30

     環境パフォーマンス




     第3次環境中期計画                                                                           目標と実績
     「エスペック2010グリーンプラン」
                                                                                         no.                 2010年度環境目的
      2005年、エスペックは、2010年度へ向けた取組みの指標とし
     て、第3次環境中期計画「エスペック2010グリーンプラン」を定め
                  「地球温暖化の防止」、
     ています。主なテーマとして、         「資源循環」、
             「社会貢献」の4つのテーマを掲げ、その実現に
     「有害物質削減」、                                                                            1    環境配慮型製品、環境配慮モジュールを開発します
                  「グリーンプロセス」、
     向け「グリーンプロダクト」、         「グリーンマイン
       「グリーンアクション」の4つの取組みを進めています。
     ド」、

                                                                                               ｒｏｈｓ対応（※2）2009年度までに、
     重点テーマ                「エスペック2010グリーンプラン」2010年度目標値
                                                                                               ①製品：新製品は100％対応します
     地球温暖化の防止                     ｃｏ210％削減
                           1990年度比、                                                       2    ②部品：標準5製品群（プラチナスシリーズ、冷熱衝撃装置ｔｓａ、小型環
                                                                                               境試験器、パーフェクトオーブン、                  ａラ
                                                                                                                  ビルドインチャンバー）を対象に、
                           ①ゼロエミッション100％                                                       ンクの市販部品を100％対応します
     資源循環
                           ②使用済み製品回収率50％
                                                                                          3               000台以上販売します
                                                                                               環境配慮型製品を年間5，

                           ①製品：新規開発製品のｒｏｈｓ対応100％完了                                             お客さま環境満足度の向上を図るため、お客さまの声をフィードバック
                                                                                          4
     有害物質削減                ②部品：標準製品群を対象にａランク（社内基準）の                                            します
                            市販部品を100％対応
                                                                                          5    使用済み製品の回収率を50％以上にします
                           社会貢献度200％（2005年度：100ポイントの2倍／
     社会貢献                  独自指標）                                                          6    使用済み製品のリセールを促進します

                                                                                               国内全事業所において、排出物リサイクル率100％を達成し、
                                                                                          7
                                                                                               ゼロエミッションを実現します

       co2削減のための取組み                                                                            グリーン調達基準に基づく認定取引先からの部品調達率を
                                                                                          8
       環境中期計画「エスペック2010グリーンプラン」の中で最も力を入                                                        90%以上とします
      れているのが、地球温暖化の防止です。事業の拡大に伴い、エスペック
      のｃｏ2 排 出 量（ ※ 1 ）は、1 9 9 0 年 度 の 3，
                                        7 0 0ｔから、2 0 0 6 年 度 の 5，                              グリーン購入比率の向上を図るため、
                                                                                          9
      300ｔへと1.4倍に増加しています。さらに、当社は今後も一層の成長                                                       文具のグリーン購入比率を99％以上とします

                                   100ｔへ
      を計画しており、現状のままで試算すると、2010年度には6，
      の増加が予想されます。                                                                              ｃｏ2の排出量を1990年度比10％削減します（※1）
                                                                                         10
       エスペックは、2010年に1990年度比10％削減を目標に掲げてお                                                       （2006年度：5,300ｔ→2010年度：3,300ｔ）
                                 300ｔまで
      り、下記の改善活動と自然エネルギーの活用などにより、3，
      大幅な削減を計画しています。                                                                     11    物流部門におけるｃｏ2を20ｔ削減します
      ①ソーラー発電等の自然エネルギーの活用
                                                                                         12    国内外で植樹を実施します
      ②省エネ設備、ハイブリッドカー等の高効率設備の導入
                                                                                                環境マネジメント支援を実施します
      ③生産工程の見直し
                                                                                               （ｉｓｏ14001、エコアクション21、エスペックエコスタンダード）
      ④排出権など京都メカニズムの採用                                                                   13
                                                                                                ①グリーンパートナー（取引先・代理店）の育成
                                                                                                ②取引先への環境マネジメント支援に伴うｃｏ2削減100ｔ
      ■環境中期計画（co2排出削減計画）
       （t-co2）                                                                                 従業員のみならずご家族の方へ向けて環境啓発活動を推進し、
                                                                                         14
        ６,５００                                                                                  ｃｏ2を35ｔ削減します
                                                                                 ６,１００
        ６,０００                                                            ５,９００
                                                                 ５,７００
                                                         ５,５００
        ５,５００                                    ５,３００
        ５,０００                            ５,０００                                                 神戸ｒ＆ｄセンターの森とビオトープを生かした環境教育の空間の充実
                                 ４,８４０                   ４,８００                           15
        ４,５００
                                                                                               を図ります
                         ４,３００                                   ４,３００
        ４,０００                                                            ３,８００                 宇都宮テクノコンプレックスのフューチャーラボを生かした市民への
                 ３,７００                                                                   16
        ３,５００                                                                                  環境啓発活動を実施し、来場者を500人以上誘引します
        ３,０００                                                                    ３,３００
        ２,５００
        ２,０００                                                                            17
                 １９９０    １９９５    ２０００    ２００５    ２００６    ２００７    ２００８    ２００９    ２０１０          全事業所での紙・ゴミを削減します
                                                                                 （年度）



                                                                                         ※１： 適用範囲は、国内エスペックグループｉｓｏ14001全社一括取得の企業から、受託試験事業を
                                                                                             除いたものとする。
31                                                                                       ※2： 2007年3月現在、当社製品はｒｏｈｓ規制対象製品ではありません。

                                                                                                 経
                                                                                                 営
                                                                                                 ・
                                                                                                 マ
                                                                                                 ネ
                                                                                                 ジ
        2006年度環境目標と実績            評価                2007年度環境目標                   重要テーマ            メ
                                                                                                 ン
                                      植物由来プラスチックの使用検討によりｃｏ2を削減します
                                                                                                 ト
                                      （2007年度製品搭載開始）
                                                                                地
                                      省エネ製品、省エネモジュールを開発します                      球
                                      （ｄｃインバータ冷凍機モジュールの開発）                      温
〈目標〉ｌｃａ手法の採用、lcaによる環境負荷の基準値の確定                                                  暖
                                 ○                                              化
〈実績〉実施                                ノンフロン製品・モジュールを開発します                       の
                                                                                防
                                      （空気サイクル冷凍モジュールの開発）                        止
                                                                                    資            社
                                      グリーンコンセプトチャンバーを企画します                          源
                                                                                    循
                                                                                                 会
                                      （開発ロードマップの作成）                                 環
                                                                                        有        性
                                                                                        害
                                                                                        物
                                                                                                 パ
〈目標〉主力製品の使用部品のｒｏｈｓ対応品への切り替え                                                             質        フ
                                                                                        削
〈実績〉①ｒｏｈｓ情報登録手順の取決め：部品データベース     △    新機種シリーズの市販部品において80％ｒｏｈｓ対応します                      減        ォ
    ②新規開発用部品のｒｏｈｓ調査実施                                                                            ー
                                                                                                 マ
                                                                                地
                                                                                                 ン
〈目標〉4,350台以上販売
                                 ◎    環境配慮型製品を4,500台以上販売します                     球
                                                                                温
                                                                                                 ス
〈実績〉4,800台以上
                                                                                暖
                                                                                化       有
〈目標〉改善提案10件以上                         お客さまから環境に関する声を100件以上収集し、                  の       害
                                                                                        物
                                 ◎                                              防       質
〈実績〉情報収集100件、改善提案14件                  社内へ改善提案として10％以上フィードバックします                 止       削
                                                                                        減


〈目標〉エスペックリサイクルシステムの構築                 ①広域認定制度の運用を開始します
                                 △
〈実績〉広域認定申請中（2007年3月）                  ②使用済み製品回収率を10％とします
                                                                                                 環
〈目標〉中古製品の計画台数の販売
                                 ○    中古製品販売額を前年度比3％向上します
                                                                                                 境
〈実績〉達成                                                                                           パ
〈目標〉福知山工場 排出物リサイクル率98％
                                                                                    資
                                                                                    源            フ
〈実績〉97％
                                 △    福知山工場の排出物のリサイクル率を98％とします                      循            ォ
                                                                                    環
                                                                                                 ー
                                      ①2006年度の仕入高上位100社をエスペックグリーン調達取引先として                        マ
（目標値設定は2007年度から開始）               ―
                                      認定します                                             有        ン
                                                                                        害
                                      ②上位100社以外で「環境への影響が大きい」取引先5社に対して、                  物        ス
                                      エスペックグリーン調達取引先として認定します                            質
                                                                                        削
                                                                                        減
〈目標〉グリーン購入比率90％以上
                                 ○    文具のグリーン購入比率を95％以上にします
〈実績〉92％
                                      生産部門における省エネ活動を通じｃｏ2の排出量を100ｔ削減します

〈目標〉生産部門におけるｃｏ2100ｔ削減                                          ｃｏ2 の排出量を
                                      事務部門においてガソリン購入量・電力使用量を削減し、
                                 △
〈実績〉93.8ｔ削減                           100ｔ削減します
                                      自然エネルギーの活用によりｃｏ2の排出量を240ｔ削減します
（目標値設定は2007年度から開始）               ―                   ｃｏ2排出量を10ｔ削減します
                                      モーダルシフトの試験運用を行い、
                                                                                地
（目標値設定は2007年度から開始）                    中国植樹の候補地選定および、国内植樹の契約締結で社会貢献を強化します        球
                                 ―                                              温
                                                                                暖
                                                                                化
                                      取引先さまへの環境マネジメント支援によりｃｏ2の排出量を10ｔ削減します      の
〈目標〉代理店への環境マネジメント支援 2社以上                                                        防
                                 ◎    ①代理店への環境マネジメント支援を2社以上実施します                止
〈実績〉3社
                                      ②大東市のｅｍｓ規格を支援します

                                      家庭への環境啓発活動によりｃｏ2の排出量を20ｔ削減します                         社
                                                                                            会
                                      ①家庭グリーン購入への資金援助と実績評価                                  貢
（目標値設定は2007年度から開始）               ―                                                          献
                                      ②環境啓発の推進
                                      ③エコライフガイドラインの作成による環境啓発の強化
〈目標〉施設来訪者85人以上
                                 ○    環境大会等を通じた社員向け教育の実施で、200人以上に環境啓発します
〈実績〉88人
〈目標〉施設来訪者450人以上                       市民への環境啓発活動として宇都宮テクノコンプレックスのフューチャーラボ
                                 ○
〈実績〉473人                              の来場者を400人以上誘引します
                                      ①ペーパーレスの促進により社内外で使用する紙を約50万枚削減します
〈目標〉本社（代表事業所）にて                                                                     資
                                      ②「見える化」の促進を実施します
①排出物、②ガソリン、③電力、④事務用紙を各1％削減                                                          源
                                 ○                                                  循
〈実績〉達成                                コミュニケーションツール（取扱説明書・仕様書・サービスマニュアル）の革新          環
                                      で、使用する紙を50％削減します
                                                                            または計画から外れる成果
                                                ◎：大きな成果 ○：計画に沿った成果 △：計画を下まわる、

                                                                                                32

     環境パフォーマンス




     グリーンプロダクト（環境に配慮した製品とサービス）
     「 環境配慮開発設計ガイドライン 」に基づいて
     トータル な環境性能 の 向上を図っています。




     エスペック製品の環境的側面                   環境配慮型製品創出への取組み
                               ウレ
      エスペックの主力製品「環境試験器」は、金属の内外槽、       製品開発の基本的な考え方
     タン断熱材、電気・機械部品などで構成されており、人工的に環           「環境配慮開発設計ガイドライン」を制定し、
                                       エスペックは、
     境を再現するのに、hfcフロンを用いた冷凍回路と電気ヒータ   お客さまや社会のお役に立つ製品、安全・品質・価格・環境・納
     ーとのバランスで温湿度を制御しています。            期のすべてを満足する製品を開発し続けています。

                                      開発設計ガイドラインの主な内容
                                     ● 製品ごとの環境目標値
                                     ● 資源投入〜加工〜使用〜廃棄の全ライフサイクルの環境ア
                                           セスメントの実施指示
                                     ●「環境デザインレビュー」 の実施指示
                                     ● 経営層による環境面評価、量産、出荷可否判断
                                     ● 使用推奨素材の指定、使用禁止物質の指定
                                              ｌｃａソフトを導入し、現行主力製品の環境
                                       2006年度は、
                                     への負荷の評価を開始しました。この調査結果を今後の製品
                                     開発へ生かしていく予定です。


                                       リサイクルへの取組み
                                       金属でできた外装と内槽との間にウレタン断熱材を施した
                                     従来製品は、解体が困難であり、廃棄物処分場に負担をかけ
                                     ています。エスペックでは開発段階から製品のリサイクルを
                                     考え、                                          材質
                                                                             マーキングの例
                                     ● 解体しやすい構造
                                     ● 樹脂部分の材質マーキング
                                     などを新規開発品・モデルチェンジ品に順次適用しています。


     この環境試験器が地球環境に与える影響は、
                                       冷媒フロンへの取組み
     ● 運転時の電力消費による地球温暖化                エスペックでは、1995年のｃｆｃフロン全廃規制に先駆け、
     ● ｈｆｃフロンが大気放出された場合の地球温暖化        1994年にcfcフロンを製品・工場から排除。次にオゾン層破
     ● 製品廃棄時の廃棄物処分場圧迫                壊係数「0」のｈｆｃフロンへの転換を進めました。性能、信頼
     などが挙げられ、改善点を多く抱えています。           性等に関する問題を解決しながら、2000年秋、当社製品の冷
                                     凍回路のｈｆｃ転換を完了させています。

                                     ■hfcフロンへの転換の推移
                                     （%）                    議定書ウィーン改定      1995年         espec削減計画     1997年

                                     100
                                                         85%
                                     80
                                                                   全社
                                                                  対応完了                 65%
                                     60

                                                               40%
                                     40                                                         35%

                                                                     20%
                                     20
                                                                                                      10%
                                                                           当初計画目標
                                      0
                                           1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2010 2015 2020
                                                                                                            （年）




33

                                                                                                                          経
                                                                                                                          営
                                                                                                                          ・
化学物質の適正使用                                                                                                                 マ
                                                                環境配慮型製品 エスペックでは、1996年より製品の消費                              ネ
 危険有害化学物質排除に向けての取組み                                                     電力削減を重要テーマと掲げて取組み、                                ジ
                                                                           数々の省エネ製品を開発してきました。                             メ
 エスペックでは、製品設計にあたり使用禁止物質を指定し、有                                                                                             ン
                                                                恒温恒湿器 プラチナスkシリーズ
害物質の使用を削減してきました。                                                                                                          ト
                                                                          従来比（機種平均）    ■pl-2kの場合
 昨今話題となっているｒｏｈｓ指令における6品目の有害物                                                            ＋85℃/85％rhの条件      ＋20℃の条件

                                                                           32 %       （kwh）
                                                                                        ３
質については、2007年3月現在、当社製品はrohs規制の対                                              省エネ             ２.５
                                                                                                            ２.２
象製品ではありませんが、自主的にｒｏｈｓ対応部品への代替化                                                           ２
                                                                                                  １.６９


を進めています。
                                                                                                                  １.４２
                                                                                                                          社
                                                                                        １
                                                                                                                          会
                                                                                                                          性
                                                                                        ０
                                                                                            従来     本        従来     本      パ
 アスベスト対応                                                                                    装置    装置        装置    装置
                                                                                                                          フ
                                                                小型環境試験器シリーズ                                               ォ
 エスペックでは、過去の製品において、断熱材やパッキンの
                                                                          従来比（機種平均）    ■sh-241の場合                         ー
一部に、アスベストを使用していた時期があります。2007年                                                            ＋85℃/85％rhの条件     ＋20℃の条件        マ
   全ての製品において、
までに、        アスベストの使用を取止めました。
                                                                           32 %       （wh）
                                                                                       ７００  ６９２             ６９０           ン
                                                                            省エネ       ６００                                 ス
 従来から当社製品をご利用いただいているお客さまに対し                                                           ５００
                                                                                      ４００         ３７２
                                                                                                                  ３３１
ては、当社製品のアスベストに関する情報を、ホームページや                                                          ３００

                                                                                      ２００
個別対応にて積極的に情報を公開しています。                                                                 １００
                                                                                        ０
                                                                                            従来
                                                                                            装置
                                                                                                   本
                                                                                                  装置
                                                                                                            従来
                                                                                                            装置
                                                                                                                   本
                                                                                                                  装置
                                                                                                                          環
                                                                                                                          境
 ｐｒｔｒ                                                           恒温恒湿室 ビルドインチャンバー                                          パ
 エスペックでは、約300種類の危険有害化学物質を使用し                                              従来比（機種平均）    ■6型acu30の場合
                                                                                                                          フ
                                                                                         ＋85℃/85％rhの条件     −10℃の条件        ォ
ています。
    （当社基準に基づく選定）。これらに対し、msdsの                                              42%        （kwh）
                                                                                        ２０
                                                                                                                          ー
                                                                            省エネ             １６.９                          マ
                  より安全性の高い物質
配備、使用・保管に関する手順書の整備、                                                                    １５                                 ン
への置換えの促進など適正な管理を実施しています。化学物                                                                                １１.５           ス
                                                                                       １０

質の移動量管理については、自主管理基準：1ｋｇ以上を集計単                                                           ５
                                                                                                  ５.６
                                                                                                                  ４.４


位として管理しています。また、お客さま先での作業に伴う化                                                            ０
                                                                                            従来     本        従来     本
                                                                                            装置    装置        装置    装置
学物質の使用についても集計しています。
 2006年度、法的報告義務である1ｔ以上の取扱量になる事                                   冷熱衝撃装置シリーズ
                                                                          従来比（機種平均）    ■tsd-100の場合
業所はありませんでした。                                                                             当社指定による条件

                                                                           28%        （kwh）
                                                                                       １４０     １３３.７
                                                                            省エネ       １２０
                                                                                      １００                ９６.４

                                                                                       ８０

■2006年度       全社prtr実績                                                                 ６０
                                            （自主測定）
                                                                                       ４０
事業所内                                      （t） 事業所外        （t）
                                                                                       ２０

第1種指定化学物質の名称             hcfc-225 トルエン ヒドラジン   hcfc    0fc                              ０
                                                                                                    従来    本
                                                                                                    装置   装置
第1種指定化学物質の号番号             144    227    253

年間取扱量                     0.17   0.75   0.04    3.20   0.009    計測システムシリーズ
 製品への含有分（自主測定項目）            ―      ―      ―     2.90      ―                 従来比        ■aem-2000（エレクトロマイグレーション評価システム）
                                                                                         当社指定による条件
           （自主測定項目）
 リサイクル分（売却分）                ―      ―      ―       ―       ―

   イ）大気への年間排出量            0.17   0.71     ―     0.04      ―
                                                                           58%        （kva）
                                                                                        ２０      １９.５
                                                                            省エネ
   ロ）公共用水域への年間排出量           ―      ―      ―       ―       ―                            １５
 排
 出 ハ）当該事業所における土壌への排出
 量                          ―      ―      ―       ―       ―                            １０
       ニ）以外                                                                                              ８.１

   ニ）当該事業所における埋立処分          ―      ―      ―       ―       ―                             ５

   イ）下水道への移動                ―      ―    0.04      ―       ―
 移                                                                                      ０
 動 ロ）当該事業所の外への移動                                                                                    従来    本
 量                          ―    0.04     ―     0.27    0.01                                        装置   装置
     イ）以外

                                                                   ※上記の各数値は単位時間あたりの比較で、あくまでも参考値です。


                                                                                                                         34

     環境パフォーマンス




     グリーンプロセス（環境に配慮した工程）
     製造プロセスにとどまらず 、営業・サ ービス・物流など、
     すべ て のプロセスで環境に配慮した 取組みを進めています。




     営業での取組み                                                                                                                 不要物回収
         エスペックは、環境負荷の大きい工場はもちろん、営業所な                                                                                         エスペックエンジニアリング株式会社では、お客さま先で
     ど全事業所で環境マネジメント活動を行っています。                                                                                               行った保守・修理業務時に発生する不要物を全て持ち帰り、
         営業部門における環境マネジメント活動は、                                                                                               自社内で分別・適正処理するシステムを運用しています。そ
     ●環境に関するお客さまの声を積極的に聞き、製品・サービス                                                                                           の回収量は643ｔになります。
             （インプット）
         に活かす。                                                                                                              （2007年3月現在累計）
                              （アウ
     ●環境に配慮した製品・サービスをお客さまに提供する。
                                                                                                                            ■不要物回収量                                               単年度回収量          累積回収量
         トプット）                                                                                                                   （t）                                                                   （t）
                                                                                                                             単   280                                                                     700   累
     であると考えています。エスペックは、環境に配慮した製品を                                                                                            年
                                                                                                                             度
                                                                                                                                 260
                                                                                                                                                                                                 643.2         積
                                                                                                                                                                                                               不
                                                                                                                             不   240                                                                     600   要
     お客さまへ提供することを通じ、お客さま先での環境への負荷                                                                                            要
                                                                                                                             物
                                                                                                                                 220
                                                                                                                                                                                          555.2                物
                                                                                                                                                                                                               回
                                                                                                                             回   200                                                                     500   収
                                                                                                                                                                                   454.2
     の低減に努めています。グラフは、環境配慮型製品の拡販実績                                                                                            収
                                                                                                                             量
                                                                                                                                 180                                                                           量
                                                                                                                                 160                                                                     400
      これに伴うお客さま先での電力使用量の削減効果です。
     と、                                                                                                                          140
                                                                                                                                                                           344.2
                                                                                                                                 120                                             159                     300
                                                                                                                                 100                                                   110
     ■お客さま先での製品消費電力削減量                                                                                                            80
                                                                                                                                                                                              101
                                                                                                                                                                                                         200
                                                                                                                                                                    185.2                             88
                                           単年度消費電力 削減量                             環境配慮製品の販売台数（累計）                                60
                                                                                                                                                              92.2        93
       （万kwh）                                                                                                     （台）             40                                                                     100
     単 28,000                                                                                                 35,000    環               9.0 16.2    22.1 32.2
                                                                                                                                  20                               60
     年                                                                                               30,699             境            9.0        7.2     5.9   10.1
     度 24,000                                                                                                 30,000    配          0                                                                     0
     消                                                                                 25,873                           慮             1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006
     費                                                                                                        25,000    型                                                                         （年度）
     電 20,000                                                                21,281                                     製
     力                                                                                               19,321             品
        16,000                                                                                                20,000    の
     削                                                              17,042
     減
     量 12,000                                              13,279                 13,373
                                                                                            16,265
                                                                                                              15,000
                                                                                                                        販
                                                                                                                        売   物流での取組み
                                                  10,368                                                                台
                                                                         10,563                                         数
          8,000                     7,632        8,279
                                                                                                              10,000    ︵
                                                                                                                        累
                                                                                                                             資材調達時の取組み
                              4,591        6,438
          4,000                      4,799                           5,000                                              計
                        2,422
                    881
                      409 1,125 2,624
                                                                                                                        ︶          仕入先さまからの資材・部品納入に伴う梱包材、
                                                                                                                             エスペックは、
             0                                                       0
                   1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006
                                                                （年度）                                                        緩衝材を削減するため、仕入先さまと共同して、通い箱化を進
     サービスでの取組み                                                                                                              めています。また、緩衝材などは、いったん社内で保管し、再使
         フロン回収                                                                                                              用しています。これらの取組みにより、廃プラスチックの量を削
                           1995年度から修理・
         エスペックエンジニアリング株式会社は、                                                                                                減することができました。
     廃棄時のフロン回収を行っています。フロン回収破壊法に基づ
     く第一種フロン類回収業登録を全国の自治体にて行っています。                                                                                           製品輸送時の取組み
               フロン類破壊処理業者にて高温プラズ
     回収した冷媒フロンは、                                                                                                            ダンボール梱包
     マ破壊等の処理を行い無害化します。
                                                                                                                             エスペックは製品をカバーする樹脂製袋の厚みを極限まで
                           21ｔにも及びます。
         その回収量はお客さまのご理解も得られ、
                                                                                                                            薄くしました。梱包材についても、木枠梱包を見直し、
     （2007年3月現在累積値）
                                                                                                                            ● 重量物用ダンボール梱包の開発（特許2件公開中）
         超低温領域である-70℃や-100℃を再現するには低沸点冷
                                                                                                                            ● 輸送業者との連携による裸（梱包なし）
     媒フロンが使用されています。この低沸点冷媒フロンについては、
                                                                                                                                 輸送
     2002年3月「低沸点冷媒回収装置」を独自に開発。2002年度
                                                                                                                            を実施しています。これらの取組みにより、
                  低沸点冷媒の回収を行っています。
     より各サービス拠点に配置し、
                                                                                                                            森林資源の保護、有害物質の削減に努めて
     ■フロン回収量                                                      単年度フロン回収量                          累積フロン回収量

     単
          （kg）                                                                                                 （kg）         います。                                      ダンボール梱包
         10,000                                                                                               25,000 累
     年                                                                                                               積
     度    9,000                                                                                     21,478           フ
     フ                                                                                                               ロ
     ロ    8,000                                                                                               20,000 ン
     ン
     回
          7,000                                                                            16,977                    回
                                                                                                                     収
                                                                                                                            モーダルシフト
     収    6,000                                                                                               15,000 量
     量
          5,000
                                                                         10,160
                                                                                  11,542                                     エスペックは、従来、国内においてトラックによる製品配送
          4,000                                                                                               10,000
                                                                 8,124                        5,435 4,501
          3,000
                                                 5,323
                                                         6,661                                                              を行ってきましたが、地球温暖化を防ぐためにいわゆるモー
          2,000                          4,178
                                 2,978                                      2,036                             5,000
          1,000           1,325
                                            1,202 1,145
                                                        1,338 1,463                  1,382                                  ダルシフト（鉄道輸送の活用）を始めています。
                  155
                        155     1,170 1,651
              0                                                                                               0
                   1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006
                                                                     （年度）
35

                                                                                       web   ・当社会企業活動に対する評価




                                                                                                               経
                                                                                                               営
                                                                                                               ・
事業所での取組み                                                           外部評価                                        マ
                                                                                                               ネ
 事務用紙の削減活動                                                          日本環境経営大賞「環境経営優秀賞」の受賞                       ジ
                                                                                                               メ
 エスペックは、大切な森林資源を守るために、事務用紙の削                                        2005年6月、エスペックは「第3回日本環境経営大賞 環               ン
減に取組んでいます。                                                         境経営優秀賞」を受賞しました。                             ト
 2006年度は、使用済み用紙の裏面利用や縮小・両面コピー                                       日本環境経営大賞とは、日本環境経営大賞表彰委員会およ
を定着させると同時に、社内配布資料の配布先見直しをさらに                                       び三重県が主催、環境省、経済産業省、財団法人社会経済生
進めることで、事務用紙の購入量は1,030万枚と、2005年度                                    産性本部などが後援している表彰制度です。
の1,100万枚から約70万枚削減することができました。                                        この表彰制度では、環境経営のさらなる普及、発展を図り、                社
                                                                                                               会
■事務用紙購入量                                                           「持続可能な社会」への転換を促進していくことを目的として、               性
（万枚）
                                                                   優れた成果をあげている企業やnpoなどの団体を顕彰して                 パ
※a4サイズ換算
 1,400                                                                                                         フ
                                                                   います。                                        ォ
 1,200
                                         1,166
                                                                                                               ー
 1,000
                                                  1,100                                                        マ
         980
                                 931
                                                           1,030
                                                                                                               ン
  800            845
                           783
                                                                                                               ス
  600

  400

  200

                                                                                                               環
    0    2000    2001     2002   2003    2004      2005    2006
                                                            （年度）
                                                                                                               境
                                                                                                               パ
 グリーン購入の促進                                                                                                     フ
                                                                                                               ォ
                ｏａ機器、衛生用品などに
 エスペックは事務用品だけでなく、                                                                                              ー
                                                                                                   授与式
ついてもグリーン購入を推進しています。                                                 環境経営度調査                                    マ
                                                                                                               ン
 2006年度は活動範囲を本社１社から、国内全ての30事業                                       エスペックは、日本経済新聞社主催の「2006年度環境経                ス
所に広げました。これに伴い、事業所にかかわらず誰でも簡単                                       営度調査」で、154位に評価されました。
にグリーン対応品が選択・購入できるように、社内の物品購入
                                                                   ■環境経営度調査実績
        グリーン対応品コーナーを設けるなど、購入
ｗｅｂシステムに、
                                                                    年度       ランク
率92％を達成しました。
                                                                    2001年度     14位
                                                                    2002年度     32位
 事業所のガソリン                                                           2003年度     37位
 営業車、サービスカーなど、社有車の使用に伴う、co 2 の排                                     2004年度     94位
出量は全体の約20%を占めています。ハイブリッド車など、                                        2005年度     67位
                                                                    2006年度    154位
低燃費車への切り替えを順次進めるとともに、エコドライブ講
習会を開催するなど、燃料の低減に努めています。
                                                                   コミュニケ ーション
■社有車の燃料使用量
 （kl）                                                               エスペックは、お客さまや事業所周辺住民の方々をはじめ
 500
                                                                   とするステークホルダーと積極的にコミュニケーションして
                                  430            430
  400
           389          397                                        います。
  300                                                               2006年度は53件と、アスベストに関するお問合せが多

  200
                                                                   かった2005年度の1,500件から大幅に減りましたが、製品
                                                                   の有害物質に関する質問を中心に多くのお問合せをいただ
  100
                                                                   きました。
    0
          2003          2004      2005           2006
                                                    （年度）

                                                                                                              36

     環境パフォーマンス




     グリーンマインド（環境教育）
     「 もったい ない 精神 」を核に、
     環境を大切にする意識と人材・風土づくりを進めています。




     エスペック環境強化週間                        エスペックの森・ビオトープ
      エスペックは、1997年より、6月5日の「世界環境デー」を含              （財）国際生態学センター研究所所長（横
                                        「エスペックの森」は、
     む週を「エスペック環境強化週間」に設定しています。          浜国立大学名誉教授）宮脇 昭博士のご指導のもと、幼苗植栽
                                お
      環境保全・改善に対する意識の高揚を目的とし、全従業員、       手法により土地本来の潜在自然植生を利用した「ふるさとの木
     取引さまならびにそのご家族などを対象に、環境啓発に関わる       による、ふるさとの森づくり」を実践したものです。
     各種取組みを行っています。                       2 0 0 1 年 の 神 戸 r & dセンター で の 植 樹 祭を 皮 切りに、
             「環境改善提案」、
      2006年度は、       「環境功労表彰（部門・個人）」、   2004年には松本営業所、2007年には豊田試験所での植樹
                「環境ポスターコンテスト」等の各種
     「環境写真コンテスト」、                       祭と、全国各地でエスペック社員とその関係者の手による森づ
     表彰、地域清掃活動、観察会などを実施しました。            くりを通じた環境教育を実施しています。
                                         これまでに延べ1,100人の手により、約31,000本の苗木
                                        を事業所敷地内に植樹しています。


     環境ニュース
      エスペックは、従業員向けの環境啓発活動の一環として、環
     境ニュースを発行しています。ここでは主な環境関連行事や各
     事業所の環境保全活動の事例紹介などを行っています。最近
     の話題はやはり地球温暖化対策です。昨年は特集コラムとして
     「地球温暖化とわたしたちの暮らしの関係について」を掲載し
     ました。




                                                                      エスペックの森


                                         神戸ｒ&ｄセンターに施工されたエスペックのビオトープは、
                                                     ビオトープゾーンの3つのゾーン
                                        共生ゾーン、せせらぎゾーン、
                                        から構成されており、従業員や近隣の子供たちが、自然と触れ
                                        合い、環境について学べるフィールドとなっています。


                                                                          エスペックの
                                                                          ビオトープ




                             環境ニュース                 エスペックの森と
                                            ビオトープに棲む野鳥パンフレット



37

グリーンアクション(社会貢献）
従業員 の 家族・取引先・地域社会を対象に、
環境面で の 社会貢献を推進しています。


                                                                            経
                                                                            営
                                                                            ・
新エネルギ ー・太陽光発電の研究                       環境フェスティバル                            マ
                                                                            ネ
 エスペックは、
       nedo（新エネルギー・産業技術総合開発機構）          エスペックは自ら環境フェスティバルを開催するとともに          ジ
との共同事業を通じ、太陽光発電のフィールドテストを実施して
                                                                            メ
                                       地域の環境フェスティバルへも積極的に参加しています。毎          ン
います。1995年に宇都宮テクノコンプレックスへ40kw相当         年8月には宇都宮テクノコンプレックスで開催するほか、11         ト
の太陽光発電施設を初めて設置して以来、2006年度には神           月には大阪府等が主催する環境フェスティバル、12月には京
戸r&dセンター（50kw相当）と福知山工場（50kw相当）に        都府が主催する地域の環境フェスティバルへそれぞれ燃料電
それぞれ新たに設置し、主要な生産拠点・研究拠点において太           池 車 な ど を 出 展し
陽光発電の長期信頼性を研究するための基礎データの採取を                                                 社
                                       ています。                                会
実施しています。                                                                    性
                                                                            パ
                                                                            フ
                                                                            ォ
                                                                            ー
                                                                            マ
                                                                            ン
                                                                            ス


      福知山研修センター         神戸r&dセンター                          環境フェスティバル（大阪）

                                                                            環
フューチャーラボ（展示館）の運営                      ソーラーカー・ラリー クラス優勝                      境
                                        クリーンエネルギーの太陽光発電。エスペックでは、秋田          パ
 宇都宮テクノコンプレックスでは太陽光発電施設の隣に、
                          「フ                                                フ
                                       県大潟村ソーラースポーツラインで開催されるワールド・ソ          ォ
       （展示館）を設置。太陽光発電や燃料電池の模
ューチャーラボ」                                                                    ー
                                       ーラーカー・ラリーへ の参戦を通じ、太陽光発電に関する基         マ
型、パネル展示、環境関連文献などに実際に触って体験してい
                                                                            ン
                                       礎研究と社会への啓発を行っています。2006年度には、ソ
ただくことができます。                                                                 ス
                                       ーラーカー・ハー
                                       フサイズ・ストック
                                       クラスにおい て、
                                       2度目のクラス優
                                       勝をすることがで
                                       きました。


    宇都宮テクノコンプレックスのソーラーパネルと展示館                            ワールド・ソーラーカー・ラリー




 ソーラーカー・ラリーへの参戦について
        2001年から、
 エスペックでは、      秋田県大潟村ソーラースポーツラインで開催されるワールド・ソーラーカー・ラ
                    ソーラーカーと燃料電池車の2台で出走しています。活動を始めた
 リーに参戦しています。2005年からは、
   ソーラーパネル自体が珍しかったためか、発電のしくみについてのご質問が多かったですが、最近では、
 頃は、
 ご家庭の屋根に設置される方も多くなり、温暖化対策のひとつとしても、広く一般の方にその価値が浸透して
                  一人でも多くの方に、
 きたようです。今後もこの活動を通じ、        ソーラーパネルや燃料電池のことを知っていただ
 きたいと考えています。



                          環境管理部 ｅｍ推進グループ   上杉哲夫         （前列右から2人目が私です）




                                                                           38

     環境パフォーマンス




     物質フロー
     事業活動による物質/エネル ギ ー の 投入/排出量を
     物質フローで把握し、環境負荷 の 低減に努めています。




                 input                    事業活動の流れ                       output

       エネルギー使用量： 105.5×10 6mj              開発設計


      （電気）843万ｋwh                                            co2排出量             4,400ｔ−co2
      （都市ガス）400千ｍ3
      （重油・灯油・軽油・ガソリン）89ｋ
                       ｌ                   資材調達



       hfc等購入量    11t                                        hfc等排出量            127gwpｔ−co 2

       水使用量        71千ｍ3                                     排水量                51千ｍ3

       包装材使用量      27.1ｔ                    生産
                                                             廃棄物最終処分量           10ｔ
       事務用紙購入量     1,000万枚
                                                                ／総排出量           394ｔ
       資源投入量       4,200ｔ



                                                             co 2排出量            1,600ｔ−ｃｏ2
       エネルギー使用量    車両燃料         ｌ
                             600ｋ           物流
                                                             総出荷重量              3,800ｔ



                                     ※2

       エネルギー使用量    電気    7,100万ｋwh         製品の使用             co 2排出量            27,050ｔ−ｃｏ2



       エネルギー使用量    車両燃料      341ｋ
                                ｌ          保守・点検             co 2排出量            804ｔ−ｃｏ2




                                          再生ルート※１
                                                           ※1：エスペックリサイクルシステム構築中
                                                             （2007年度運用開始予定）

                                                           ※2：製品の使用に伴うエネルギーの使用は今年度
                                                              環境配慮製品出荷分からの試算
                                           製品廃棄



                 input                    受託試験の流れ                       output

                                            受託試験
       エネルギー使用量      電気    985万ｋwh                           co 2排出量     753ｔ−ｃｏ2
                                                                        3，
                                          （製品の使用）




     ■算出根拠

     換算係数                  原油換算（kl)        熱量換算（kj)            ｃｏ2換算
     1 電力                  1ｋｗｈ＝ｋｌ         1ｋｗｈ＝10250ｋｊ        1ｋｗｈ＝0.381ｋｇ−ｃｏ2
     2 ガス                  10千ｍ3＝10.2ｋ
                                     ｌ     1ｋ
                                            ｌ=38，
                                                759，
                                                   690ｋｊ       1ｍ3＝2.15ｋｇ−ｃｏ2
     3 石油                  灯油×0.96          ｌ=37，
                                           1ｋ      302ｋｊ
                                                209，            ｌ＝2.53ｔ−ｃｏ2
                                                               1ｋ
     4 ガソリン                                 ｌ=37，
                                           1ｋ      302ｋｊ
                                                209，            ｌ＝2.36ｔ−ｃｏ2
                                                               1ｋ
     5 軽油                                   ｌ=37，
                                           1ｋ      302ｋｊ
                                                209，            ｌ＝2.64ｔ−ｃｏ2
                                                               1ｋ


39

実績データ
iso14001一括取得 の 30事業所について
環境負荷を把握し、削減に努めています。


                                                                                                                    経
■サイト別データ（2006年度実績）                                                                                                  営
                                                                                                                    ・
                                          宇都宮                   エスペック      全国の営業所・
                                                                                                      iso14001      マ
                エスペック         福知山
                                          テクノ
                                                     神戸r&d
                                                               エンジニアリング    ブランチ等23
                                                                                         刈谷・横浜試験所       一括取得        ネ
                 本社            工場                    センター                                   合計       対象事業所合計
                                        コンプレックス                   本社        事業所合計
                                                                                                     （30サイト）
                                                                                                                    ジ
                                                                                                                    メ
 地域区分           商業地域         工業専用        工業専用       準工業地域       準工業地域          ―             ―           ―          ン
                              地域          地域
                                                                                                                    ト
               環境試験器・       環境試験器・      電子デバイス      技術開発拠点     環境試験器・      環境試験器・        受託試験、

               電子デバイス装      電子デバイス      装置          および        電子デバイス      電子デバイス        製品レンタル

 主な業務・             開発、
               置の販売、        装置                      受託試験       装置等の        装置の販売、
                                                                                                         ―
 生産物
               設計ならびに資                                         メンテナンス      メンテナンス                                   社
               材・部品の購買                                         （点検・保守）     （点検・保守）
                                                                                                                    会
                                                                                                                    性
               業務                                                                                                   パ
                                                                                                                    フ
                                                                                                                    ォ
 排出物の発生量
                    21.5t    381.3t       12.8t      33.9t       16.3t        92.5t         1.3t      559.4t※       ー
 (総量)                                                                                                               マ
                                                                                                                    ン
                                                                                                                    ス
 産業廃棄物量              ―       164.1t          8.1t    22.6t        7.5t        74.7t         0.4t       277.4t




 事業系一般廃棄物量          21.5t     82.4t          4.6t     2.7t        2.3t        16.7t         1.3t       131.5t
                                                                                                                    環
                                                                                                                    境
                                                                                                                    パ
 電力             86万ｋwh      379万ｋwh     308万kwh     316万ｋwh     18万ｋwh      64万ｋwh        617万ｋwh    1,788万ｋwh      フ
                                                                                                                    ォ
                                                                                                                    ー
                                                                                                                    マ
 事務用紙購入量        274万枚        246万枚       26万枚        80万枚        25万枚       375万枚           6万枚       1,031万枚       ン
                                                                                                                    ス

 ガス使用量         39,866m3     277,017m3         ―     81,424m3     37m3       3,108m3        15m3      401,467m3




 社有車保有台数            12台          6台          12台      5台         17台         165台           2台         219台




 うち、ハイブリットカー         2台          ―           1台           ―       1台           7台            ―          11台



 燃料使用量
                 23.7kl       10.6kl      25.6kl      5.3kl      22.1kl      332.0kl        1.7kl      421.1kl
 （ガソリン）



 燃料使用量
                     ―           ―            ―           ―        ―          7.9kl          ―          7.9kl
 （軽油）




 走行距離          280,954km    100,173km   225,105km   60,540km   220,152km   3,546,950km    25,482km   4,459,356km



 遵法への対応
                問題なし         問題なし        問題なし        問題なし       問題なし         問題なし          問題なし        問題なし
 （騒音など）



 地域からの
               クレームなし       クレームなし      クレームなし      クレームなし     クレームなし       クレームなし        クレームなし     クレームなし
 クレームなど


※お客さま先での作業発生分を含む。
                                                                                                                   40

      環境パフォーマンス




     環境会計


     ■2006年度環境会計
     集計範囲：エスペック株式会社、エスペックエンジニアリング株式会社
     対象期間：2006年4月１日〜2007年3月31日

     ■環境保全コスト                                                                                                 （千円）

                                                                       2005年度                     2006年度
                     分   類               主な取組の内容
                                                                 投資額            費用額         投資額            費用額

             生産・サービス活動により事業エリア内で
     （1）     生じる環境負荷を抑制するための環境保                                     2,201        43,879      65,430         69,881
             全コスト （事業エリア内コスト）

             ①公害防止コスト                                                    ―        3,517           ―          2,706

     内訳      ②地球環境保全コスト              太陽光発電設備の設置                     2,201        23,068      65,430         27,313

             ③資源循環コスト                廃棄物処分費用                             ―       17,169           ―         39,861

             生産・サ ービス活動に伴って上流又は下
     （2）     流で生じる環境負荷を抑制するためのコ                                          ―            ―           ―              ―
             スト （上・下流コスト）

           管理活動における環境保全コスト
     （3）                             iso14001運用経費                        ―       77,081           ―         73,861
           （管理活動コスト）

           研究開発活動における環境保全コスト
     （4）                             環境配慮製品の開発                           ―      662,501           ―        388,384
           （研究開発コスト）

           社会活動における環境保全コスト
     （5）                                                                 ―       33,068           ―         24,040
           （社会活動コスト）

           環境損傷に対応するコスト
     （6）                                                                 ―            ―           ―              ―
           （環境損傷コスト）

             合計                                                     2,201       816,404      65,430        556,165

                                                                                    （千円）
                    項    目               内     容     等          2005年度         2006年度
      当該期間の投資額の総額                                                372,719        584,264
      当該期間の研究開発費の総額                                             1,549,960      2,273,114


     ■環境保全対策に伴う経済効果                                      （千円）
                    効果の内容                      金額
      収益          リサイクルにより得られた収入額                     7,877
      費用削減        省エネルギーによる費用削減                     126,300



     ■環境保全効果
                                                      環境保全効果を表す指標
                    効果の内容
                                     指標の分類                              指標の値
                                     電力の使用                      2005年度         2006年度

                                     発生総量       （万ｋwh）               842            843
                  事業活動に投入する
       （1）                                   （万ｋwh）
                                     削減量（対前年比）                      (26.0)          (1.0)
                  資源に関する効果
                                     原単位（万ｋwh/億円）                      2.5          2.48

                                                  （％）
                                     原単位での削減率（対前年比）                 -6.4%             1%

                                     廃棄物の排出                     2005年度         2006年度

                                     発生総量（t）                         27.0           20.3
                  事業活動から排出する
       （2）                           削減量（対前年比）
                                             （t）                     (2.3)            6.7
                  環境負荷および廃棄物に関する効果
                                     原単位（ｋｇ/億円）                      81.4           59.6

                                                  （％）
                                     原単位での削減率（対前年比）                -12.8%           27%

                                             （億円）
                                     売上高（単純合算）                     331.6           340.4

                                                            （ ）付きの値は増加分
                                                          注1．
                                                            電力は、生産部門＋事務所電力の合計
                                                          注2．
                                                            廃棄物は、事業所内で発生した埋立廃棄物の合計
                                                          注3．
41

     エスペック環境写真・ポスターコンテスト
   エスペックでは、1997年より「エスペック環境強化週間」を設け、従業員などへの啓発活動を行っています。その一環として、2005年度か
                               お取引先さまやそのご家族からもご応募いただいています。
   らは環境写真・ポスターコンテストを実施。従業員はもとより、


    2006年度     上位受賞者作品

  【環境写真部門】 テーマ：生（せい）                    【環境ポスター部門】 テーマ：地球温暖化／資源循環
                                                                ／汚染の防止／自然の保護

                                                                 優秀賞

                                                                「資源を大切に」
                                                                エスペック株式会社
                                                                資材調達部 調達供給グループ
                                                                四方 浩昭さん ご家族




                                                                 優秀賞
        ！」
   大賞 「ｈｉ                                                       「育てよう。緑の世界」
         エスペック株式会社 神戸ｒ＆ｄセンター   管理グループ
         福田 久美さん                                                オオヨド急運株式会社
                                                                小川 洋子さん




                   優秀賞 「群生（鳥）」
                       西日本富士電機株式会社                               優秀賞
                       石道 英生さん
                                                                「環境保護」
   優秀賞                                                          オオヨド急運株式会社
                                                                田丸 公子さん
  「雪ワリイチゲ」
  昌立工業株式会社
  久保 紀一さん




                   優秀賞 「たくましく生きる」
                       オオヨド急運株式会社
                       野島 よりみさん




 編集後記                                     お問合せ先

環境マネジメントレポートとして7冊発行し、2005年から本誌がｃｓｒ      エスペック株式会社 総務部・環境管理部
レポートとなって、今回で3冊目となります。今回のｃｓｒレポートでは、      〒530-8550
エスペックが重点的に取組んでいるｃｓｒ活動を特集記事としてご紹介        大阪市北区天神橋3-5-6
したほか、担当社員からのメッセージの掲載、デザインの一新など、読者       電話：06-6358-4754         ｆａｘ：06-6358-3511
                               リ
のみなさまにとって、より親しみやすく分かりやすいものになるよう、            ｌ：csr@espec.co.jp
                                        ｅ-ｍａｉ
ニューアルを行いました。
今後もみなさまからのご意見・ご要望に真摯に向き合い、一層の充実を
図ってまいります。
                                                                           本冊子の印刷には、環境に配慮した
                                                                           植物性大豆油インキを使用しています。
みなさまからの忌憚のないご意見をお待ちしております。

