
    暮らし の 安 全・安 心 は 、エ ス ペック から ―




                         エスペックの環境創造技術が 、
                         身近な製品の品質・信頼性向上を支えています 。
                         今や私たちの生活になくてはならないパソコンや自動車などの工業製品は、温度や湿度、
                         圧力といった環境に大きな影響を受けます。人々が安心して使えるようにするには、実
                         際に使用される環境で機器がどのような影響を受けるのかを事前にテストしておくこと
                         が必要になります。そこで活躍するのが、人工的にさまざまな環境を自在に再現する、エ
                         スペックならではの｢環境創造技術」。エスペックはこの｢環境創造技術」を通じて、人々
                         の暮らしと社会の｢安全」｢安心」づくりに貢献しています。
1

                                 エスペックcsrレポート2009



 編集方針                                     c on t e n t s
●本csrレポートは、企業の社会的責任に関わる説明責任の重要性の          top message /トップメッセージ                                         3
認識に基づいて、制作・発行するものです。                      what's espec?   企業プロフィール                                      5
●報告をまとめるにあたり、
            「ステークホルダーのみなさまの関心」と「事         why espec?      事業内容                                          7
業活動としての重要性」の観点から内容を選択しました。特に重要と考          特集              1 新エネルギー市場での取組み                               9
える取組みは特集に取りあげ、報告を行っています。各論パートも重点課                         2 グリーンプロダクトの開発・提供                            11
題と新たな取組みを中心に構成し、導入文では基本的な考え方をご紹介                          3 植物工場での取組み                                  13
しています。                                    csr活動の2008年度実績                                               15
●本誌は網羅性の観点から、①経営・マネジメント、②社会性パフォーマ         経営・マネジメント            the espec mind                          17
ンス、③環境パフォーマンスの3部構成としています。社会性パフォーマ                              csr経営                                   18
ンスではステークホルダーの包含性という観点から、重要なステークホル         社会性パフォーマンス お客さまとのかかわり                                        21
                               ごとの
ダー（お客さま/従業員/取引先さま/株主・投資家さま/地域社会）                     従業員とのかかわり                                         23
報告としています。環境パフォーマンスでは、環境に関する各種基礎的                     取引先さまとのかかわり                                       26
       グリーンプロダクト・グリーンプロセス・グリーンマインド・グ
なデータに加え、                                             株主・投資家さまとのかかわり                                    27
リーンアクションの4つの側面から当社の取組みの全体像をご紹介して                     地域とのかかわり                                          29
います。                                      環境パフォーマンス  環境マネジメント                                          31
●本誌中の     web   は、当社ホームページ上で関連情報を開示している              グリーンプロダクト
                                                                                                       35
旨を示しています。                                           （環境に配慮した製品とサービス）
    エスペックホームページ：http://www.espec.co.jp/              グリーンプロセス（環境に配慮した工程）                               38
                    ファクトブックをはじめとする
●経済パフォーマンスの情報につきましては、                                グリーンマインド（環境教育）                                    40
各種ir資料をご参照ください。                                      グリーンアクション（社会貢献）                                   41
                                                     物質フロー                                             43
                                                     実績データ                                             44

 対象範囲                                                環境会計                                              45
                                                     エスペック環境ウィーク
【事業所の対象範囲】                                                                                             46
                                                     2008年度上位入賞者作品
国内エスペックグループの主要な関係会社・事業所を対象としています。
   すべての項目について、
ただし、         カバーしているのではなく、各社の規模や
事業内容に応じて記載しています。                          会社概要                                            2009年3月31日現在
【事業の範囲】                                   社                名   エスペック株式会社
エスペックの事業は環境試験事業（環境試験器、
                     アフターサービス、受           英    文       社   名   espec corp.
託試験等）、電子デバイス装置事業（fpd装置、半導体装置）、
                             その他          創                業   １９４７年７月２５日
                                          設                立   １９５４年１月１３日
             であり、
事業（環境エンジニアリング）  これらの事業活動全般について報
                                          資        本       金   ６,８９５百万円
告しています。                                   証    券       市   場   東証・大証一部上場（証券コード：        ６８５９）
【対象期間】                                    従    業       員   数   １，３３８名（連結）、    ６５５名（単独）
                                          u        r       l   http://www.espec.co.jp/
                             を対象期間とし、過
主に2008年度（2008年4月1日〜2009年3月31日）
去より継続して実施してきた内容および直近の内容についても時期を記
述したうえで、掲載しています。
                                          主な事業所                                            2009年4月1日現在
                                          本              社     大阪市北区天神橋３丁目５番６号
                                          営    業    拠    点     仙台・さいたま・東京・名古屋・大阪・広島・福岡
                                          工 場その 他 事 業 所        福知山・宇都宮・神戸・横浜
 準拠したガイドラインなど
                                          子 会 社 および 関 係 会 社    国内6社、海外９社（詳細はp６参照）
・環境省「環境報告ガイドライン（2007年版）」
・環境省「事業者の環境パフォーマンス指標」
・gri（global reporting initiative）         営業概況                                                 2009年3月期
「griガイドライン第3版（sustainability                                         連 結                    単 独
 reporting guidelines version 3.0）」       売      上         高        ９１４百万円
                                                                  ３４，                      ３０７百万円
                                                                                         ２１，
                                          営    業   利       益        ５０９百万円                △６９９百万円
                                          経    常   利       益        ７６６百万円                   ２百万円
                                          当   期 純 利        益       △５６１百万円                △９０１百万円
 発行時期                                     総      資         産        ７１９百万円
                                                                  ３８，                      ２９２百万円
                                                                                         ３１，
                                          純      資         産        ２１２百万円
                                                                  ２９，                      ９０１百万円
                                                                                         ２４，
毎年9月末頃（年1回）発行




                                                                                         http://www.espec.co.jp/   2

    top message                                                  トップメッセージ




    市場変化に対応した抜本的な自己改革により、質的成

                                                                   課題を明確にして
                                                                   自己改革を進めていきます。
                                                                    2008年度は、米国に端を発した世界同時不況により、当社の主要顧
                                                                   客である自動車・エレクトロニクスメーカーやfpd（フラットパネルディス
                                                                      ・半導体メーカーの業績が大きく低下し、下期から設備投資の
                                                                   プレイ）
                                                                   中止・抑制の動きが急速に強まりました。当社はこの影響を受け、売上、
                                                                   利益ともに大幅に悪化しました。
                                                                    2009年度に入ってからは一部景気の底打ちが見られるものの、顧客
                                                                   企業では、設備投資の選別・縮小計画を打ち出しており、厳しい状況は
                                                                   今後も続くものと予想しています。
                                                                    今回の世界的な経済危機の影響は決して小さくはありませんが、今
                                                                   後当社が持続的成長を果たしていくために必要な「変革の好機」と捉え、
                                                                   環境変化の中で浮かび上がってきた課題に対し、抜本的な自己改革を
                                                                   進めてまいります。
                                                                    その中核となる考え方は、一つは「基本に立ち戻り、当社の基幹事業
                                                                   である環境試験事業に経営資源をシフトし、事業基盤をゆるぎないもの
                                                                   に強化する」ことであり、二つは「組織構造とコスト構造を改革し、収益
                                                                   力強化を図る」ことです。
                                                                                       「事業・商品・サービス」を
                                                                    「お客さまの視点」に基づく活動を徹底し、
                                                                           その「質」を高めることで、
                                                                   一から見つめ直し、           さらなる成長を目指してい
                                                                   きたいと考えています。


                                                                   事業構造改革による「経営のスピード化」
                                                                    当社の電子デバイス装置事業の市場であるfpdや半導体の設備
                                                                   投資は、市況により大きく変動します。今回明らかになった課題の一つ
                                                                   が、環境試験事業と電子デバイス装置事業の事業別組織体制であっ
                                                                   たために、市場の変化に柔軟に対応し、収益の厳しい事業の経営資
                                                                   源をスピーディにシフトできなかったことです。そこで、事業別の組織体
                                                                   制を設計・生産・営業などの機能別の組織体制に変革し、経営資源を
                                                                   柔軟に活用できるようにしました。あわせて、本社機能の強化と人員の
                                                                   適正配置を行い、経営システムの効率化・スリム化を図りました。


                                                                   収益構造改革による「コストミニマム化」
                                                                    固定費負担が重く、利益が出にくい企業体質であったことも、今回
                                                                   の環境悪化により顕在化した課題です。徹底した経費削減はもちろん、
                                                                   販売体制の再編や調達・生産機能の集約、内製化の促進、人的施
                                                                                   「コストミニマム化」を進めてい
                                                                   策などにより収益構造改革を実施し、
                                                                   ます。




                                     しん                のぶ   よし




       代表取締役社長




3   espec corporate social responsibility reort 2009

長を実現し、社会的責任を果たしていきます。

 中長期的成長に向けた仕込み                          グリーンプロダクトの創出によるco2削減
  中長期的な課題としては、新規事業開発の必要性が挙げられます。         環境試験器が地球環境に与える影響として大きいのが、運転時の
     すでに環境試験器の国内シェアが6割に達しており、今後の
  当社は、                                  電力消費によるco 2の排出です。当社では今年の4月から、製品の環
 大幅なシェア拡大が困難な中で、国内市場の成長鈍化はそのまま当社        境性能をお客さまにより分かりやすくお伝えするとともに、環境配慮製品
 の業績に影響することとなります。                       の一層の開発促進を目的として、製品への「環境ラベル」の表示を開
             カスタム対応の強化によって対応領域を
  中期的成長を目指すには、                          始しました。
 広げ、顧客の個別ニーズにしっかりと応えていくことと、新技術・新製        認定第1号となった恒温恒湿器「プラチナスkシリーズ エコモデル」で
 品の開発、成長市場における新たな事業テーマの育成が不可欠にな         は従来モデル比30％以上の省エネを実現しています。また、新製品の
 ります。                                   開発にあたっては、製品の環境性能を資材調達から製造・使用・廃棄に
  二次電池や太陽電池などの新エネルギー市場での販売を強化し、顧        至るライフサイクル全体で評価する独自の環境効率指標「eファクター」
                           カスタム対応
 客ニーズを捉えた新たな製品の開発・提案を進めるために、            を設定し、取組んでいます。今後も環境配慮製品の開発に向けて、一つ
             これまで事業ごとに分散していた製品開発機
 体制を強化しました。また、                          ずつコストや技術的な課題をクリアすることで、優れた環境配慮製品を
 能を集約し、新たに「製品開発部」を設置しました。さらに、技術開発を統                              （特集2）
                                        創出し、地球温暖化防止に貢献していきたいと思います。
 括する「技術開発本部」においても、従来の開発システムやプロセスを再
 構築し、技術レベルをさらに向上させるとともに、製品開発部との連携を      環境エンジニアリング事業による社会貢献
 強化することで、開発効率を高めていきたいと考えています。            当社グループのエスペックミックでは、森づくりや水辺づくり、都市緑
  また、長期的成長に向け、当社の強みである「環境創造技術」を活か       化等の環境エンジニアリング事業を行っています。その事業の一つとし
して展開できる新市場・新分野のリサーチや、新たな芽づくりに取組ん        て、当社が環境試験で長年培った「環境創造技術」を活かし、植物が
 でいます。同時に、中国や東南アジアをはじめとするアジア地域でのさら      育つ光や温度などの環境を人工的に創出して、野菜を育てる「植物工場」
 なる市場開拓など一層の海外強化も不可欠であると考えています。         があります。現在当事業の規模は決して大きくありませんが、食糧自給
                                        率の向上や食の安全・安心が強く求められる中、2009年度の政府予
 csrの視点を大切にした取組みで、                      算に「植物工場の普及・拡大」が盛り込まれるのを受けて、当事業の取
 質的成長・社会貢献を図っていきます。                     組みの強化を図ってまいります。
  当社の価値観を体系的にまとめた「the espec mind」では、当    今年の5月には、政府の施策の一つとして、経済産業省の別館ロビ
           を「『環境創造技術』をコアにした事業展開に
 社のミッション（使命）                            ーに同社の植物工場モデル施設が設置されましたが、予想をはるかに
 より社会に貢献する」ことと定めています。このことは、厳しい経営環       超える多くの方々が見学に訪れ、社会の関心の高さを実感しました。こ
                   ますます重要になると考えて
 境の中で質的成長を目指していくうえで、                    の事業は、単に事業収益の拡大を求めるだけではなく、社会貢献の視
 います。                                                        （特集3）
                                        点からも大切に育てていきたいと考えています。
                                                          ＊
 新エネルギー市場における事業展開を通じた、                   私はさまざまな事業活動を通じて社会的責任を果たすことこそ、企業
 低炭素社会実現への貢献                                    その先の持続的な成長があるのだと考えています。
                                        の存在意義があり、
  持続可能な社会発展のために、石油などの化石燃料への依存から脱        当社の事業は、今や社会に欠かすことのできないさまざまな工業製品の
                           そうした中
した「低炭素社会」への転換が世界的な課題となっています。            信頼性・品質を支え、広く社会の安全・安心づくりに貢献するという高い
                 （二次電池・太陽電池・燃料電池）
 で注目されているのが、新エネルギー              で       社会的責任を担っています。
 す。当社ではカスタム対応を強化させて、生産や評価、開発段階における       このcsr報告書を通じて、当社のさまざまな活動を一人でも多くの
 さまざまなニーズにお応えすることで、環境・新エネルギー分野の技術の進     方にご理解いただき、みなさまから忌憚のないご意見や評価を頂戴し、
 歩や信頼性向上に貢献し、低炭素社会の実現に寄与していきたいと考                         「質的成長」を図っていきたいと
                                        それをこれからの経営に生かすことで、
      （特集1）
 えています。                                                            よろしくお願
                                        考えています。今後ともご理解・ご支援をいただきますよう、
                                        いいたします。




                                                                http://www.espec.co.jp/   4

    what's espec?
    why espec?



    私たちは、 「環境創造技術」の
    世界no.1ブランドです。
    日本で、世界で環境試験器no.1のエスペック。選ばれてno.1のその理由をご紹介します。



                                                        環境試験器
    世界no.1ブランド                                          日本市場シェア
    エスペックは、環境試験器市場で国内６２％、世界２８％ （2007
    年度 当社推定）と、圧倒的なシェアを誇る世界no.1メーカー。
    高い品質と技術力で「エスペック」ブランドは世界のお客
    さまから高い信頼を得ています。さらに、環境試験器で培っ
                                                        62％
                                                        世界市場シェア
    た「環境創造技術」を要に、電子デバイス装置や環境エン
    ジニアリングにも幅広く事業を展開しています。
                                                        28％
                                                        海外販売代理店等
グローバルネットワーク
    エスペックは、お客さまのグローバル化とともに早くから海
    外進出を行ってきました。世界36カ国に販売ネットワーク
                                                        25社
    を構築しているほか、生産拠点を中国・アメリカ・韓国に設
    置しています。このような当社の充実したネットワークがグ
    ローバルに事業を展開するお客さまへのきめ細やかな対
    応を可能にしています。



                                                        エスペックテストセンター株式会社 豊田試験所
                                                                                 受託試験所
トータルソリューション                                                                      全国
    エスペックは、製品の提供だけにとどまらず、お客さまに代
    わって試験を行う受託試験や迅速なアフターサービス、 レ
                                                                                    5カ所
                                                                                 サービスブランチ
    ンタルなど、お客さまの多様なニーズにお応えするメニュー
    を取り揃えています。また、長年培った技術とノウハウで、
    試験の企画から結果分析・評価に至るまでトータルソリュ
    ーションをご提供しています。
                                                                                 全国
                                                                                    21カ所

    環境経営                                                全社一括
                                                        iso14001認証取得
    エスペックは、「iso14001」認証の全社一括取得はもと                       （3社28事業所）
    より、環境配慮製品の開発、代理店や仕入先への環境マ
    ネジメント支援、事業所におけるソーラーパネルの設置や
    植樹活動など、地球環境の保護・改善に積極的に取組ん
    でいます。また、自然環境を創造・修復する環境エンジニア
    リング事業でも貢献しています。




5    espec corporate social responsibility reort 2009

                                                                      企業プロフィール    company profile


             eu                                             japan
             espec europe gmbh                              エスペック株式会社
                                                            エスペックエンジニアリング株式会社

                                  asia
                                                            エスペックテストセンター株式会社
                                                            エスペックテクノ株式会社
                                                                                 america
                                                            エスペック九州株式会社          espec north america, inc.
                                  上海愛斯佩克環境設備有限公司
                                                            エスペックミック株式会社
                                  広州愛斯佩克環境儀器有限公司
                                                            株式会社ミックファーム大口
                                  愛斯佩克環境儀器（上海）有限公司
                                  愛斯佩克測試科技（上海）有限公司
                                  espec（china）limited
                                  espec korea corp.
                                  espec（malaysia）sdn.bhd.




創業
     62周年                          日本初
                                    1961年
                                    環境試験器開発                                             業界唯一
                                                                                        の上場企業
                                                                                       （東証・大証１部）



                創業小屋（エスペック歴史館）



    関係会社                                             国内販売代理店等
15 国内6社
  社
         海外9社                                        54社
                                                     国内営業所


                                                     14カ所
                             広州愛斯佩克環境儀器有限公司


                        エスペックエンジニアリング株式会社 本社



                                                     77％
                                                     即日修理対応                                  受託試験
                                                                                            分析・解析
                                                                                           コンサルティング
                                                                                                    …etc.

24時間            フルタイム技術
                対応サービス


                                 累計植樹本数                             年間
                                                                         co2 50t削減
30％                              230万本                                           事業所のソーラーパネル
以上省エネ
従来モデル比                           以上
プラチナスkシリーズ                       環境エンジニアリング事業
                                 森づくり
エコモデル



                                                                    宇都宮テクノコンプレックス 太陽光発電施設



                                                                                            http://www.espec.co.jp/   6

    what's espec?
    why espec?



    オリジナリティの高い3つの事業で、技術・産

                     電子機器や自動車などの
                     品質・信頼性を高める
環                    環境試験事業を展開
境                    しています。
試                                          あ
                     温度や湿度、圧力、振動などを高精度に制御して、
験                    らゆる環境を人工的に再現する環境試験器。パソコ
事                    ンや携帯電話などの電子機器や自動車などの研究
業                    開発および信頼性評価用としてご使用いただいてお
                      エスペックの環境試験器は世界のno.1ブランドと
                     り、
                     して高い評価をいただいています。


                                                        ２００８年度
                                                          売上高
                                                       ２５,９１１百万円
                                                         （７４％）




電                   ｆｐｄや半導体の
子                   製造・検査用の装置を
デ
                    提供しています。
バ
                     ｆｐｄ(フラットパネルディスプレイ)や半導体の製造には、
イ                    高度な温度制御やクリーン化が欠かせません。これ
ス                    ら電子デバイスの製造や検査工程において活躍し
装                         エスペックの電子デバイ
                     ているのが、
置                    ス装置です。生産性向上、低コス                     ２００８年度
                                                           売上高
事                   ト化、高性能化へのニーズにお
                                                       ８,２０８百万円
                     応えしています。
業                                                        （２３％）




                     自然の植生にこだわった
                     森づくり、水辺づくり、
そ                    屋上緑化を進めています。
の                                  その土地本来の植
                     環境エンジニアリング事業では、
                                                                    森づくり     水辺づくり
                     生にこだわった植樹を行う「森づくり」や自然の河川
他
                     を取り戻す「水辺づくり」に加え、都市緑化、植物生
事                              自然環境の
                     産システムの提供など、
業                    創造や修復に関わる事業を展開
                                                         ２００８年度
                     しています。                                売上高
                                                        ９８０百万円
                                                         （３％）

                                                                   屋上緑化    植物生産システム



7   espec corporate social responsibility reort 2009

                                                                                          事業内容                business field




業の発展、自然との共生に貢献しています。
環境試験器
温度や湿度、圧力、振動などを高精度に
    あらゆる環境を人工的に再現
制御して、
する環境試験器。高品質で安全性の高
い製品の研究開発に役立てられています。



アフターサービス・
エンジニアリング                            ワイドビュー恒温（恒湿）器
                                       プラチナスkシリーズ
                                                               ハイパワー恒温（恒湿）器
                                                                      arシリーズ
                                                                                                                                          サービス風景

                機器・
環境試験器のメンテナンスサービス、
装置の設置・移設・改造、周辺機器の販
売などでお客さまをサポートしています。



受託試験・レンタル
お客さまに代わって試験を行う受託試験。
プロならではのノウハウと充実した設備で
お客さまのニーズにお応えしています。機
器のレンタル等のサービスも行っています。
                                冷熱衝撃装置 tsaシリーズ             恒温（恒湿）室 ビルドインチャンバー                                                      受託試験所内風景




fpd装置
液晶などのfpd（フラットパネルディス
プレイ）の生 産ラインにおける、クリー
ン熱処理装置および検査装置を提供
しています。




半導体装置
半導体・電子部品などの電気的特性を
評価する計測システム、半導体の検査
工程におけるバーンイン装置を提供して
います。                                                                   fpd装置                                                           半導体装置
                                                                 枚葉式クリーンオーブン                                                       バーンインチャンバー




環境エンジニアリング             ■森づくり                                                      ■水辺づくり
森づくり・水辺づくりに加え、都市緑化
                          単年度植樹本数              累計植樹本数                                単年度面積             累計面積
や植物生産システムの提供など、自然
環境の創造や修復に関わる事業を展       （万本）                                            （万本）       （ha）                                                             （ha）
                        １００                                               ２５０      ２.５                                                              １０
開しています。植樹本数は現在では累
計約230万本、水辺づくりの累計面積       ８０                                               ２００      ２.０                                                          １.９３ ８
                       単                                                      累
は約10haにも上ります。          年                                                          単                                        １.３８
                       度 ６０                                               １５０ 計   年 １.５                                                  １.３０       ６累
                                                                              植                       １.２０                                           計
                       植                                                          度
                                                 ３９                           樹                              ０.９６                 ０.９８               面
                       樹 ４０                         ３３                    １００ 本   面 １.０                                                             ４積
                       本    ２８ ３０          ３２                                     積     ０.７３
                                        ２５                                    数                                     ０.７９
                       数                      ２０                                               ０.５５
                         ２０       １５ １５                                   ５０       ０.５                                                              ２

                         ０                                                 ０         ０                                                ０
                              ２０００ ２００１ ２００２ ２００３ ２００４ ２００５ ２００６ ２００７ ２００８               ２０００ ２００１ ２００２ ２００３ ２００４ ２００５ ２００６ ２００７ ２００８
                                                                    （年度）                                                       （年度）




                                                                                                                       http://www.espec.co.jp/           8

    特集                      feature story 01

    新エネルギー市場での取組み

     新エネルギー市場への製品提供を通じ、
     低炭素社会の実現に貢献しています。
     地球温暖化が世界の共通課題として認識されるようになり、環境に優しい低炭素社会への転換が模索されています。その実現に向けて、大
    きな期待を集めているのが、ハイブリッドカーや電気自動車で使われる二次電池と、太陽電池パネルです。新エネルギー市場を重点市場と
                これらの製造・検査工程等においてさまざまな製品をご提供しており、長年培った「環境創造技術」を要に、お客
    して捉えるエスペックでは、
    さまのニーズにカスタム対応できめ細かにお応えし、低炭素社会の実現に向けた製品・技術開発に貢献しています。




       電気自動車・ハイブリッドカーのキーデバイス
      「リチウムイオン電池」
        何度も繰り返し充電して使える二次電池。                            オン電池に水分が含まれていると発熱・発火      と一緒になって生産性と安全性を両立した新た
    その中でも、高性能で注目を集めているのが、                              の危険があることです。人の命を乗せる自動車     な製造方法の確立に向けて取組んでいます。
    リチウムイオン電池です。リチウムイオン電池は、                            では、パソコンや携帯電話以上により高い安       また当社の製品は、製造工程だけでなく、検
                        ま
    エネルギー密度が高く、小型・軽量化ができ、                              全性が求められており、製造工程で乾燥を行い、    査工程でも活躍。例えば環境試験器を用いて、
    た、浅い充放電を繰り返すと容量が減少してし                              電池内の水分を完全に除去する必要があります。    さまざまな温度下で充放電を行い、性能を評
    まうメモリー効果が少ないため、継ぎ足し充電                                    より完全に水分を除去しようとす
                                                       しかしながら、                   価する温度特性試験が行われています。ノー
    が可能など、優れた特長を備えています。                                ると乾燥時間が長くなり、生産性が低下するこ     トパソコンや携帯電話用などの小型の電池は
        ノートパソコンや携帯電話などではすっかり                           とから、電気自動車やハイブリッドカーに搭載す    標準の試験器で対応することも可能ですが、
    おなじみになっているリチウムイオン電池ですが、                            るような大型の電池の製造方法は今も十分に      車載用の大型電池には相応の容積が必要な
               まだまだニッケル水素電
     ハイブリッドカーでは、                                       確立されていないのが実情です。           うえ、より高い能力の試験器が求められます。
     池が主流です。自動車および電池関連メーカ                               当社は、電池を乾燥させるためのオーブンを提    さらに、電池は化学反応を利用しているため、
       リチウムイオン電池への置き換えに向け、
    ーでは、                                               供していますが、単に機器を提供するだけでなく、   試験時にも爆発の危険性があり、十分な安全
     現在積極的に開発が進められていますが、そ                              こうしたお客さまが抱えている課題や要望に対し    対策が必要ですが、こうしたニーズにもカスタ
                    リチウムイ
     の中で特に課題となっているのが、                                                    お客さま
                                                       てきめ細かく応えるカスタム対応を通じ、       ム対応でお応えしています。




                                                                                  ガソリンやディーゼルエンジン車に
                                                                                  代わるハイブリッドカー・電気自動車
                                                                                  の動力源として注目を集める

                                                                                  リチウムイオン電池
                                                                                  製造工程
                                                                                  リチウムイオン電池は水分を非常に嫌う性質で
                                                                                  あることから、乾燥させることで電池内に含まれ
                                                                                  る水分を除去。
                                                                                  生産性向上に向けた新たな製造ノウハウの確
                                                                                  立に貢献。

9   espec corporate social responsibility reort 2009

                                         石油に代わる新しいエネルギー源として期待される

                                         太陽電池
                                         開発工程
                                         さまざまな温湿度環境下に
                                         おける太陽電池モジュール
                                         の信頼性・耐久性を評価。
                                         国際試験規格（iec）にも
                                         対応。

                                         ●結露凍結試験
                                         ●温度サイクル試験
                                         ●温湿度サイクル試験
                                         ●高温高湿試験
                                         ●温度試験
                                                                  大型温湿度槽 smシリーズ




 一般家庭用などで普及が進む 「太陽電池パネル」
 昨今、一般家庭用や発電施設用として普及              より高い加熱・冷却の能力
                         ならないだけでなく、                       グローバルに事業を展開しているお客さ
                                                        また、
             この太陽電池の
が進んでいる太陽電池ですが、           とともに、温度分布などのバラツキを抑える精度     までは、世界の各工場で同一機器による同一基
開発工程でもエスペックの環境試験器が信頼                さまざまな環境を精密
                         が求められます。当社は、               準の試験がしたいというニーズが高く、当社が生
性評価に使われています。             に再現することができる「環境創造技術」の強      産・販売・サービスネットワークをグローバルに構
 太陽電池パネルを試験する環境試験器は大           これらお客さまのニーズに対応し
                         みを活かして、                    築していることも優位性の一つとなっています。
きなパネルを収めることのできる容量でなければ   ており、高い評価をいただいています。



 カスタム対応の強化による新エネルギー市場での貢献
 車載用の二次電池や大型の太陽電池パネ      ノウハウの確立に貢献したいと考えています。      れらに関連する部品や素材メーカーなど裾野が
ルをはじめとする新エネルギー市場への対応に     そこで、エスペックでは2008年度から新たに      お客さまが多様であること。当社では、充実
                                                    広く、
   キーを握るのが顧客の課題をしっかり把
おいて、                     カスタム対応を専門とする部門を設置するととも                  こうした多くのお客
                                                    したカスタム対応体制により、
  ニーズに応えるカスタム対応力。このお客
握し、                      に、要員を増強するなど体制を強化しました。      さまのニーズを収集し、積極的かつ真摯にお応え
さまの課題発掘と解決に取組むカスタム対応に     新エネルギー市場の特性の一つが、単に自動      することで、新エネルギー分野における製品開発・
より、安全で省エネ、高効率な環境試験や製造                        そ
                         車や二次電池、太陽電池メーカーだけでなく、      技術開発への貢献を進めています。




                   検査工程
                   さまざまな温度環境にさら
                   しながら充放電を行い、そ
                   れらの環境下における二
                   次電池の性能（電圧・電
                   流等）を評価。
                   電池から発生する可燃性
                   ガスによる引火・爆発への
                   安全対策や、省スペース
                   化、大容量のニーズにも
                   対応。
          真空オーブン                              ２段積み恒温槽          安全機構付恒温室 ビルドインチャンバー



                                                                   http://www.espec.co.jp/   10

     特集                      feature story 02

     グリーンプロダクトの開発・提供

      環境負荷の少ないグリーンプロダクトの
      開発に取組んでいます。
                                    さまざまな環境を人工的に再現するために、多くの電力を消費します。ま
      環境試験器は、百数十℃もの高温やマイナス40℃以下の低温など、
                                                                  グリ
     た、製品を廃棄する際などにも地球環境に負荷を与えます。こうした環境負荷を少なくするため、当社が重点を置いて取組んでいるのが、
           （環境に配慮した製品とサービス）の開発。製品の省エネに加え、製品への環境ラベル表示、
     ーンプロダクト                                               グリーンプロダク
                                                    リサイクルなど、
     トの開発に向けた当社の新たな取組みをご紹介します。




         温度や湿度、圧力などさまざまな環境を人工
      的に槽内に創りだし、
               その環境ストレスの影響
                                                                   ライフサイクル全体で環境性能を考えた
     を評価することで製品の安全性や信頼性をテ                                          開発・設計を実施
     ストする環境試験は、多くの電力を消費します。                                        エスペックでは環境負荷を製品のライフサイ           また、製品の環境性能を単に省エネなどの
      環境試験器において、製造から廃棄までのラ                                              グリーンプロダクト
                                                                 クル全体で捉え、       （環境に配            環境負荷項目だけで評価するのではなく、製品
     イフサイクル全体でco2の排出量を評価すると、                                     慮した製品・サービス）の開発を進めています。          の機能面・性能面も含め総合的に評価する基
      製品使用時の排出量が全体の約98％を占め                                                     「環境配慮開発
                                                                   その基本となっているのが、                 準として、2008年度に製品の環境効率を示す
     ているというデータ
             （プラチナス4型 10年使用                                      設計ガイドライン」。省エネルギーや省資源化           独自指標「eファクター※」を設定しました。この
      時）もあり、製品を使用する際の電力消費の                                       など、配慮すべき項目を明確にするとともに、チ          「eファクター」は新製品を開発する際の具体的・
      影響がとても大きいことが分かっています。加                                      ェック項目を定めています。このガイドラインは          客観的な目標指標などとして活用していく方針
     えて、冷凍回路に使われているhfcフロンが                                       製品を設計する際の指針としてだけでなく、製           です。
      大気に放出された場合の地球温暖化への影響、                                      品の開発・製造に関する経営の意思決定の             ※ eファクター＝品質機能ファクター（容量・能力・温度制御の
                                                                                                  速度や範囲など）／環境負荷ファクター （co2排出量）
      製品廃棄時の廃棄物処分場への負担なども、                                       基準としても用いています。
      環境負荷となります。
         こうした環境負荷を減らすため、当社が特に
      注力して取組んでいるのが「グリーンプロダクト」                                          環境性能を分かりやすく表示する環境ラベル
      の開発です。                                                       製品の環境性能をお客さまに分かりやすく           社の定める環境配慮基準（従来製品比で15
                                                                 お伝えするとともに、環境配慮製品の開発を                     を満たした製品に環境
                                                                                                 ％以上消費電力削減）
                                                                 一層促進するために、2009年4月から製品へ          ラベルを貼付するというものです。
                                                                 の環境ラベル表示を開始しました。これは、当            この環境ラベルは、国際標準化機構（iso）




         ■ グリーンプロダクトラベル認定製品

                                                        恒温恒湿器 プラチナスk シリーズ エコモデル
                                                        独自のmfc制御技術（周波数制御技術※）により、常に最適な冷凍能力にコント
                                                        ロールし、省エネを実現しました。 ※特許出願済


                                                                                                               30%以上
                                                        ＜消費電力測定例＞
                                                                               従来モデル    エコモデル      比較
                                                          製品型式          運転条件   消費電力     消費電力      省エネ率
                                                                         ※
                                                                                (kwh)    (kwh)                    省エネ
                                                         pl-3kt(h)-e     60℃    1.54     1.01       35%
                                                         pl-3kp(h)-e
                                                                         20℃    1.40     0.84       40%
                                                         pｕ-3kt(h)-e
                                                         pｕ-3kp(h)-e    -40℃    1.61     0.98       39%
                                                        ※無負荷・安定状態での測定値となります。

11   espec corporate social responsibility reort 2009

                                topics         トピックス


                               神戸r&dセンターが
                               「第18回 兵庫県環境に優しい事業者賞」を受賞しました。
                                 「環境に優しい事業者賞」は、環境に配慮し                                     を設置し、環境啓
                                                                              ビオトープ（生物生息空間）
                                た新しいライフスタイルづくりに資するとともに、                        発の場としても活用しています。
                                事業者の環境保全活動を促進することを目的に、                           こうした環境に対する当社の積極的な取組
                                兵庫県が優れた環境保全活動を展開している                                 この度の受賞となりました。
                                                                               みが評価され、
                                事業者を選定・表彰するものです。
                                  当社の「神戸r&dセンター」は、研究開発
                                の拠点として省エネ製品の開発をはじめ、太陽
                                        ゼロエミッション（廃棄物の
                                光パネルの設置や、
                                リサイクル率98％以上）の達成など、環境に配
                                慮した事業活動を推進しています。また、事業
                                所敷地内では従業員とその家族が約3万本を
                                植樹した「ふるさとの森づくり」を行っているほか、                                      授賞式（左端が当社社長）




が定める自己宣言型（タイプii）の環境ラベル                                                         費します。
                       グリー
（iso/jisq14021）に相当し、認定は、                                                                    この予冷・予熱を
                                                                                 新採用のエコ運転機能は、
ンプロダクトラベル認定基準に基づいて、環                                                           見直し、準備運転の稼動時間を短縮したもの
境管理部門が行っています。                                                                 です。通常運転に比べ大幅な省エネを実現し
                                                                                 （tsa-41l-aを除く）
                                                                              ました。
                                                           グリーンプロダクトラベル
                                                                               製品リサイクルサービスで
                                                                               再資源化を促進
  新技術で製品の大幅な省エネに成功                                                               お客さま先で使用済みになった当社の環境
 このグリーンプロダクトラベル認定第1弾とな         きるようにするもの。さらなる能力アップを図りな                         試験器は、自社の責任で可能な限り再資源化
    「恒温恒湿器 プラチナスkシリーズ
ったのが、                              プラチナスkシリーズの従来モデルに比べ、
                                がらも、                                          し、廃棄物を削減したい。こうした思いから「広
エコモデル」と「冷熱衝撃装置 tsaシリーズ          30％以上の省エネを実現しています。                             域認定制度 ※」の認定を取得し、その認定に
エコ運転機能搭載」です。                    ※特許出願済                                         基づく「製品リサイクルサービス」を2009年1

独自のmfc制御を採用した                  エコ運転機能を標準装備した                                  月より開始しました。本サービスは、金属や断
「プラチナスk シリーズ エコモデル」            「冷熱衝撃装置 tsaシリーズ」                                熱材など廃棄物の適正なリサイクル処理だけ
 優れた性能・品質で高い評価を得ている当社             試料に高温から低温、低温から高温と急激                         でなく、お客さまの廃棄手続きの負担軽減にも
の主力製品「恒温恒湿器 プラチナスkシリーズ」         な温度衝撃を与えて、安全性・信頼性を評価                                   （詳細は本誌p39をご覧
                                                                              お役に立っています。
において、新たに独自のmfc制御（周波数制           する冷熱衝撃装置。試料を高温にさらしている                         ください）
御※ ）により、省エネ性能を高めたのが、
                   「エコモ         間に別の槽内で冷気をつくる予冷、冷却してい                          ※広域認定制度とは、製造事業者が広域的に自主回収および
                                                                                                    その他適正な
                                                                                再生利用を行うことによって、廃棄物の減量、
デル」です。mfc制御は、温度変化などの運転                           ヒータ
                                る間に熱気を蓄える予熱などにおいて、                              処理の確保に資すると認められる廃棄物の処理について、環
                                                                                境大臣がその回収および処理を許可する制度です。
状況に合わせて、常に最適な冷凍能力を発揮で           ーと冷凍回路を同時に使用し、多くの電力を消




                     冷熱衝撃装置 tsaシリーズ エコ運転機能搭載
                     予熱や予冷運転を見直したエコ運転機能により、
                     消費電力を大幅に低減しました。


                                                                                            20%以上
                     ＜消費電力測定例＞

                                                            試料         標準運転 エコ運転     比較

                      製品型式            運転条件              プラスチック 棚板
                                                        モールドic 棚受
                                                                   消費電力 消費電力
                                                                                省エネ率
                                                                                                省エネ
                                                                    (kwh) (kwh)
                                                         （ｋｇ） （ｋｇ）

                     tsa-71s-a 高温さらし 125℃ 30分（予熱140℃）     5.0    1.5   14.1   11.2   21%
                     ｔｓａ-71ｈ-w 低温さらし -40℃ 30分（予冷-50℃）     3.5    1.5   15.8   11.4   28%


                                                                                             http://www.espec.co.jp/   12

     特集                      feature story 03

     植物工場での取組み

 食の安全・安心に貢献する
「植物工場」に取組んでいます。
      天候や気象条件に左右されることなく、野菜などの農作物を安定して生産できたら……そんな願いは、もう夢ではありません。その実現を
      手助けするのが、植物の生育に必要な光や温湿度、養分などを最適にコントロールし植物を育てる「植物工場」です。エスペックグルー
      プでは、環境試験事業で長年培った「環境創造技術」を活かして、20年以上前から植物工場の研究・取組みを進めてきました。今年の5
     月には経済産業省の別館ロビーに植物工場モデル施設の設置をお手伝いするなど、大きな注目を集めています。




         エスペックミックは、企業理念として「『本物』
      の環境をつくることにより社会に貢献する」を
                                                         食の安全・安心や安定供給で
      掲げ、森づくりや水辺づくり、都市緑化、植物                              食に関する課題解決に貢献
      生産システムなどの環境エンジニアリング事                               植物工場は自然条件の制約がほとんどない       が、食糧自給率の向上や食の安全・安心が社
      業を展開しています。                                        ため、品質や収穫量において計画的・安定的       会から強く求められる中、こうした食に関する
         植物工場は、長年培ってきたエスペックなら                           な生産性を実現することができます。また、密      課題解決に貢献するものとして大きな期待が
     ではの「環境創造技術」と植物育成のノウハ                               閉した屋内環境であるため害虫等が入ってく       寄せられています。
         エスペックミックが古くから着目し、手
     ウを元に、                                              る心配がほとんどなく、無農薬栽培を簡単に        政府も、2009年度の補正予算に植物工場
     がけている事業の一つです。                                      行うことができます。さらに、生産履歴の管理      のｐｒ活動・導入などに対する補助金を組み入
                                                                トレーサビリティが向上する
                                                        も容易であるため、                  れるなど、植物工場の普及・拡大に向けて積
                                                        など、安全・安心面でも大きなメリットがあります。                   そうした政
                                                                                   極的な支援を行っています。そして、
                                                              まだまだ一般的ではありません
                                                         植物工場は、                    府の施策の一つとして、2009年5月より経済


             経済産業省
             別館ロビーに
               設置
                 （2009年10月末まで）




      植物工場のモデル施設として2009年5月から、経済産業
      省の別館ロビーにエスペックミックの完全制御型の植物
      工場を展示。6月から内部に入れる一般向けの見学会も
      開催しています。




13   espec corporate social responsibility reort 2009

                                                topics   トピックス


                                                洞爺湖サミットのゼロエミッション
                                                ハウスにエスペックミックの
                                                緑化システムが採用されました。
                                                 2008年7月に北海道で開催された洞爺湖サミットにおいて、最
                                                先端の環境配慮技術を結集した近未来住宅「ゼロエミッション
                                                ハウス」が国際メディアセンターに併設されました。この北面一面
                                                （約130m 2 ）に、エスペックミックの緑化システム「エスモス」を用
                                                いた緑化屋根（積水ハウス株式会社と共同開発中）が採用され
                                                ました。
                                                 「エスモス」は土壌を必要とせず乾燥に強いスナゴケを使用して
                                                おり、工場の折半屋根をはじめ、従来緑化が困難であった場所に
                                                                 ヒートアイランド現象の緩和や、
                                                も使用することができます。そのため、
                                                断熱効果による省エネに寄与するものとして期待されています。
                          洞爺湖サミットのゼロエミッションハウス
                           （写真提供：積水ハウス株式会社）




産業省の別館ロビーに完全制御型植物工場         光などの植物生育環境を人工的につくりだす
                                                          ■エスペックミック株式会社
のモデル施設が設置・公開されました。          最先端の「完全制御型植物工場」として、多          水と緑の環境エンジニアリング
 このモデル施設設置を行ったのが、エスペ       くの見学者の注目を集めています。               環境や自然をイメージで語らず、生態学的観点
ックミックです。同社の植物工場は、温湿度や                                         「水と緑の環境エンジニアリング」に
                                                          から研究。
                                                            「本物の自然」をつくっています。
                                                          より、

 独自の環境創造技術と植物生育の                                          url    http://www.especmic.co.jp
 ノウハウを結集                                                  本社     〒480-0138 愛知県丹羽郡
 エスペックミックの強みは、光や温湿度、養       物の育成に関するノウハウをプラスして、効率                大口町大御堂1丁目233-1
液など、植物の生育に必要なさまざまな環境を       性の高い植物工場を実現します。                      tel：0587-95-6369
最適に保つ同社ならではの「環境創造技術」         また同社は、
                                  ライトや空調など、植物工場の                 fax：0587-95-4833

にあります。                      要素となる製品のメーカーではないため、最も
                                                          大阪     〒572-0039 大阪府寝屋川市
 エスペックが環境試験事業で長年培ってき        適した部材を自由に選定できることも、大きな         オフィス   池田3-11-17
た技術に、
    エスペックミックが積み重ねてきた植      アドバンテージの一つとなっています。                    tel：072-801-7805
                                                                 fax：072-801-7806


 コンテナ式やプラントセラーなど                                          東京
                                                          オフィス
                                                                 〒274-0824 千葉県船橋市
                                                                 前原東2-10-3-a号室
 多彩なシステムを開発                                                      tel:047-403-5690
                                                                 fax:047-474-6719
 エスペックミックでは植物工場をより身近で      ラー」の発売を予定するなど、お客さまのニー
活用しやすいものにしていくために、大規模な「工    ズに合わせたさまざまなタイプをご用意してい          福岡     〒812-0006 福岡市博多区
場」だけでなく、輸送用のコンテナを再利用し      ます。こうした同社の強みを活かした多彩なシ          出張所    上牟田1-28-16 コスモプレインビルe室
                                                                 tel:092-471-0932
         レストランやスーパーなど
た「コンテナ式」や、                 ステムの開発により、潜在ニーズの発掘や新
                                                                 fax:092-474-3500
                  さ
店舗にも気軽に設置できる小規模のもの、        たな市場創造に向けた取組みを進めています。
らに今後は、ワインセラーのような「プラントセ




                                                                 東京恵比寿のレストラン「農家の台所」は、
                                                                 エスペックミックの植物工場を店内に設置し、
                                                                 話題を集めています。



   店舗などに手軽に置ける
   室内栽培用ミニ野菜工場「プラントセラー」

                                                                             http://www.espec.co.jp/   14

      csr活動の2008年度実績
                                      「社会性パフォーマンス」
      エスペックは、自社のｃｓｒに関する重要項目を「経営・マネジメント」          「環境パフォーマンス」の
                        「経営・マネジメント」の特徴は、企業としての価値観や行動原則・行動基準などを
      3項目に分類し、管理・推進しています。
      単に定めるだけでなく、経営トップから従業員までが共有化していることにあります。
      「経営・マネジメント」を基盤として、ステークホルダー・エンゲージメント、環境活動の大きく2つのｃｓｒの実践につなげています。




        項 目                  目 的                           2008年度の主な取組み            掲載・関連ページ
     経営・マネジメント    the espec mind            ■企業理念のさらなる理解・浸透に向けた新たな研修プログラムの
                                                                                       17
                  ・企業理念の日常化と浸透               実施
                  csr経営                     ■経営の意思決定と業務執行の迅速化に向けたコーポレートガバ
                                                                                       18
                  ・社会性・透明性・効率性の高い経営体制の構築     ナンス体制の強化（2009年4月）
                                                        および内部統制の運用評価の実施
                                            ■内部統制評価部門の設置、
                                            ■反社会的勢力への対応統括部門の設置、
                                                              および不当要求防止                19
                                             責任者の設定
     社会性パフォーマンス   お客さまとのかかわり                ■qmc（quality management circle）活動の実施
                  ・安全・安心してお使いいただける質の高い製品・                                              21
                                            ■コールセンターサービスの対象範囲拡大などによるカスタマーセン
                   サービスの提供
                                             ターの機能強化
                                            ■カスタム製品対応部門の設置                          9-10・22
                                            ■「信頼性ソリューションフォーラム2008」の開催
                                                                                       22
                                            ■顧客満足度調査の実施
                  従業員とのかかわり                 ■メンタルヘルスケアweb相談窓口の開設                       24
                  ・快適で働きやすい職場環境の提供
                                            ■メンター制度の導入・実施
                  ・自己実現と活躍できる場の提供
                                            ■社内業績説明会の開催（2009年6月）                       25
                                            ■社長メッセージの社内ホームページへの定期掲載
                  取引先さまとのかかわり               ■下請代金法チェックリストに基づく内部監査の実施
                  ・公正・公平な取引関係による適正な調達
                                            ■資材調達におけるｂｃｍ（事業継続マネジメント）の実施
                                                                                       26
                                            ■エスペック優秀取引先表彰の実施
                                                                 およびグリーン調達
                                            ■「エスペックグリーン調達基準書」の見直し、
                                             取引先の認定拡大
                  株主・投資家さまとのかかわり            ■機関投資家・証券アナリスト向け会社説明会の開催
                  ・迅速かつ適切な企業情報の開示                                                      27
                                            ■個人投資家向け会社説明会の開催
                                            ■ｉ
                                             ｒサイトのセミリニューアルなどｉ
                                                            ｒツールの充実（2009年4月）         27-28
                                                             および株主通信による集計
                                            ■株主・投資家さまアンケートの実施、
                                                                                       28
                                             結果の報告
                  地域とのかかわり                  ■災害復興支援の実施
                  ・社会貢献活動の実践
                                            ■公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」による資金援
                                             助の実施。助成対象範囲の拡大および助成金の増額                   29
                                            ■職業体験学習・社会工場見学の受け入れ
                                            ■地域清掃活動の実施
     環境パフォーマンス    環境への取組み                   ■重点テーマ別委員会の設置および目標達成責任者の設定                 32
                  ・地球温暖化の防止・資源循環・有害物質削減・
                                            ■環境中期計画の見直しによる「エスペック2012グリーンプラン」
                   社会貢献                                                                34
                                             の策定
                  ・環境マネジメント活動、製品・サービスの改善
                                            ■環境配慮製品の開発および拡販
                                            ■「環境配慮開発設計ガイドライン」の全面改訂                  11-12・35
                                            ■製品における環境効率指標「eファクター」の立案
                                            ■環境配慮製品への環境ラベル表示（グリーンプロダクトラベル認
                                                                                    11-12・37
                                             定制度）の開始（2009年4月）
                                            ■広域認定制度に基づく製品リサイクルサービスの本格運用の開
                                                                                   11-12・38-39
                                             始（2009年4月）
                                            ■ゼロエミッションの推進と定義の見直し
                                                              （2009年4月）                38
                                            ■「環境ニュース」の定期発行
                                                                                       40
                                            ■全社環境大会の開催
                                            ■ソーラーカー・ラリーへの参戦
                                                                                       41
                                            ■グリーンカーテン育成活動の実施
                                            ■「エスペックエコチャレンジファミリー制度」の運用                  42




15

                                                 management                          経
                                                                                     営
                                                                                     ・
                                                                                     マ
                                                                                     ネ
                                                                                     ジ
                                                 経 営・マ ネジ メント                        メ
                                                                                     ン
                                                                                     ト
                                                 エスペックは、社会に価値を提供し続ける企業であるた
                                                 めに、エスペックの 価 値 観を体 系 的にまとめた「 t h e
                                                 espec mind」において、私たち全員が尊重すべき事
                                                        「文化」
                                                 柄として「遵法」     「環境」
                                                           「人権」  「啓発」を定
                                                       「良き社会の一員」として存在することを
                                                 めるとともに、
                                                 宣言しています。私たちはこの「the espec mind」
                                                     ｃｓｒ活動を進めることで、企業価値の向上に
                                                 に基づき、
                                                 取組んでいます。




  エスペックの                                    お客さまとのかかわり
                                            ●安全・安心してお使いいただける
  csr活動                                      質の高い製品・サービスの提供




                              社会性             従業員とのかかわり
                                              ●快適で働きやすい職場環境の提供
                            パフォーマンス           ●自己実現と活躍できる場の提供


               グリーン
               プロダクト                        取引先さまとのかかわり
               ●地球環境に
                                            ●公正・公平な取引関係による
                配慮した製品
                                             適正な調達
                とサービスの   地域との
  グリーンプロセス      開発・提供
                                   株主・
                         かかわり
  ●環境に配慮した工程                       投資家さま
                         ●社会貢献活動
   の実践                    の実践
                                   とのかかわり
                                   ●迅速かつ適切な
                                    企業情報の開示


グリーンマインド
●社内における
                 環境
 環境啓発の実施       パフォーマンス
                                                経済
                                              パフォーマンス
  グリーンアクション
  ●環境面における
   社会貢献の実践




                                                 17 the espec mind

                                                 18 csr経営

     経営・マネジメント



         the espec mind
         エスペックは創業当時から脈々と伝わる価値観を体系的にまとめた「the espec mind」を、
         あらゆる意思決定や活動の指針として、企業活動を行っています。
         また、この思想をベースに、エスペックに所属するすべての役員・従業員に適用する
         企業行動原則と行動基準を明記した「エスペック行動憲章・行動規範」の遵守および実践に取組んでいます。



       ●企業理念の日常化と浸透

      「the espec mind」の日常化とエスペックアイデンティティの
      浸透により、企業文化の良質化に努めています。

                                                   「the espec mind」のさ
                                            2008年度は、                     今後も「the espec mind」の日常化
                                          らなる理解・浸透を目的に、30歳以下の若手         とエスペックアイデンティティの浸透を図り、
                                          社員ならびに役員推薦による選抜者を対象           企業文化の良質化に取組みます。
                                          とした新たな研修プログラムを行いました。




                                             エスペック行動憲章
                                             社会貢献活動の実践
                                                      より健全で豊かな社会の実現に向け、積極的に社会貢献活動を行
                                            よき社会の一員として、
                                            います。

                                             法令・企業倫理の遵守
                                             一人ひとりが、事業を展開する国や地域の法令、社会規範、企業倫理を遵守し、誠実に業
                                             務を行うよう努めます。
                       「the espec mind」

                                             文化の尊重
         創業当時から脈々と伝わるエスペックの
                                             事業を展開する国や地域の文化、社会規範を尊重するとともに、企業文化の良質化に継
       価値観を体系的にまとめ、あらゆる意思決
       定や活動のよりどころとなる｢the espec               続的に取組みます。

       m i n d ｣を制 定しています 。この「 t h e
                                             人権の尊重
       espec mind」の思想の中心は、      エスペッ
                                             基本的人権を尊重し、社内外において、性別・年齢・国籍・人種・民族・宗教・信条・社会
       クが「社会に価値を提供し続ける存在」でな
                                             的身分・障がい等による差別的取扱、言動は一切行いません。
       ければならないというものであり、     そのなかの「宣
       言」では、経営において私たち全員が尊重す
                                             地球環境保護・保全・改善への貢献
       べき事柄として、    「遵法」 「文化」 「人権」 「環
                                                                             あらゆる国や地
                                             環境保護・保全・改善は企業経営の最重要課題のひとつであると認識し、
       境」  「啓発」の5つを挙げ、    その実践を誓うと
                                                  自主的かつ積極的に環境保全活動に取組みます。
                                             域において、
       ともに、   エスペックが「良き社会の一員」とし
       て存在することを宣言しています。                     お客さまの信頼と満足の追求
        また、   この｢the espec mind｣の思想を                    お客さまの視点に立った活動を行い、
                                            すべての企業活動において、               お客さまの信頼と満足
       ベースに、    エスペックに所属するすべての役員・
                                            を追求します。
       従業員に適用する企業行動原則と行動基
       準を具体的に明記した「エスペック行動憲章・                 職場環境の維持・向上
       行動規範」を制定しています。この行動憲章・                 労働安全衛生に関する法令や社内規定等を遵守し、従業員の安全・健康に配慮した快
       行動規範を一人ひとりが遵守し、積極的に                   適で働きやすい職場環境の維持・向上に努めます。
       実践することで、     ｃｓｒのさらなる向上を図って
       いきたいと考えています。                          適切な情報の開示
                                            あらゆるステークホルダーのみなさまに対して、正確な企業情報を誠実、公平かつタイムリー
                                            に提供し、実直なアカウンタビリティーを実践します。

                                            エスペック行動憲章・行動規範の啓発・教育
                                                       エスペックの行動憲章・行動規範の啓発と教育を行い、社内へ
                                            あらゆる機会を創出して、
                                             の周知徹底を図ります。




17

                                                                  management
                                                            web ・コーポレートガバナンス報告書




  csr経営
 エスペックは「社会の公器」として、ステークホルダーのみなさまとより高い価値を交換し合い、
  互いにとってより良い関係を築く「価値交換性の高い企業」を目指しています。
 この基本的な考え方のもと、継続してコーポレートガバナンスおよびリスクマネジメントの強化、                                     経
                                                                                  営
 コンプライアンスの確保に取組むことで、より社会性・透明性・効率性の高い経営体制の確立に努めています。                               ・
                                                                                  マ
                                                                                  ネ
                                                                                  ジ
                                                                                  メ
                                                                                  ン
●コーポレートガバナンス                                     コーポレートガバナンス体制                    ト

「価値交換性の高い企業」を目指し、                                  当社は監査役会設置会社であり、監査役
                                                 は毎月開催される取締役会や重要会議体に
継続的にコーポレートガバナンスの強化・充実に                           出席し、適正な監査を行っています。
取組んでいます。                                           2009年6月末現在、取締役は社外取締役
                                                                                  社
                                                 2名を含む8名､監査役は社外監査役2名を             会
基本的な考え方                  会的使命であると考えています。この基本     含む4名で構成しています。取締役の任期は             性
                                                                                  パ
 企業は人々のさまざまな願いや社会の期      的考えを踏まえて事業活動を行うにあたり、    1年とし､経営責任の明確化を図っています。            フ
                                                                                  ォ
待に応えるための役割や機能を果たす社       コーポレートガバナンス（企業統治）の確立     また、当社は従来、執行役員制度を導入し             ー
                                                                                  マ
会的な装置であるという「企業は公器」との     は不可欠であり、       （法令遵守）
                                 コンプライアンス        ていましたが､経営の意思決定と業務執行              ン
                                                                                  ス
     ステークホルダーのみなさまとよ
考えのもと、                   の確保と、より社会性・透明性・効率性の     の一層の迅速化を図るため､2009年4月より
り良い関係を築き、それぞれに対する価値      高い経営体制の確立を目指しています。      執行役員制度を廃止しました｡
交換性を高め、責任を果たしていくことが社


■コーポレートガバナンス体制                                                                    環
                                                                                  境
                              株主総会                                                パ
                                                                                  フ
            選任・解任                選任・解任             選任・解任                          ォ
                                                                                  ー
                                                                                  マ
                                                                                  ン
                              取締役（会）             会計監査人                            ス
         監査役（会）
                    監査    議長：代表取締役社長     監査     （監査法人）
                                                   会計監査・内部統制監査


            監査       業務執行機関                                関係会社


                          代表取締役社長             情報開示委員会

                                              情報管理委員会
      内部監査部門
                                              内部統制委員会
 相談・通報
            業務監査
                              執行部門            リスク管理委員会

    コンプライアンス通報窓口
      （内部・外部）



●リスクマネジメント
                                                 情報管理・開示体制
企業リスクの最小化や                                        情報管理体制については、情報セキュリティ
                                                 の確保と情報の有効活用を目的に、情報管
内部統制システムの構築など、                                                      「情
                                                 理規定として「情報セキュリティ基本方針」
リスクマネジメントの強化を推進しています。                            報セキュリティ管理規定」「個人情報保護規
                                                 定」を制定するとともに、情報管理委員会を
リスク管理の強化                  個別リスクについては、関連諸規定・付議    設置しています。
 当社では、2006年度よりリスク管理委員    基準に基づき取締役会や関連会議体で評       情報開示体制については、適時適切な開
会を設置しています。全社的なリスクの識別・    価したうえで対応を検討・決定し、所管部門    示および充実化を目的として、 「情報開示規
評価については、所管部門や検討部会で実      でその対応を行います。             定」を制定するとともに、情報開示委員会を
施し、その結果をリスク管理委員会で審議・      また、事象が発生した場合には、「危機対    設置し、任意開示情報も含め適切に開示し
承認します。                   応規定」に基づき適切・迅速に対応します。    ています。




                                                                                  18

     経営・マネジメント                                                                             management
                                                                                     web ・エスペック行動憲章/行動規範




       内部統制システムの構築・運用              長直轄の内部統制評価部門を新設し、内部                  には毅然とした態度で臨み一切の関わりを持
        内部統制に関する基本方針として、意思         統制の運用評価を実施しました。                      たず、不当な要求を受けた場合も金銭等によ
       決定および業務執行が、法令・定款・社内          なお、外部監査において、内部統制の運                  る妥協をしないことを定めています。
       規定を遵守し適正に行われるために必要な         用評価は適切で、不備・重要な欠陥がない                      2008年4月には、対応統括部門および不
       体制・制度を整備し、 その運営状況のチェッ       旨の監査結果を得ています。                        当要求防止責任者を設置するとともに、外部
       クと自浄機能が働く社内システムを構築・維                                             専門組織との連携体制を構築しました。さらに、
       持することで、社会やステークホルダーのみ        反社会的勢力排除に向けて                         具体的な対応方法を定めた「反社会的勢力
       なさまに信頼される会社であり続けることを定        「エスペック行動規範」において、反社会                 対応マニュアル」を策定し、これにより社内へ
       めています。                      的勢力排除に向けた基本方針として、社会                  の理解・浸透を図っています。
        2008年度は､「内部統制委員会」による       の秩序や安全の維持に脅威を与え、健全な
       内部統制の整備・運用を進めるとともに、社        経済活動を阻害する反社会的勢力や団体


       ●コンプライアンス

       コンプライアンスの啓発と、
       不正行為等の未然防止および早期発見・解決に取組んでいます。
      「エスペック行動憲章・行動規範」             コンプライアンス通報窓口の設置                      密を厳守します。また、脅迫など不正な目的で
       の浸透・周知徹底                     「コンプライアンス通報規定」を制定し、当                通報が行われた場合を除き、通報を行ったこ
        「エスペック行動憲章・行動規範」の社内        社社員はもとより、お客さまや取引先さまなど                とを理由とする本人への不利益な取扱いは
       への浸透・周知徹底を図るため、ホームペー        社外の方からも広く通報を受けるコンプライ                 一切行いません。この取組みにより、不正行
       ジのｃｓｒサイトに掲載し、社内外に公表する       アンス通報窓口を社内外に設置しています。                 為等の未然防止および早期発見・解決を図り、
       とともに、研修の実施や常時携帯するための        通報内容については、通報者のプライバシー                 コンプライアンス体制のさらなる強化に努め
       小冊子を配布しています。                保護のため、窓口・調査関係者以外には秘                  ています。

                                   ■コンプライアンス通報制度体制

                                                          取締役会
                                                    報告            指示

                                                   コンプライアンス通報窓口
                                                                                    調査指示

                                                    【責任者】                            報告
                                                                                            関係会社・
                                               通報対応責任者（管理担当役員）
                                                                                    是正指示     部門
                                              報告         回答            報告      回答

                                              【社内通報窓口】                 【社外通報窓口】
                                          【外部窓口】         【内部窓口】         総務人事部門
                                          弁護士事務所          常勤監査役
                                                         内部監査部門



                                      回答             通報       回答       通報      回答
         「エスペック行動憲章・行動規範」小冊子
                                                                   社外ステークホルダー
                                                   従業員
                                                                   （株主・取引先等）




                        【新型インフルエンザへの対応】
         hot voice      新型インフルエンザに対し、状況に応じた柔軟な対策を実施しました。

          今年4月から５月の関西を中心とした新型インフルエンザの感染拡大は、関西に多くの事業所を持つ当社にとって、緊張を
         強いられる事態となりました。
                                              お客さまの業務に支障をきたす恐れがあ
          製品の製造・販売をはじめ、保守・サービスも行っている当社で感染が拡がれば、
                                             しかし今回の流行は、政府が想定していた
         ることから、当社では、政府の指針に沿った対応マニュアルを策定していました。
                                   マニュアルをそのまま適用するのではなく、状況を注視しながら柔
         状況と異なり、指針が実情にそぐわない部分もあったため、
         軟に対応する必要がありました。そのような中、対応に若干の遅れが生じてしまったことは反省すべき点であり、今後の課題
         であると認識しています。
          この問題は、一過性のものではなく常に存在するリスクとして、今後も準備を整えておく必要があると感じています。


                                          総務人事部 総務グループ マネージャー          西野 哲次




19

social
performance                     社
                                会
                                性
                                パ
社会性パフォーマンス                      フ
                                ォ
                                ー
                                マ
私たちは、お客さま、従業員、株主さまをはじめとするステー    ン
                                ス
クホルダーのみなさまに、心からご満足いただくこと。そして、
その輪を広げいくことが企業価値の向上につながると考え
ています。今後もエスペックは、質の高い製品・サービスの
    さまざまな活動を通じて、ステークホルダーのみな
提供など、
さまとのより良い関係づくりに取組んでいきます。




21 お客さまとのかかわり

23 従業員とのかかわり

26 取引先さまとのかかわり

27 株主・投資家さまとのかかわり

29 地域とのかかわり

     社会性パフォーマンス



         お 客さまとのかかわり
         エスペックは「エスペック行動憲章」において、
         お客さまの視点に立った活動により、お客さまの信頼と満足を追求することを定めています。
                        「信頼性の高いモノづくり」を掲げ、
        「エスペック行動規範」においても、
         お客さまへの良質な製品・サービスの提供に取組んでいます。



       ●製品・サービスの品質保証

      「品質革新と品質再生」を基本方針に、
      製品とサービスの品質向上に取組みました。
                                                                                        顧客             教育制度
                                                                                        満足度                        情報
                                                                                                                  システム
       品質方針                              ■エスペック品質保証体系                                   調査

        エスペックは、お客さまが品質保証活動で                                                                           eqa活動
                                                                               新製品
                                                                                開発                                i             計測管理
       使用される環境試験器を提供しており、当社                    the espec mind                  システム




                                                                                           善




                                                                                                                  s
                                                                                      ・継 続 的 改




                                                                                                                      o監
       製品のクオリティがそのままお客さまの製品
                                                                       eqa活動                     品質マネジメントシステム




                                                                                                                       査 ・内 部
       のクオリティに直結していること、また、その重                espec        品質方針                                                                   アフター
                                             経営方針         品質目標         年度方針・                           iso9001
                                                                                                                                 サービス
       責を担っていることに、エスペックの存在意義                                             目標                           jis q9001
       があると考えています。当社は、「お客さまへ




                                                                                            向




                                                                                                                      品
                                                                               技能の                               質
       安全、快適、確実に使命をはたす、 より確かな
                                                                                                 指                              供給先
                                                                              蓄積・展開
                                                                                                        客   監査
                                                                                                     ・顧                         品質
       製品とサービスの提供」を品質方針として掲げ、
       グローバルカスタマーの期待に応える高品質             ｑｍｃ活動                                         技能検定                            qmc
                                                                                       制度                             活動
       製品の実現に向けて取組んでいます。                  2006年度より、   これまで生産現場を中心                                      3s運動

                                        としたqc活動を、    日常業務の中から顧客満
       品質保証体制                           足向上・付加価値創造の実現を目指す「小
        企業のグローバル化に対応すべく、国内              集 団 活 動」へと転 換し、q m c（ q u a l i t y    2008年度は東京、さいたま、名古屋、大
      外においてeqa（espec qualityａｓｓｕ    ａ
                                    ｒ   management circle）活動として実施してい          阪の4拠点で約1ヶ月間実施しました。この
      ｎｃｅ）と呼ばれる独自の品質保証体制を確              ます。qmc活動は、    生産部門だけでなく、 営業・          成果を社内発表会で報告し、各担当部門
      立しています。                           スタッフ部門から開発部門までを対象とした                  へフィードバックすることで、お客さまの声を
        また、1993年に国内他社に先駆けて品質            全員参加型の小集団活動であり、         「全ては          反映させた製品・サービスの提供に努めて
      国 際 規 格「i s o 9 0 0 1」を取 得し、その後   お客さまのために」という視点で、全社をあげ                 います。
      2008年改定版に適合するなど、品質保証体             て取組んでいます。
      制の継続的改善を実施し、エスペック製品                 2008年度は150チームがさまざまなテーマ
      のさらなる品質向上に努めています。                 で改善活動に取組み、品質改善やコスト削減、
        2008年度は、基本方針に「品質革新と品            業務効率の向上など大変高い成果を得るこ
      質再生」を掲げ、品質向上において改革す               とができました。
      べきことと引続き守るべきことを明確に見極
      めたうえで、特に製品品質とお客さま対応力              クリーンサービス活動
      の側面からその向上に取組みました。                  毎年新入社員研修の一環としてお客さま
        エスペックは、質の高い製品の提供と国              の要望調査および製品の無償簡易点検・
      際レベルでの品質保証体制により、           お客さま                を実施しており、
                                        清掃活動（クリーンサービス）
                                                                                                            クリーンサービス社内発表会
      の信頼・要望にお応えしています。                  お客さまから高い評価をいただいています。



       ●カスタマーサポート

       製品突発故障の約80％を１日以内に修理完了するなど、
       お客さまへの迅速なサービス対応を行っています。
                                                                              ■2008年度 お問合せ内容
                                                                               （総数：10,778件）
       カスタマーセンター                        拡大するなど、 サービス強化に取組みました。
                                                                              その他（１９％）
        全国のお客さまや代理店さまのお問合せ              また、回答にかかる所要時間の短縮や内容                                                            製品問合せ
       にダイレクトにお応えするカスタマーセンター            の正確性、受け答えの丁寧さの維持にも取                   操作説明（５％）
                                                                                                                       （２８％）

       を設置しています。2008年度は、お客さまの           組んでいます。                               資料請求（７％）
       お問合せにお応えするコールセンターサービ              2008年度は、製品仕様や技術問合せ、資                                                         技術問合せ
                                                                               環境関連問合せ                                （２５％）
       スの対象範囲を、海外のお客さまにも一部              料請求など、約10,800件について対応しました。             （７％）
                                                                              トラブル相談（９％）




21

                                                                                                                       social performance
                                                                                                   web ・品質保証体制 ・サポートプログラム ・技術者向け情報サイト『test navi』




  加えて、代理店さま向けの専用ホームペ                                     ●お客さまへのソリューション提供
ージコンテンツを定期更新する体制を整える
とともに、webによる代理店さま満足度アン
                                                         お客さまの課題解決に役立つ
ケート調査を実施し、多くの貴重なご意見・                                     付加価値情報の提供を行っています。
評価をいただきました。
                                                                                                                                                   経
                                                         カスタム対応の強化                                       に取組んでいます。2008年11月には、東京                    営
アフターサービス体制                                                自動車、バッテリー、
                                                                   エネルギーなど技術革                            と大阪において、  「信頼性ソリューションフォ                   ・
                                                                                                                                                   マ
                                                                                                                                                   ネ
  研究開発や生産工程においてご使用い                                      新の著しい成長分野をターゲット市場と位置                            ーラム2008」を開催し、総勢約250名の方々                   ジ
ただいているエスペック製品は、   どんな些細                                  づけ、
                                                           これらの市場におけるカスタム対応を                             にご参加をいただきました。                             メ
                                                                                                                                                   ン
なトラブルもお客さまの貴重な時間やコスト                                     強化することで、最先端ニーズをいち早くキャ                            今後もこうした活動を通して、お客さまへの                     ト
のロスにつながりかねません。そのため、  エス                                  ッチし、それらのニーズにお応えする製品の                            付加価値情報の提供を推進していきます。
ペックでは、全国に21拠点のサービスネット                                    開発を目指しています。
ワークを構築。フィールドでのサービスデータ                                            カスタム製品における設計
                                                          2008年度は、
に基づいた最適な予防保全活動で故障防                                       機能を強化するとともに、専任営業部門を設
止に努めるとともに、24時間フルタイムの技                                    置し、顧客対応力の強化に取組みました。                                                                       社
                                                                                                                                                   会
術対応サービスを行うなど、お客さまの故障                                                                                                                               性
に対して迅速に対応し、安心・安全をお届け                                     付加価値情報の提供                                                                                 パ
                                                                                                                                                   フ
しています。                                                                                                                                             ォ
                                                          お客さまの信頼性試験における課題解決                                                                       ー
 また、 サービスマンに対する満足度について、                                                                                                                            マ
                                                         や技術開発に有益な情報をご提供する活動                                                信頼性ソリューションフォーラム        ン
アンケート調 査・分 析を毎 年 行っており、                                                                                                                            ス

2008年度は「訪問時間」や「対応スピード」
などの項目において高い評価をいただきました。
                                                         ●顧客満足度向上に向けて
この結果をもとに、サービスマンの教育や管
理者による現場監査を行うなど、アフターサ                                     お客さまからのさまざまな意見・評価をもとに
ービスの向上に役立てています。                                                                                                                                    環
                                                         製品・サービスのさらなる質の向上・改善に                                                                      境
  エスペックでは、製品突発故障時の修理                                                                                                                               パ
対応速度として、1日以内完了80％を目標                                     取組んでいます。                                                                                  フ
                                                                                                                                                   ォ
                                                                                                                                                   ー
（2008年度実績77％）に、これからも迅速な                                                                                                                            マ
                                                         顧客満足度調査                                                                                   ン
サービス対応に取組んでいきます。                                                                                         答をいただきました。                                ス
                                                          お客さまの当社に対する評価を的確に把                              アンケートを通じていただいた、お客さま一
■サービス処理件数
                                                         握するために、毎年、アンケート形式による                            人ひとりのご意見・評価に真摯に耳を傾け、
 （件）                            突発故障          計画サービス
３５,０００                                                   顧客満足度調査を実施しています。2008年                           みなさまにご満足いただける製品・サービスの
                             ３２,０８５ ３１,８２５
                    ２９,９６３                   ３０,１２１
                                                         度は、前年度に当社製品をご購入いただい                             提供を目指して、さらなる質の向上・改善に取
３０,０００     ２８,４４７
                                                         た1,000名のお客さまを対象に実施し、321                         組んでいきます。
２５,０００                                                   名（有効回答率32％） と多くの方々からご回

                                                         ■顧客満足度（2008年度調査）
２０,０００                                                                                        かなり良い          良い       まあ良い             良くない
                                                         【エスペックに対する満足度】                       （大変満足）         （満足）     （やや不満）           （不満）
           ２３,５８７ ２５,２２４ ２８,４９２ ２７,８９５ ２６,５８４
                                                                          ３.２
１５,０００
                                                         製品満足度                              ５２.１                           ４１.１           ３.５
１０,０００
                                                         エスペック営業員
                                                                        ６.３          ４３.４                           ４３.４                 ７.０
                                                         満足度
 ５,０００
                                                         アフターサービス
           ４,８６０    ４,７３９                                               ７.７          ３８.８                            ４７.９                ５.６
                             ３,５９３   ３,９３０   ３,５３７       満足度
    ０
           ２００４     ２００５     ２００６    ２００７    ２００８（年度）               ０           ２０                  ４０         ６０                 ８０       １００
                                                                                                                                             （％）




                                  【信頼性ソリューションフォーラムの開催】
         hot voice                   これからもお客さまのより良いものづくりをサポートします。

                                     カーエレクトロニクス市場における信頼性課題と故障現象に基づ
         「エスペック信頼性ソリューションフォーラム2008」では、
         いた評価方法をテーマに講演を企画しました。特に、昨今課題となっているウィスカや振動試験方法に絞ったご紹介をするこ
       お客さまの技術課題についてともに考えていく場としました。また同時に、
     とで、                                                この20
                                        自動車に搭載されている電子部品が、
         年間で急速に小型化・高密度化している様子を目で見て知っていただくために、実物展示を行うなど工夫を凝らしました。こう
     した取組みの甲斐あってか、当日ご来場された方々から参考になったとの声を多数いただきました。
                                   お客さまに一つでも多く、丁寧にご提供していくことで、
          これからもこのような付加価値情報や製品・サービスを、                        お客さまの
     より良いものづくりをサポートしていくことが大事な使命であると強く感じました。

                                                        ソリューション開発部 テストソリューション開発グループ                 青木 雄一




                                                                                                                                                   22

     社会性パフォーマンス



         従業員とのかかわり
         エスペックは「エスペック行動憲章」において、基本的人権を尊重し、差別的取扱・言動を一切行わない旨を定めるとともに、
        「エスペック行動規範」においても、プライバシーの保護や雇用における機会均等、人権侵害行為等への対処などを明記し、
         役員・従業員の行動原則・行動基準として、周知徹底を図っています。
         また、自己実現と働きがいのある人事制度、および高い生産性と品格を兼ね備えた良質な人材の開発・育成に取組んでいます。



       ●多様性の尊重

       年齢や性別など社員一人ひとりの多様性を尊重した
       職場づくりに取組んでいます。
       定年退職者の再雇用                ■再雇用者数                                            女性の管理職登用
        全社員を対象とした定年退職者の再雇                                   定年退職者          再雇用者     管理職は男性が140名、女性が4名です
       用制度を導入し、公的年金の支給開始年       （人）
                                 １０
                                                                                  （2009年4月1日現在）。女性管理職比率は
       齢の引き上げに合わせ、段階的に65歳まで                                                       約3％ではありますが、管理職に登用する条
       の雇用を確保するようにしています。現在ま      ８                                                件については、  男女雇用機会均等法を遵守し、
       で希望者については、ほぼ全員を再雇用し                                                        性別による格差は一切設けていません。その
       ています。                     ６                                                ため、少しずつではありますが、管理職を目指
                                                                                  す女性の数が増加傾向にあります。
       障がい者の雇用                   ４                                                  女性管理職の増加が女性社員の士気向
       エスペックでは障がいのある方が8名勤務                                                        上と組織の活性化につながるよう、計画的な
                                 ２
      しています（2009年3月末現在）。障がいの                                                      育成と登用を行っていきます。
      ある方を、その能力や適性に応じてできるだけ
                                 ０
      多く雇用できるように、今後も継続して職場            ２００４    ２００５   ２００６    ２００７   ２００８   （年度）    今後も社員一人ひとりの多様性を尊重し
      環境の改善や職務の見直しなどに取組みます。                                                       た職場づくりに継続的に取組んでいきます。




       ●人事方針・制度

      「役割と成果」「選択と自己責任」を機軸とした、
      自己実現と働きがいを創出する人事制度の構築に努めています。

       人事方針                            （勤務地限定選択制度）
                                 コース選択制度                                          ■社内公募制度   実績

        会社の盛衰は「人」で決まります。会社にと     家庭の事情や価値観･労働観により異動                                      募集人数    応募人数     登用人数
       って「人」が中心であり、
                  「人」重視の経営こ     を限定的にすることを望む社員に対し、勤務                              利用者数   ５５名      ６８名      ２８名
       そが会社発展の原動力です。社員が働いて、     地限定の選択肢を付与する制度です。                                        （2002年〜2008年度   制度実施計9回）
       楽しいエキサイティングな会社でありたい。社
                                ■コース選択制度（勤務地限定選択制度）
       員が主役の会社でありたい。というのが基本      選択状況                                              今後も社員一人ひとりがより働きがいを感
       的な考え方です。                                                                                   さらなる
                                                                                  じることができる人事制度を目指し、
        また、高い生産性と品格を兼ね備え、チャレ                                                      改善・改革に取組んでいきます。
       ンジ精神に富む良質な人材の開発・育成に                   勤務地限定
                                              ２８％
       取組むことで、「社員能力・活力の最大化」を                                                      コミットメントセッション
                                                        転勤あり
       目指していきます。                                       （海外含む）                     （目標管理面談）の実施
                                                         ７２％
                                                                                    全社員を対象とした目標管理面談「コミッ
       自己実現と働きがいを創出する                                                             トメントセッション」を定期的に実施しています。
       人事制度                                                 （2009年3月末現在）          コミットメントセッションでは、社員一人ひとりの
        エスペックは「役割・成果主義」および「選                                                      目標設定や業務上の課題、今後のキャリア
       択と自己責任」の2つを機軸として、役割と成     社内公募制度                                           ビジョンなどについて、本人と上司が話し合い
       果に応じた、メリハリと透明性・公平性のある     新規事業や戦略プロジェクトの立ち上げ                               を行っています。この面談を通じて、部門にお
       処遇システムにより、一人ひとりの「自己実現」      ミッションの内容や求める人材像、応
                                に際し、                                              けるベクトル合わせ、  およびコミュニケーション
       を可能にする、「働きがい」のある人事制度の    募資格を社内ホームページに公示し、参画を                              の円滑化を図っています。
       構築に努めています。               希望する社員を広く募集する制度です。




23

                                                                                           social performance


●快適な職場環境づくり

社員の安全・健康に配慮した
快適で働きやすい職場環境の維持・向上に取組んでいます。
                                                                                                                経
ワーク・ライフ・バランス                                  ストレス診断の実施結果は、組織単位で            社会問題となったアスベストへの対応に                  営
マネジメント                                       分析・把握し、管理職向けの研修を実施する          ついては、全事業所のアスベスト使用状況                  ・
                                                                                                                マ
                                                                                                                ネ
  2006年度より改正労働安全衛生法を拡                        など、快適な職場環境づくり向けた取組みへ          と飛散性アスベスト使用箇所の飛散対策                   ジ
大適用し、単月の時間外労働時間が80時間                         とつなげています。                     実施の調査・確認を行うとともに、以前製品                 メ
                                                                                                                ン
を超える社員に対しては、医師による面接指                          さらに、休職後の復職時についても専門           に使用していたアスベスト含有断熱材の加                  ト
導を義務づけています。                                                    うつ
                                             家のアドバイスを交えた支援を行うなど、           工作業者を対象に、毎年特殊健康診断を
 また、家庭と仕事のバランスを考慮し、有                         病などの心の健康問題の予防・早期発見に           実施※しています。
給休暇計画取得制度やフレックスタイム制                          努めるとともに、発症時の専門的ケアを行っ          ※現在まで診断結果にアスベストに起因する所見はありませんでした。

度の運用を行っています。                                 ています。
 さらに、次世代育成支援策の一環として、                                                        3ｓ・挨拶運動                             社
                                                                                                                会
子供を養育する社員が家庭と会社を両立で                                                          エスペックでは、福 知 山 工 場において              性
きるように、正社員だけでなく契約社員やパ                                                                （整理・整頓・清掃）
                                                                           2003年度から3ｓ          と挨拶              パ
                                                                                                                フ
ート社員においても育児休業や短時間勤務                                                        を推進する運動をスタートし、順次、対象とな                ォ
                                                                                                                ー
制度の活用を推進しています。2008年3月                                                      る事業所を広げ、現在では、主要事業所にお                 マ
                                                                                                                ン
末までに延べ55名の社員が育児休業を取                                                        いて継続的に活動を推進しています。社員自                 ス

得し、延べ25名が育児短時間勤務を選択し                                                       らのアイデアや工夫によって、効率的で働き
ています。                                                                      やすい職場環境を目指しています。

■育児休業・短時間勤務制度利用者数

      育児休業取得開始者数           短時間勤務利用開始者数
                                                                                                                環
（名）                                                                                                             境
 ６                                                        メンタルヘルスケア支援サイト                                        パ
                                                                                                                フ
                                                                                                                ォ
 ５                                                                                                              ー
                                             安全衛生活動                                                             マ
                                                                                                                ン
 ４                                            安全衛生活動を遂行するうえで関連する                                                ス
                                             あらゆる法令を遵守することはもとより、    「安                             出勤時の挨拶運動
 ３
                                             全衛生管理規定」に基づく運用や倫理的             福利厚生の充実
 ２
                                             な見地を重視した自主的な取組みを推進し
                                                                             選択型福利厚生制度「カフェテリアプラン」
 １                                           ています。
                                              その一環として、主要事業所ごとに安全             社員の多様なニーズへの対応や、  より公
 ０
      ２００４   ２００５   ２００６   ２００７   ２００８（年度）   衛生委員会を設置し、委員による事業所内           平性のある福利厚生サービスの提供を目的
                                             の安全パトロールを行うなど、労働災害の撲          として、2007年度から自身で必要な福利厚
セクハラ・差別行為に関する                                滅、労働環境の改善に努めています。             生サービスを選択することのできる制度「カフ
連絡・相談窓口                                       また、交通事故防止の対策として、安全           ェテリアプラン」を導入しています。この制度
 セクハラやその他の差別待遇・いやがらせ                         運転適性検査の実施や安全運転講習会な            により、育児や介護、学習、 スポーツ、旅行、
行為等について、社員からの連絡・相談を受                         どの啓発活動により交通事故の撲滅に取            グルメなど多様なメニューから割引サービス等
付ける窓口を設置しています。本窓口では、                         組んでいます。                       を受けることができます。
男性・女性それぞれ１名ずつ担当者を設けて                          2008年度のエスペックにおける労働災害
                                                                             資産形成の支援
います。                                         の発生件数は、0件（製造業平均：1.12件/
                                             百万時間）で、連続無災害日数（不休労災            財産形成貯蓄制度では、社員の年間積
メンタルヘルスケアの推進                                 を除く）は、1,342日となりました（2009年3月    立額の2％を奨励金として会社より支給して
  近年社会的に増加している心の健康問                          末現在）。                         います。また、従業員持株会では、会員の拠
題への対策として、社員とその家族を対象と                                                       出金に対して7％の奨励金を会社より支給
したメンタルヘルスケア制度を導入しています。                                                     するなど社員の資産形成を支援しています。
                                             ■安全衛生活動の目標と実績
web上のストレス診断で、毎月自己の状況
を確認するほか、  ｅラーンニングによるメンタ
                                              目標項目                         目標     2006年度    2007年度   2008年度
ル知識の向上を図り、自己予防を推進して
います。                                          労働災害（不休災害を除く）                0件      0件        0件       0件
 また、電話と面接による相談窓口を設置し                          健康診断受診率                      100％    99％       98％      99％
ており、2008年4月からはweb窓口も新たに                            自転車による人身事故
                                              車、バイク、                       0件      8件        4件       8件
開設しました。
                                              車およびバイクによる自責事故               0件      35件       30件      23件




                                                                                                                24

     社会性パフォーマンス


       ●人材開発
                                                                    メンター制度の導入
       社員のキャリア形成と能力開発を体系的に支援する                                        2008年9月より、豊富な経験・スキルを持っ
                                                                    た先輩社員（メンター）が、経験の浅い若手
       教育体制と研修制度の構築を推進しています。                                                と対となって、業務指導から
                                                                    社員（メンティー）
                                                                    精神面のフォローまでを一定期間行うメンタ
       人材開発                       の支援の充実にも努めています。                   ー制度を導入しました。これにより、未来を担
        人材開発の基本は、社員の自ら学ぶ意                  すべての職能に共通する教
                                    2008年度は、                        う人材の能力開発、教育文化の醸成、   コミュ
       志に基づく能力開発にあります。社員の学        育として30講座を開催し、延べ677名が受講            ニケーション能力の向上を図っていきます。
       ぶ意志を尊重し、その実現に必要な教育機        しました （新入社員・中途入社者教育を除く）。            2008年度の対象者は22組44名で、主体
       会の提供や制度整備などの支援を積極的         ※2009年度は一部活動を休止しています。             性の向上や職場全体のフォロー体制の確立
       に行います。そして、社員の自己実現に向                                          など、さまざまな成果を得ることができました。
       けたニーズと会社として求める人材像の両        ■教育体系の概要
       方を満たす人材開発を目指しています。
                                                      the espec mind/経営目標の達成

       教育プログラム                                                実現の原動力は
        能力開発の指針として、職位や職能にお                                      「人」

       いて必要とする能力を「求める人材像とスキ           人材開発                     求める人材像                     ojt
                                     関係諸制度                （会社・部門として/社員個人として）             現場での
                     その習得と向
       ルマップ」として明確に定義し、               （cdp）                                                教育
                                                          『求める人材像とスキルマップ』
       上を図る教育プログラムを運用しています。こ
       の教育プログラムは人材開発委員会において、        自己申告制度
                                                              求められる人材を
       継続的に見直しを行い内容の改善を図って            ジョブ                      育成する教育
                                                                                       先輩からの
               公認資格取得を支援する「推
       います。あわせて、                    ローテーション                  教育プログラム体系                  教育
                                      制度                       （off-jt）              （メンター制度）
       奨資格取得支援制度」や語学力向上を目
       的とする「外国語学習支援制度」を導入す          キャリア開発                                コミットメントセッション
                                      支援                                   （能力開発計画）
       るなど、教育機会の提供だけでなく費用面で


       ●従業員とのコミュニケーション

       会社と従業員の双方向のコミュニケーションにより、 エスペックとエスペック労働組合は、労働
                               協約と相互信頼に基づいた健全な労使関
       良好な労使関係の構築に取組んでいます。     係を維持し、対等の立場でさまざまな労使課
                                                                    題に取組んでおり、毎月「労使協議会」を開
       社内業績説明会                    社長メッセージ                           催し、情報・意見交換を行っています。
        エスペックでは、会社と従業員の双方向の         社内ホームページ上に、社長メッセージを
       コミュニケーションを重視し、経営を行ってい      定期掲載しています。社長の考えや、戦略
       ます。                        の進捗などを全社員にタイムリーかつダイレ
        2009年度からは、会社の現状についての      クトに伝えることで、経営層と現場のベクトル・
       理解・浸透を目的に、社内業績説明会の定        価値観の共有化を図っています。
       期開催を開始しました。説明会では、業績や
       今後の課題・戦略などについて社長から説        労使関係
       明を行うとともに、質疑応答を行い、社員から       労働組合はユニオンショップ制をとっており、
       の意見・要望を経営層にフィードバックして       組合員は715名、組合員比率は80％となって
       います。                       います（2009年３月末現在）。                                        労使協議会




                     【メンター制度】
         hot voice    メンター制度の活動を通じて、常に業務を改善させていくことの大切さを学びました。

          私は、大型環境試験器（恒温恒湿室）の設計業務を担当しています。
                  メンター
          メンター制度では、  （先輩社員）の指導のもと、業務に直結した技術の勉強と、設計業務における「気づき」をルール
         化し、共有する業務改善活動に取組みました。こうした取組みのなかで、常に業務を改善・効率化させていくことの大切さを学
                日々の業務がうまくいかずメンターに叱らたり、逆に褒められたりするなかで、仕事に優先順位をつけながら「時間
         びました。また、
         管理」をしていくことや、上司・メンターに「報連相（報告・連絡・相談）」することの大切さを学びました。
                                  こうした多くのことを学べるだけでなく、
          先輩社員と密接に関わることのできるメンター制度は、                 自分自身についても理解しても
                                           これからも自己啓発と業務改善に取組み、早くみな
         らえるとても良い機会になりました。まだまだ目の前の仕事で精一杯ですが、
         さんに信頼される設計者になりたいと思います。
                                      環境試験器設計部 ビルドイン設計２グループ      大杉 太佳司



25

                                                                          social performance
                                                                        web ・資材調達の基本方針 ・取引開始までの手順




  取引先さまとのかかわり
  エスペックは取引先さまと良好なパートナーシップを構築し、相互発展できる関係づくりを重視しています。
  取引においては、関係法令・法規を遵守し、公正・公平な取引関係のもと、
  グローバルな観点で国内外から必要な資材・サービスを                                                                         経
                                                                                                    営
  適切な品質・価格・納期・環境への配慮などの視点で、総合的に判断し調達していきます。                                                         ・
                                                                                                    マ
                                                                                                    ネ
                                                                                                    ジ
                                                                                                    メ
●取引先さまとのより良い関係を目指して                                                                                 ン
                                                             グリーン調達                                 ト
コンプライアンスの徹底やbcmの取組みなど、                                        2000年に「エスペックグリーン調達基準書」
                                                             を制定し、資材調達先に対するグリーン調達
取引先さまとの価値観の共有化と                                              を実施しています。グリーン調達取引先の認
信頼関係の醸成に取組んでいます。                                             定基準には「ｉ ｓｏ14001」や「エコ・アクショ
                                                             ン21（環境活動評価プログラム）」の認証取                  社
                                                             得、またはこれらの簡易版「エスペック・エコ・                 会
                                                                                                    性
下請代金法への対応                   「エスペック共栄会」の運営                    スタンダード」による環境保全活動の実施を                   パ
                                                                                                    フ
  資材調達において「下請代金支払遅延           1981年より取引先さまと当社との相互信           求めており、実現のために講習会・現地指導                   ォ
                                                                                                    ー
等防止法（下請代金法）」の遵守を徹底す          頼の構築、および共存共栄を目的とした「エ            による活動支援を行っています。                        マ
                                                                                                    ン
ることを目的としたさまざまな取組みを行って        スペック共栄会」を組織しており、41社の取            2008年度は「エスペックグリーン調達基準                 ス
います。                         引先さまに参画いただいています（2009年3          書」の見直しを実施するととともに、   さらなるグ
 2008年度は、社内独自に作成した下請代        月末現在）。                          リーン調達拡大に向けた活動に取組んでき
金法チェックリストに基づく内部監査を3回実         2008年度は、経営やコスト戦略について           ました。その結果、昨年度認定した取引先さ
施し、懸案事項に対し必要な措置を講じるこ         学ぶセミナーや工場見学、  ｑｃサークル活動          ま109社に加え、新たに9社の取引先さまをグ
とで、違反行為を未然に防ぐ活動を行いました。       に関する勉強会などを引続き実施しました。            リーン調達取引先として認定し、当社登録部                   環
 また、購買担当者だけでなく、取引先さまと         また、新たな取組みとして、取引先さまと当           品点数の80％を占める合計118社が、    エス              境
                                                                                                    パ
関わりがある部門・関係会社の責任者を対          社購買担当者が気軽に交流するイベントを             ペックグリーン調達取引先の認定基準を満                    フ
                                                                                                    ォ
象とした下請代金法講習会を2回開催し、法         開催するなど、 より良好なパートナーシップの          たすことになりました（2009年3月末現在）。                ー
                                                                                                    マ
令遵守の必要性を再認識してもらうことで、         構築を目指し活動を進めています。                                                       ン
                                                                                                    ス
全社的に下請取引を適正に行える体制の強
化に取組みました。

  （事業継続マネジメント）
ｂｃｍ          の
取組み
 地震などの自然災害や取引先さまのトラブ                                                            グリーン調達認定式

ルなど不測の事態が生じた場合に、  お客さま
へのサービス提供の影響を最小限にするた                            エスペック共栄会総会
                                                             調達部品の品質改善に向けて
めの取組みを行っています。                                                 資材部門内に品質専任の担当者を配置
 2008年度は、昨年度に引続き、当社の資        エスペック優良取引先表彰制度                  するとともに、取引先さまとの定期的な打合
産である金型を貸与している取引先さまの           多大なご協力を賜った取引先さまに対して、           せや現場確認を実施し、部品の不良低減・
現場・現物確認を実施するとともに、実際に         感謝の意を表することを目的に、 「エスペック          品質改善に向けた進捗管理および指導を行
部品が製造されている現場の実態調査を           優良取引先表彰制度」を導入しています。             っています。
行い、不測の事態が生じた場合でも安定調           2008年度は、社長賞1社・優秀賞2社、そ           2008年度は、当社への改善要望について
達を行えるよう、必要な詳細情報の収集を          して特別賞として海外取引先さま1社を表彰            取引先さまにヒアリングし、問題点を共有する
実施しました。                      させていただきました。                     ことで、ともに品質改善に取組むための新た
                                                             な体制を構築しました。


               【調達部品の品質改善に向けて】
  hot voice    取引先さまとともに「おおべや活動」に取組むことで、製品価値の向上に努めています。

   当社では、取引先さまとともに取組むve（value engineering）活動を「おおべや活動」と呼んでいます。ここでは製品や部品
  の価値向上を目的に、取引先さまと当社の設計・生産・資材担当者が集まり、現物や図面などを見ながら機能向上やコスト低減
                            まず、取引先さまと一緒に製品を実際に見るなどしてその部品が果た
  のための議論を交わしています。具体的な取組みとしては、
         その後、
  す機能を定義し、                    「置換え」などの観点で意見（ve提案）
            メンバー全員で「単純化」や「共通化」、                 を出し合います。
             「決して他人の意見を批判しない」という約束事があります。そうすることで、多くの意見を引き出して議
   「おおべや活動」には、
  論を活性化させます。また、専門分野のエキスパートである取引先さまにもご参加いただくことで活動の質を高めるとともに、双方
  向のコミュニケーションによるより良い信頼関係の構築を図っています。
                                              資材部 福知山調達グループ   岡 大豪



                                                                                                    26

     社会性パフォーマンス



           株主・投資家さまとのかかわり
           エスペックは「良き社会の一員」として、エスペックのあらゆるステークホルダーとの
           より良い関係の構築（価値交換性の向上）や社会的責任を果たすことを企業理念として掲げています。
           株主・投資家さまとのコミュニケーションを良好に行うためのir活動においても、
          その理念を踏まえ「irポリシー」として明文化し、活動の規範として周知徹底を図っています。



       ● 株主・投資家さまとのコミュニケーション

       迅速かつ適切な情報開示を経営の重要な責務と認識し、
       良好なコミュニケーションの醸成に努めています。

       株主構成                                     開かれた株主総会の実現に向けて            個人投資家向け会社説明会
         2009年3月末現在の株主構成は、個人株                     株主総会を株主さまと直接対話のできる         個人投資家さまを対象とした会社説明会
       主さまが最も多く、次に金融機関、   その他国                  貴重な機会であると考え、  より多くの株主さま    も随時実施しています。
       内法人の順となっています。前年と比べ大き                     にご出席いただけるよう、集中日を避けて開         2009年2月には、奈良において開催し、当
       な変化はありませんでしたが、個人株主さまが                    催しています。2008年度は6月24日に開催し、   社の事業概要や製品用途、当社の強み、経
       1.1ポイント増加し、金融機関が1.5ポイント減                 164名の株主さまにご出席いただきました。      営戦略などについて社長より説明しました。
       少しました。                                                                参加者アンケートでは、説明会に参加され
                                                                           るまで当社をご存知なかったものの、参加され
       ■株主構成比
                                                                           たことで当社の事業内容や戦略に関心を示
                                   その他
       外国法人等
                                   ４９千株（０.２％）                              してくださった方もおられました。
       １.９５４千株（８.２％）

       その他国内法人
       ２,６１０千株（１１.０％）
                                      個人
                                  １０,０８８千株
                                  （４２.４％）
                         金融機関
                        ９,０７７千株
                        （３８.２％）
                                                                   株主総会

          ６,１３０名
       株主数：
             ２３，
       発行済株式数：    ３９４株（２００９年３月末現在）
               ７８１，                             機関投資家・証券アナリスト向け
                                                会社説明会
                                                                                       個人投資家向け会社説明会
                                                  機関投資家・証券アナリストの方を対象と
       情報開示の方針・体制                               した決算説明会を実施しています。説明会に
        会社法・金融商品取引法等関係法令、証                      は社長と取締役が出席し、業績や戦略などに       ｉｒツールの充実
       券取引所の定める適時開示規則等に従って、                     ついて説明しています。                  株主通信やファクトブック、 ホームページの
       情報開示を行っています。また、同規則に該                       また、個別ミーティングについても東京・大     ｒサイトなどのｉ
                                                                           ｉ       ｒツールの充実に継続的に取
       当しない情報についても、当社を理解してい                     阪を中心に随時行っており、2008年度は約      組んでいます。
       ただくうえで役立つ情報は、積極的かつ公平                     80回実施しました。                   ｒサイトでは、決算説明会、個人投資家説
                                                                             ｉ
       に情報を開示していきます。                                                       明会の資料や各種財務データなど、    みなさま
        社内体制としては、情報開示委員会を設                                                 に当社を理解いただくために役立つ情報を
       置し、任意開示情報も含めた開示情報の内容・                                               積極的に掲載しており、2009年4月には、見
       時期・方法などを審議することで、適時適切                                                やすさと操作性の向上を目的としてｉ   ｒサイト
       な情報開示を実施しています。また、情報開                                                のセミリニューアルを行いました。
       示を行う者（ｉ        を限定するこ
              ｒスポークスマン）                                                        ｉ
                                                                             また、ｒサイトに新たな決算情報やニュー
       とで情報の一元化に努めるとともに、ホーム                                                スリリース、ｉｒ資料などを掲載した際に、国内
       ページへのタイムリーな情報掲載により、株主・                                              および海外の投資家さまにタイムリーにお知
       投資家さまへの公平かつ迅速な情報開示を                                                 らせする情報配信活動も行っています。
       推進しています。                                                              加えて、携帯電話用ｉｒサイトも開設しており、
                                                                  決算説明会
        2008年度は、金融商品取引法に基づく四                                               投資家さまの利便性の向上に努めています。
       半期報告制度に対応し、四半期ごとの決算
       報告を実施しました。




27

                                                                                                  social performance
                                                                      web ・irポリシー全文 ・株主総会関連資料 ・説明会資料 ・各種irツール ・株式・株主情報




ｉｒサイト                                          ● 経営へのフィードバック
 http://www.espec.co.jp/corporate/ir/ir.html
                                               市場からの貴重な意見・評価を経営に
                                               フィードバックし、さらなる企業価値の向上に
                                               取組んでいます。                                                                        経
                                                                                                                               営
                                                                                                                               ・
                                                                                                                               マ
                                                                             ■株主アンケート結果（2008年6月実施）                             ネ
                                               株主・投資家さまアンケート                                                                   ジ
                                                                               ご回答者総数：1,715名（男性:75％ 女性:25％）
                                                エスペックは、会社説明会開催時などにお                                                            メ
                                                                             ［株主通信の評価］
                                                                                                                               ン
                                               いて投資家さまからご意見をいただくほか、株                                                           ト
                                               主通信の送付時にも株主さまを対象としたア           やや悪い（１％）

                                               ンケートを実施しています。また、この株主通
                                               信のアンケート結果は、中間株主通信におい                                 とても良い
                                               て報告しています。                                    普通      （２０％）
                                                                                          （３３％）
                                                2008年度は、
                                                       この中間株主通信における                                                            社
                                                                                                                               会
                                               報告記事を従来より拡大し、特集として集計                                                            性
                                                                                                  やや良い
                                               結果をご報告するとともに、株主さまから寄せ                              （４６％）
                                                                                                                               パ
                                                                                                                               フ
                                               られたご質問・ご意見とそれらに対する回答を                                                           ォ
                                                                                                                               ー
                                               掲載しました。                                                                         マ
                                  エスペックirサイト                                                                                   ン
                                                                             市場評価のフィードバック                                      ス
  携帯電話用ｉｒサイト                                                                   会社説明会や株主通信送付時に行った
  http://m-ir.jp/c/6859
                                                                             アンケートの分析結果、 および個別ミーティン
                    ｑｒコード                                                    グで伺ったご意見などを、「ir月報」としてまと
                    カメラつき携帯電話のバーコードリーダー                                      め、発行しています。この「ir月報」を取締役
                    で読み取ると、携帯電話用ｉｒサイトにア
                    クセスできます。
                                                                             会で報告し、市場の評価を社内にフィードバ                              環
                                                                                                                               境
                                                                             ックすることで、課題を浮き彫りにし、今後の                             パ
                                                                                                                               フ
                                                                             ir活動や経営の質の向上に努めています。                              ォ
 ｉｒサイトに対する社外評価                                          中間株主通信   株主アンケート特集                                                     ー
                                                                                                                               マ
                                                                                                                               ン
      ｒサイトは、大和インベスター・リレ
   当社のｉ                                                                                                                        ス
 ーションズ社が主催する「インターネットｉｒサ
                                               ● 株主さまへの還元
 イト優秀企業賞」を5年連続で受賞しました。
 また、日興アイ・アール社が主催する「全上場                         2008年度の業績は当期純損失となったものの、
 企業ホームページ実態調査」においても、昨
                                               継続性を重視し、株主さまへの配当を
 年に引続き、数ある上場企業の中から「最優
 秀サイト（総合ランキング）」として選定される                        実施しました。
 など、社外から非常に高い評価をいただいて
 います。                                          株主さまへの還元                      ■1株当たり配当額の推移
                                                                             （円）                          通期        （うち 中間期）
                                                エスペックは、株主のみなさまへの利益還           ２４                               ２４
                                                                                                    ２２
                                               元を経営の重要課題の一つと認識するとと            ２０
                                                                                            ２０

                                               もに、永続的な企業価値の向上が株主価値            １６
                                                                                    １４                                １４
                                               向上の基本であると考えています。               １２
                                                 2008年度の連結業績は当期純損失とな          ８
                                                                                                   （１１）    （１２）      （９）
                                               りましたが、年間配当金については、継続性           ４            （９）
                                                                                   （７）
                                               を重視し、 １株当たり１４円を配当いたしました。       ０
                                                                                   ２００４    ２００５    ２００６    ２００７         （年度）
                                                                                                                     ２００８
                                                                               ※2007年度は、記念配当（創業60周年記念）2円を含む




                              【irサイトの充実】
        hot voice              必要な情報をすぐに探し出せるようにｉｒサイトのセミリニューアルを行いました。

                                   ｒサイトを重要なコミュニケーションツールとして位置づけ、継続し
         当社では、迅速かつ公平に情報をお伝えすることができるｉ
                                    ｒサイトのセミリニューアルでは、訪れた方が多くの情報の中から
       て情報の充実・改善に取組んでいます。2009年4月に行ったｉ
                            サイト構成・ナビゲーションの見直しと、
       必要としている情報をすぐに探し出せるように、                 より分かりやすい表記方法への変更を
                                                        さらなる情報の
       行いました。また、株主さまからの問合せが多かった株式の各種お手続きに関する情報も新たに掲載するなど、
       充実に取組みました。
                           ｒサイトをより便利で使いやすいものにしていきたいと考えています。
         今後もこうした取組みを通じて、当社のｉ

                                                         総務人事部 総務グループ     板谷 由里子



                                                                                                                               28

     社会性パフォーマンス                                                                               social performance
                                                                                               web ・エスペック地球環境研究 ・技術基金




             地域とのかかわり
         エスペックは「良き社会の一員」として、積極的に社会貢献活動に取組むとともに、
             一人ひとりがその意義を認識し、社会貢献を重んずる企業風土の醸成に取組んでいます。
         また、それぞれの地域における文化や社会規範を尊重し、地域との共生を図ることで、
         より健全で豊かな社会の実現を目指しています。



       ● 地域とのコミュニケーション                                                              ていただくための手助けを行うもので、1988
                                                                                    年以来、毎年約80名の方々を招待しています。
       被災地の復興支援や、                                                                   ささやかな活動ですが、幅広く市民と協力し
       公益信託を通じた地球環境の保護・保全など                                                         合って、積極的に取組んでいきたいと考えて
                                                                                    います。
       地域との交流・相互理解に取組んでいます。
                                                                                    地域清掃活動
       災害復興支援の実施                                         職業体験学習・社会工場見学の               世界環境デーである6月5日を含む1週間を
        自然災害の発生時における被災者救援と                               受け入れ                       「エスペック環境ウィーク」と定め、事業所周
       被災地の早期復興を目的として、義援金の                                職業体験学習や社会工場見学の受け入         辺の通勤路や近隣公園などで、地域清掃活
       寄付活動を行っています。2008年5月に起き                            れを行っています。                  動を実施しています。2008年度は、全国にお
       たミャンマーの大型サイクロンと中国四川省                               2008年度は、エスペックミックにおいて、職    いて延べ671名の従業員が参加し、約2.5tの
       の大地震では、当社役員、従業員および代                               業体験学習として地元の中学校3校より16       ゴミを回収しました。
       理店さまより義援金を募り、会社からの拠出                              名の生徒を受け入れました。職業体験では、
                   日本赤十字社を通
       金も合わせ約400万円を、                                     働く喜びや大変さの理解、環境保全への意
       じ寄付しました。                                          識向上を目的に、植物苗の生産作業や植物
                                                         生産圃場での維持管理作業などを行ってい
       エスペック地球環境研究・技術基金                                  ただきました。また、福知山工場においても、
         創業50周年となる1997年、自らの社会                            地域のみなさまの社会工場見学を受け入れ
       的責任を全うする事業として公益信託「エス                              ており、2008年度は、計2件、約80名の方に
       ペック地球環境研究・技術基金」を設置し                               ご見学いただきました。
       ました。                                                                                            地域清掃活動

         地球環境保全に関する調査研究や技術
       開発などに対し、資金援助を実施しており、  こ                                                      「こども110番の家」への協力
       れまでに94団体に対し、総額4,900万円の助                                                       子どもを狙う悪質な犯罪を防止するために
       成を行いました。また、2008年度からは、対象                                                      各地域で行われている「こども110番の家（ピ
       範囲を緑化の教育・啓発にも拡大し、助成金                                                         ーポくんの家）」の取組みに、当社も一部の
       も増額しました。                                                                     事業所において協力しています。

       ■公益信託 応募・助成件数                                                   中学生職業体験学習
       （件）                           応募件数         助成件数
        ５０             ４７                                ボランティア活動
                              ４０
        ４０                            ３６                  毎年、大阪府肢体不自由者協会の協力を
                                             ３３
              ３１
        ３０                                               得て、労働組合の上部団体ｊａｍの主催に
        ２０
                                                         よる社会奉仕活動に社員を派遣しています。
                                              １６
                        １３     １３      １４
                   ９                                     この活動は、大阪府全域から肢体の不自由
        １０
                                                         な方々をお招きして、遊園地や水族館、海洋
        ０
              ２００４     ２００５   ２００６    ２００７   ２００８（年度）    クルーズ等で、安全かつ楽しい一日を過ごし                   「こども110番の家」告知板



                                     【義援金寄付活動に対する感謝状】
             hot voice               社会貢献活動を通じ、一人ひとりの社会貢献に対する意識を高めていきたい。

              ミャンマーの大型サイクロンと中国四川省の大地震に対する義援金の寄付活動に対して、当社
                     日本赤十字社より厚生労働大臣感謝状と記念品の贈呈を受けました。これまでも
             は2009年1月、
                          スマトラ島沖地震、
             私たちエスペックグループは、       ジャワ島中部地震、パキスタン北部地震など災害
                                  こうした活動が認められたことで、従業員一人ひと
             復興支援に微力ながら寄与してまいりましたが、
             りに「社会の一員」であるということが改めて意識されたのではないかと考えています。
                                                                             日本赤十字社からの感謝状
              今後も、社会や地域のための活動に積極的に関わり、社会貢献に対し高い意識を持った企業
             風土の醸成を目指していきたいと思います。                                        総務人事部 部長   大島 敬二



29

environmental
per formance
                               環
                               境
                               パ
                               フ
                               ォ
                               ー
                               マ
                               ン
                               ス


環 境 パ フォー マ ン ス
温暖化や砂漠化などの環境問題が地球レベルで進行して
います。環境悪化は人類存続の危機に直結するものであり、
次世代のために環境を守ることは、今を生きる私たちの責
務となっています。エスペックは「単に環境に負荷をかけず、
               という範囲にとどまっては
素晴らしいサービスを提供するか、
ならない。いかに環境に役立つか、という視点こそエスペッ
クたるゆえんである」という環境宣言に基づき、環境保護・
保全・改善に取組んでいます。




31 環境マネジメント

35 グリーンプロダクト（環境に配慮した製品とサービス）

38 グリーンプロセス（環境に配慮した工程）

40 グリーンマインド（環境教育）

41 グリーンアクション(社会貢献）

43 物質フロー

44 実績データ

45 環境会計

     環境パフォーマンス



         環境マネジメント
         エスペックでは、環境への取組みを企業経営の最重要課題の一つと位置づけ、
         継続的に環境マネジメントに取組んでいます。
                                   （2009年度〜2012年度）では、
         第4次環境中期計画「エスペック2012グリーンプラン」
        ｃｏ2 排出量6%削減（1990年度比）などの目標を掲げ、全社的な取組みを進めています。



       環境経営の基本方針               らない。いかに環境に役立つか、 という視点    1996年4月に、全社環境基本方針を定め、
        エスペックは、環境宣言「エスペックは、か   こそエスペックたるゆえんである」に基づき、   以降世の中の動向、  ステークホルダーのみな
       けがえのないこの地球を決して傷つけない。    真摯に環境保護・保全・改善に取組んでい     さまからの要請、自社の活動実績を踏まえ、
       単に環境に負荷をかけず、素晴らしいサービ    ます。                     改訂を重ねています。
       スを提供するか、という範囲にとどまってはな




                            エスペックグループ全社環境基本方針
            【環境宣言】
                  かけがえのないこの地球を決して傷つけない。
            エスペックは、
                                       という範囲にとどまってはならない。
            単に環境に負荷をかけず、素晴らしいサービスを提供するか、
                      という視点こそエスペックたるゆえんである。
            いかに環境に役立つか、


            【基本理念】
            エスペックグループは、環境保護・保全・改善が企業経営の最重要課題のひとつであることを認識します。
            環境試験装置、電子デバイス装置などを製造、販売及びメンテナンスしている企業グループであることを踏まえ、
                                      ならびに環境への汚染防止に努めるとともに、環境マネ
            以下の方針に基づき、地球温暖化の防止、資源循環の促進、
            ジメント活動、製品・サービスの継続的改善を図ります。


            【基本方針】
             製品のライフサイクル全ての段階において、環境負荷低減と価値の向上を実現する技術と製品及びサービスを開発
            1．
             し、提供します。
             省エネルギー活動、
            2．                 フロン対策などを通じ地球温暖化防止に努めます。
                     自然エネルギーの活用、
             有害物質管理を行い、環境への汚染防止に努めます。
            3．
             排出物を削減するとともにお客様に対してリサイクルシステムを提案し、循環型社会の実現に寄与します。
            4．
             資材調達における環境負荷の低減を徹底するためにグリーン調達を行います。
            5．
             地球環境保全活動への支援及び積極的参加を通じ、社会の環境保全に貢献します。
            6．
             従業員とその家族・取引先および市民を対象に環境教育や啓発活動を実施します。
            7．
             環境関連法規制ならびにグループが同意したその他の要求事項などの遵守はもとより、必要に応じて自主基準を設
            8．
             定し、環境リスクマネジメントに取り組みます。


            これらを実現するために、技術的・経済的に可能な範囲で環境目的・環境目標を設定し活動するとともに、
            環境マネジメントシステムを定期的に見直します。


                        ―この環境方針は組織で働く全ての人に周知するとともに、社外に公表します―


                                                               2009年4月1日
                                                             エスペック株式会社
                                                               代表取締役社長
                                                                 進   信義




31

                                                                  environmental performance



●環境管理推進体制

co2削減など重点テーマに応じた委員会体制を新たに設置し、
環境マネジメントの強化を図りました。
iso14001の認証取得                ■全社一括取得の対象範囲（2009年度は下記3社28事業所が対象）                                   経
                                                                                                 営
  1996年の「環境管理」導入後、事業所単                                                                           ・
                              エスペック株式会社                                                          マ
                                                                                                 ネ
位での環境マネジメント活動と、 「iso14001」    エスペックエンジニアリング株式会社                                                  ジ
認証取得を積み重ね、主要9事業所で活動                                                                              メ
                              エスペックテストセンター株式会社                                                   ン
してきました。また、2003年度からは、環境ガ                                                                          ト
バナンスの強化を図るため、国内グループ5         ■単独取得の対象範囲
社28事業所による全社一括活動に移行し、
                                取得年月日                                     事業所
2009年度からは、右記（上段）の3社におけ
                              2000年12月01日      iso14001    広州愛斯佩克環境儀器有限公司
る28事業所で全社一括活動を進めています。
                              2003年03月12日      iso14001    エスペックテクノ株式会社                          社
加えて、右記（下段）の4社5事業所では、単
                              2004年07年08日      iso14001    エスペック九州株式会社 大分支社                      会
独で環境マネジメントシステム活動を進めて                                                                             性
います。                          2004年08月04日      iso14001    エスペック九州株式会社 本社                        パ
                                                                                                 フ
                              2005年 4月27日    エコアクション21     エスペックミック株式会社
                                                                                                 ォ
                                                                                                 ー
                                                                                                 マ
                                                                                                 ン
                                                                                                 ス




                                                                                                 環
                                                                                                 境
                                                                                                 パ
                                                                                                 フ
                                                                                                 ォ
                                                                                                 ー
                                                                                                 マ
                                                                                                 ン
                                                                                                 ス


            全社一括取得 登録証                （株）登録証
                               エスペックテクノ             エスペック九州（株）本社 登録証               エスペックミック（株）
                                                                             エコアクション21 認証・登録証



全社環境管理委員会                    ■環境マネジメント活動の組織図（イメージ図）

 環境マネジメント活動を推進する母体とし                            代表取締役社長
て、1996年4月から全社環境管理委員会を
設置しています。委員長には社長、副委員                            環境管理担当役員
長には環境管理担当役員が就任し、全社
共通の目標管理、各種案件の審議などを行              全社環境管理                           内部環境監査
                                   委員会                             グループ
っています。ここでの決定が、 それぞれの会社、
事業所、事業部に展開され、活動が推進さ                             環境管理責任者            事務局
れます。
 2008年度は、co2削減などの重点テーマ        達成責任者（テーマ別委員会）
に応じた5つの委員会体制を設置しました。
これら委員会では、それぞれに目標達成責任
者を明確に定めるとともに、進捗状況を社内
ホームページ上で公開し、全社で情報を共有                               各ブロック                     各ブロック
                              単独事業所
                                                   リーダー                      リーダー
することで、環境マネジメントの一層の強化を
図っています。


                              サイト環境         サイト環境         サイト環境        サイト環境       サイト環境
                              管理責任者         管理責任者         管理責任者        管理責任者       管理責任者


                               各部門           各部門           各部門         各部門           各部門



                全社環境管理委員会




                                                                                                 32

     環境パフォーマンス


       ●環境中期計画

       2008年度は目標をほぼ達成することができました。
       2009年度からは環境中期計画を見直し、
       新たに策定した「エスペック2012グリーンプラン」のもと、
       製品・サービスを機軸とした環境経営を推進しています。
       ■重点テーマにおける2008年度の進捗評価
       重点テーマ                 「エスペック2010グリーンプラン」2010年度目標値                                        2008年度の進捗評価
       地球温暖化の防止              1990年度比ｃｏ2排出量10％削減                                                        ○
       資源循環                  ①ゼロエミッション100％ ②使用済み製品回収率50％                                               ○
                             ①製品：新規開発品のｒｏｈｓ対応100％完了
       有害物質削減                                                                                          △
                             ②部品：標準製品群を対象にａランク（社内基準）の市販部品を100％対応
       社会貢献                  社会貢献度200％（2005年度：100ポイントの2倍／独自指標）                                         ○


      2008年度 目標・実績                                                    ◎：大きな成果   ○：計画に沿った成果            または計画から外れる成果
                                                                                             △：計画を下まわる、


           no.    目的・目標テーマ        2010年度環境目的                    2008年度環境目標                    実績       評価       重点テーマ

                                                     ・ｌｃａ手法を活用し、製品価値（品質機能） と環境配慮のバラ                             資
                             ・ｌｃａ手法を活用し、地球温暖化対策、
                                                      ンスを考えた評価指標（eファクター）の設定を行います                            地   源
           1     環境配慮製品開発     資源循環対策の環境配慮技術の開発                                                実施       ○
                                                     ・グリーン技術を具現化(見える化）するために、当社の環境試験                         球   循
                              を行います                                                                         温   環
                                                      器の未来像（グリーンコンセプトモデル）の企画を行います
                                                                                                            暖
                                                                                                            化
                                                                                                            の
       グ                     ・環境配慮製品を年間5,000台以上販                                                            防
       リ   2     環境配慮製品拡販                            ・環境配慮製品を年間3,800台以上販売します                 3,700台    △    止
                              売します
       ー
       ン
       プ
       ロ
       ダ                                             ・お客さまから環境に関する声を110件以上収集し、社内へ改善
       ク                     ・お客さま環境満足度の向上を図るため、                                             収集118件
           3     お客さまの声                               提案として10％以上フィードバックします                             ○
       ト                      お客さまの声をフィードバックします                                              提案 11件
                                                      そのうち、2件を実施件数とします

                                                                                                                    有
                                                                                                                    害
                             ・新製品におけるｒｏｈｓ対応100％達成    ・新製品におけるｒｏｈｓ対応率を90％以上とします                65%                   物
           4     製品有害物質管理                                                                              △            質
                              を目指します                 ・共通ベース部品（板金、塗装）をrohs対応品に代替します            実施
                                                                                                                    削
                                                                                                                    減
                                                                                                            地
                             ・co2の排出量を1990年度比10％削減                                                          球
                                                                                                            温
                              します                                                                           暖
           5     ｃｏ２削減                               ・ｃｏ2の排出量を4,776t以下にします（絶対値）               4,607ｔ   ○    化
                             （co2排出量：3,300t以下）                                                              の
                             （対象：生産部門・事務部門）                                                                 防
                                                                                                            止



                                                     ・広域認定制度に基づき使用済み製品を17台以上回収します             23台
           6     製品リサイクル     ・使用済み製品を500台以上回収します                                                       ○
                                                     ・リサイクル事業の企画を答申します                        実施
                                                                                                                資
                                                                                                                源
       グ                                                                                                        循
       リ                     ・国内全事業所において、  ゼロエミッショ                                                              環
       ー
       ン                      ンを実現します                ・国内全事業所（31事業所）中18事業所においてゼロエミッシ
           7     ゼロエミッション                                                                    19事業所     ○
       プ                     （ゼロエミッション定義：リサイクル率98%    ョンを実現します
       ロ                      以上）
       セ
       ス                                                                                                            有
                                                     ・グリーン調達認定取引先からの部品調達率を80％以上とします                                 害
                             ・グリーン調達基準に基づく認定取引先      ・環境に与える影響が大きい(環境リスクの高い）取引先5社に            81%                   物
           8     グリーン調達                                                                                ○            質
                              からの部品調達率を90％以上とします      対して指導を行い、エスペックグリーン調達取引先として認定で           認定
                                                                                                                    削
                                                      きるようにします                                                      減
                                                                                             紙の購入量
                                                                                                                資
                 全事業所の紙・                             ・事務用紙購入量を2007年度比５％削減します                 27％削減              源
           9                 ・全事業所での紙・ゴミを削減します                                                         ◎        循
                 ゴミ削減                                ・排出物量を2007年度比５％削減します                    排出物量
                                                                                                                環
                                                                                             15％削減
       グ
       リ
       ー                     ・神戸r&dセンターの森とビオトープを
       ン         神戸r&dセンター                           ・環境イベント等を通じた社員向け教育の実施で、300名以上に
       マ   10                 生かした環境教育の空間の充実を図                                                305名     ○
       イ         環境啓発                                 環境啓発します
       ン                      ります
       ド

                             ・宇都宮テクノコンプレックスのフューチャ
                 宇都宮テクノ
                              ーラボを活かした市民への環境啓発活      ・宇都宮テクノコンプレックスのフューチャーラボの来場者を425
           11    コンプレックスでの                                                                    532名     ◎
                              動を実施し、来場者を500名以上誘引し     名以上誘引します
                 環境啓発
                              ます

                             ・ソーラーカーおよび燃料電池車のラリー                                                                        社
       グ                                             ・ソーラーカーラリーへの参戦を通じて新エネルギーについての                          地           会
       リ 12      新エネルギー啓発     参戦を通じて、新エネルギーについての                                              実施       ○
                                                      啓発を実施します                                              球           貢
       ー                      啓発を行います                                                                       温           献
       ン                                                                                                    暖
       ア                                                                                                    化
       ク                                                                                                    の
       シ                                                                                                        資
       ョ 13                  ・社員の家庭に対して環境啓発活動を       ・エコチャレンジファミリー制度において年度末登録件数を50件                         防   源
                 家庭のグリーン支援                                                                    50件      ○    止
       ン                      推進します                   以上とします                                                    循
                                                                                                                環



                 取引先の        ・環境マネジメント支援を通じてグリーンパ
           14                                        ・取引先さまを新規で１社支援します                         1社      ○
                 グリーン支援          （取引先・代理店）
                              ートナー         を育成します




33

                                                                                 environmental performance


第4次環境中期計画                            向けた取組みの指標として、第４次環境中期                          その実現に向けた4つの
                                                                           つのテーマを掲げ、
「エスペック2012グリーンプラン」                   計画「エスペック2012グリーンプラン」を策                             「グリーンプロセス」
                                                                           取組み「グリーンプロダクト」
 2009年度、エスペックは、経営環境の変                定しました。                                        「グリーンアクション」を進
                                                                          「グリーンマインド」
化を勘案し、技術的・経済的観点から環境中                        「地球温暖化の防止」
                                       本計画では、        「資                    めています。
期計画の見直しを行い、新たに2012年度へ                   「有害物質削減」
                                     源循環」      「社会貢献」の4
                                                                                                                経
                                                                                                                営
                                                                                                                ・
■第4次環境中期計画「エスペック2012グリーンプラン」                                                                                    マ
実施期間：2009〜2012年度                                                                                                ネ
基本方針：製品･サービスを機軸とした環境経営
                                                                                                                ジ
                                                                                                                メ
                                                                                                                ン
重点テーマ                 「エスペック2012グリーンプラン」2012年度目標値                                                               ト
地球温暖化の防止              1990年度比co2 6％削減    排出量 3,470ｔ
資源循環                  ①国内全事業所の85％でゼロエミッション達成            ②製品リサイクル400台／年
有害物質削減                新製品（モデルチェンジ品含む）の使用部品における可能な範囲でのｒｏｈｓ対応
社会貢献                  社会貢献活動（製品の省エネ・公益信託・森づくり・環境啓発）の拡大
                                                                                                                社
                                                                                                                会
                                                                                                                性
2009年度 目的・目標                                                                                                    パ
                                                                                                                フ
                                                                                                                ォ
    no.    目的・目標テーマ             2012年度環境目的                             2009年度環境目標                   重点テーマ       ー
                                                                                                                マ
                                                                                                                ン
                                                                                                    資           ス
                                                         ・グリーンコンセプトモデルを具現化します                   地   源
    1     環境配慮製品開発    ・lca手法を活用し、環境配慮技術の開発を行います
                                                         ・「eファクター」を新製品開発に展開します                  球   循
                                                                                                温   環
                                                                                                暖
                                                                                                化
                      ・グリーンプロダクトラベル認定製品を年間6,100台以上販                                             の
グ                                                        ・グリーンプロダクトラベル認定製品を年間305台以上販売します        防
リ   2     環境配慮製品拡販     売します                                                                     止
                                                         ・同製品の販売比率を5％以上にします
ー                     ・同製品の販売比率を75％以上にします
ン
プ
ロ                                                                                                               環
ダ
ク                     ・お客さまの声をフィードバックし、環境に配慮した企業活動       ・お客さまから環境に関する声を120件以上収集し、                              境
    3     お客さまの声
ト                      に活かします                             製品開発につながる事項を3件以上社内に提案します                              パ
                                                                                                                フ
                                                                                                                ォ
                                                                                                        有       ー
                                                                                                        害
                      ・新製品（モデルチェンジ品含む）の使用部品におけるｒｏ        ・新製品についてｒｏｈｓ非対応部品や素材を明らかにしたうえで、
                                                                                       ｒｏｈｓ             物       マ
    4     製品有害物質管理
                       ｈｓ規制対応を目指します                       対応します                                         質       ン
                                                                                                        削       ス
                                                                                                        減
                                                                                                地
                                                                                                球
                      ・co2の排出量を1990年度比6％削減します                                                   温
                                                         ・co2の排出量を3,868t以下にします                  暖
    5     ｃｏ２削減       （co2排出量：3,470t以下）                                                         化
                                                         （2008年度から739t削減）                       の
                      （対象：生産部門・事務部門）                                                            防
                                                                                                止



                                                         ・広域認定制度に基づく使用済み製品の回収を年間100台以上とし
    6     製品リサイクル     ・使用済み製品の回収を年間400台以上にします
                                                          ます
                                                                                                    資
                                                                                                    源
グ                                                                                                   循
リ                     ・国内全事業所の85%以上において、  ゼロエミッションを実                                                環
ー
ン                      現するとともに、全社平均のリサイクル率を99%以上とし       ・国内全事業所の65%（27事業所中18事業所）以上においてゼロエミッ
    7     ゼロエミッション
プ                      ます                                 ションを実現するとともに、全社平均のリサイクル率を98%以上とします
ロ                     （ゼロエミッション定義：リサイクル率99%以上）
セ
ス                                                                                                       有
                                                         ・グリーン調達基準に基づく認定取引先からの部品調達率80％を維持               害
                      ・グリーン調達基準に基づく認定取引先からの部品調達率
                                                          します                                           物
    8     グリーン調達                    「エスペック・エコ・スタンダード」
                       を80％以上とするとともに、                                                                   質
                                                         ・「エスペック・エコ・スタンダード」既認定先のマネジメントレベルを向上さ
                       既認定先のマネジメントレベルを向上させます                                                            削
                                                          せます                                           減

                      ・全事業所での紙の購入量を2008年度比18%（130万枚）                                                資
          全事業所の紙・      削減します                             ・事務用紙の購入量を2008年度比14％（100万枚）削減します           源
    9                                                                                               循
          ゴミ削減        ・全事業所での排出物の排出量を2008年度比15%（56t）     ・排出物の排出量を2008年度比10％（37ｔ）削減します
                       削減します                                                                        環

グ
リ
ー         神戸r&dセンター   ・神戸r&dセンターの森とビオトープを活かした社員およ        ・環境イベント等を通じた社員向け教育の実施で、400名以上に環境啓
ン   10
マ         環境啓発         び市民への環境啓発を年間600名以上に実施します           発します
イ
ン
ド
                                                                                                地
                                                                                                球
                                                                                                温   資       社
グ                     ・エコチャレンジファミリー制度の参加者比率を全社員の                                                暖   源       会
リ 11      家庭のグリーン支援
                       7%以上とします
                                                         ・エコチャレンジファミリー制度の参加者比率を全社員の4%以上とします     化   循       貢
                                                                                                の
ー                                                                                               防   環       献
ン                                                                                               止
ア
ク
シ         宇都宮テクノ      ・宇都宮テクノコンプレックスのフューチャーラボを活かした
ョ 12                                                     ・宇都宮テクノコンプレックスのフューチャーラボを活かした市民への環境
          コンプレックスでの    市民への環境啓発活動を実施し、来場者600名以上誘
ン                                                         啓発活動を実施し、来場者450名以上誘引します
          環境啓発         引します




                                                                                                                34

     環境パフォーマンス



          グリーンプロダクト（環境に配慮した製品とサービス）
          エスペックの主力製品「環境試験器」は、低温から高温までさまざまな環境をコントロールするために
          エネルギーを消費しており、その環境負荷は小さいものではありません。
          当社は「環境配慮開発設計ガイドライン」を制定し、製品の省エネはもとより、
          リサイクルや化学物質の適正使用など総合的な視点から環境配慮製品の開発・提供を進めています。



       ●環境配慮製品創出への取組み

       環境に配慮した製品の提供を通じて、
       環境負荷低減に努めています。
       製品の環境的側面                             環境配慮製品の拡販                                                                  ●開発設計フローと環境負荷設計との係わ
        当社の主力製品「環境試験器」は、金属                   環境に配慮した製品の提供を通じて、お                                                               フローに沿って設計を行えば、
                                                                                                                        りを明確にし、
       の内外槽、 ウレタン断熱材、電気・機械部品                客さま先での環境への負荷の低減に努めて                                                         自動的に環境に配慮したものになるよう
       などで構成されており、人工的に環境を再現                 います。なかでもお客さまに対し省エネ製品を                                                       改定
       するために、hfcフロンを用いた冷凍回路と                提供することは、地球温暖化の防止に大きく                                                       ●ｌｃａ手法の観点を踏まえ、エスペック独自
       電気ヒーターとのバランスで温湿度を制御し                 寄与すると考えています。                                                                の製品の環境効率指標「ｅファクター」を
       ています。                                 以下のグラフは、環境配慮製品の拡販実                                                         追加
        この環境試験器が地球環境に与える影                   績と、これに伴うお客さま先での電力使用量                                                       ●環境配慮設計の際に用いるチェック項目
       響は、                                  の削減効果です。                                                                    を全面見直し
       ●運転時の電力消費による地球温暖化                     2008年度は、約8,400t相当のco 2削減                                                  ●最新法規制に基づく環境配慮事項を追加・
       ●ｈｆｃフロンが大気放出された場合の                   効果がありました。                                                                   修正
        地球温暖化                                                                                                          ●使用推奨素材、使用禁止物質を指定
                                            ■お客さま先での製品消費電力削減量
       ●製品廃棄時の廃棄物処分場への負担
       などがあり、多くの改善点を抱えています。                          単年度消費電力 削減量                       環境配慮製品の販売台数（累計）
                                                                                                                       「ｅファクター」について
                                            （万kwh）                                                         （台）
                                                                                               39,255
                                            単
                                                32,000                                                      40,000
                                                                                                                   環
                                                                                                                         2006年度にｌｃａ手法を導入し、現行主力
                                            年                                     35,603                           境
       製品の消費電力とその影響                         度   28,000
                                                                     30,699
                                                                                                            35,000 配   製品における環境負荷について評価を開始
                                            消                                                                      慮
                                                24,000                                                      30,000 製
        lca（ライフサイクルアセスメント）による評              費
                                            電            25,873                                   24,500
                                                                                                                   品   しました。
                                                                                      22,266
                                            力   20,000                                                      25,000 の
       価では、製品を製造する際に排出されるco2                削                            19,321                                    販
                                                                                                                   売
                                                                                                                        ｌｃａ手法の導入当初は、省エネルギー等
                                            減   16,000                                                      20,000 台
                                                            16,265
       とお客さま先で10年間使用する際に排出さ                 量
                                                                                                                   数   環境負荷項目についてのみ評価を行ってい
                                                12,000                                                      15,000 ︵
                                                                                                                   累
       れるco2を比較すると、代表機種（プラチナス                    8,000                                                      10,000 計
                                                                                                                       ましたが、製品の機能面・性能面の評価も合
                                                                                                                   ︶
       4型）の場合、使用時の方が製造時に比べ                       4,000                                                      5,000      わせた総合評価基準として、2008年度に製
       て約85倍となり、影響が大きいことが分かっ                        0                                                    0             品の環境効率を示す指標「ｅファクター」を
                                                             2005         2006         2007           （年度）
                                                                                                   2008
       ています。                                                                                                           立案しました。これらの取組みは今後の製品
        このことからも製品使用時における消費電                                                                                            開発に活かしていく予定です。
       力の削減に取組むことで、地球温暖化防止                  製品開発の基本的な考え方
       に貢献することが重要と考えています。                    「環境配慮開発設計ガイドライン」を制                                                        ｅファクター
                                            定し、お客さまや社会のお役に立つ製品と                                                                     （温度上昇降下時間等）
                                                                                                                            品質機能ファクター
       ■各段階でのco2 排出量(プラチナス4型事例)                                                                                         ＝
                                            して安全・品質・価格・環境・納期のすべて                                                                      （ｃｏ2）
                                                                                                                              環境負荷ファクター
      （t-co2）
         150
                                            を満足する製品を開発することを基本として
                              128.1
                                            います。
         120                                 2008年度は、最新の法規制を踏まえて「環                                                     リサイクルへの取組み
                                            境配慮開発設計ガイドライン」の全面改訂を                                                        従来製品は、金属材料と樹脂材料が混在
          90                                実施しました。                                                                    しており、廃棄の際の分別が困難であり、廃
                                                                                                                       棄物処分場に負担をかけています。エスペッ
          60                                環境配慮開発設計ガイドライン                                                             クでは開発段階から製品のリサイクルを考慮し、
                                            （改訂版）の主な内容                                                                 ●解体・分別しやすい構造
          30
                                            ●製品の開発・設計者が環境に配慮した                                                         ●樹脂部分の材質
                1.5    0.01           0.9    設計を心がけるように、省エネルギーや省                                                        マーキング
           0
                製造段階   流通段階   使用段階  廃棄段階     資源化など、設計において配慮すべき10
                           （10年間使用時）
                                             項目を定め、それぞれに関する基本的な考
                                             え方を定義

                                                                                                                                       材質マーキングの例




35

                                                                                                   environmental performance



などを新製品・モデルチェンジ品に順次適用       冷媒フロンへの取組み                                                  ロンへの転換を進めました。性能、信頼性等
しています。2008年度は、広域認定制度に        1995年のｃｆｃフロン全廃規制に先駆け、                                     に関する問題を解決しながら、2000年度に
基づく使用済み製品の回収リサイクルサービ       1994年にｃｆｃフロンを製品・工場から排除し                                     当社製品の冷凍回路のｈｆｃ転換を完了さ
スを開始しました。                  ました。次にオゾン層破壊係数「0」のｈｆｃフ                                      せています。
      （本サービスの詳細は39ページ参照）
                           ■hfcフロンへの転換の推移                                                                                                          経
                                                                                       議定書ウィーン改定           1995年          espec削減計画      1997年     営
                           （%）                                                                                                                     ・
                           100                                                                                                                     マ
                                                                                                                                                   ネ
                                                        85%                                                                                        ジ
                           80
                                                                                                                                                   メ
                                                                                                                                                   ン
                                                                       全社                                 65%                                      ト
                           60                                         対応完了


                                                               40%
                           40                                                                                            35%

                                                                       20%
                  解体手順書
                           20                                                                                                                      社
                                                                                                                                 10%               会
                                                                                     当初計画目標
                                                                                                                                                   性
                            0                                                                                                                      パ
                                 1995    1996    1997   1998   1999    2000     2001    2002       2003    2004   2005    2010   2015    2020（年）   フ
                                                                                                                                                   ォ
                                                                                                                                                   ー
                                                                                                                                                   マ
                                                                                                                                                   ン
                                                                                                                                                   ス
●化学物質の適正使用

危険有害化学物質排除に向けて、
自主的にrohs指令対応部品への代替化を進めています。
                                                                                                                                                   環
危険有害化学物質排除に向けて             アスベスト対応                                                     材の使用を取り止めました。                                               境
 製品設計にあたり使用禁止物質を指定し、        エスペックでは、過去の製品において断熱                                         従来から当社製品をご利用いただいてい                                         パ
                                                                                                                                                   フ
有害物質の使用を削減してきました。          材やパッキンの一部にアスベスト含有部材を                                        るお客さまに対しては、当社製品のアスベスト                                       ォ
                                                                                                                                                   ー
 昨今話題となっているｒｏｈｓ指令における      使用していた時期があります。2006年6月末                                      に関する情報を、ホームページや個別対応に                                        マ
                                                                                                                                                   ン
6品目の有害物質については、2009年3月末     までに全ての製品においてアスベスト含有部                                        て積極的に情報を公開しています。                                            ス

現在、当社製品はｒｏｈｓ規制の対象製品で
はありませんが、2013年度の全廃へ向けて、     ■2008年度              全社prtr実績
                                                                                                                            （自主測定）
自主的にｒｏｈｓ対応部品への代替化を進め
                           事業所内                                                                                          （t） 事業所外  （t）
ています。
                                                                                                                   エチレン
                            第1種指定化学物質の名称                              hcfc-225         トルエン          ヒドラジン                       hcfc    cfc
                                                                                                                  グリコール

ｐｒｔｒ法
                            第1種指定化学物質の号番号                                     144        227              253            43
（化学物質排出移動量届出制度）
への対応                        年間取扱量                                             0.06      0.34              0.03       0.02         1.18   0.005

 エスペックでは、約400種類の危険有害化           製品への含有分（自主測定項目）                                 ―              ―            ―            ―        1.05      ―
学物質を使用しています。 （当社基準に基づ
                                          （自主測定項目）
                                リサイクル分（売却分）                                     ―              ―            ―            ―          ―       ―
く選定）。これらに対し、msdsの配備、使用・
保管に関する手順書の整備、   より安全性の            イ）大気への年間排出量                                 0.06      0.34                ―            ―        0.01   0.001

高い物質への置換えの促進など適正な管理               ロ）公共用水域への年間排出量                                ―              ―            ―            ―          ―       ―
を実施しています。                       排
                                出 ハ）当該事業所における土壌への排出
 化学物質の移動量管理については、    自主         量                                               ―              ―            ―            ―          ―       ―
                                        ニ）以外
管理基準で1ｋｇ以上を集計単位として管理
しています。また、お客さま先での作業に伴う             ニ）当該事業所における埋立処分                               ―              ―            ―            ―          ―       ―

化学物質の使用についても集計しています。              イ）下水道への移動                                     ―              ―          0.03           ―          ―       ―
 2008年度、
       ｐｒｔｒ法では指定化学物質の           移
                                動 ロ）当該事業所の外への移動
見直しがありましたが、報告義務のある1ｔ以           量                                               ―              ―            ―        0.02         0.13   0.004
                                        イ）以外
上の取扱量となる物質はありませんでした。




                                                                                                                                                   36

     環境パフォーマンス


       ●環境配慮製品

       製品の環境性能をお客さまに分かりやすくお伝えするため、
       製品への環境ラベル表示を開始しました。
       グリーンプロダクトラベル                   グリーンプロダクトラベル認定製品（2009年6月30日現在）
         2009年4月、環境配慮製品の開発促進
                                      ■恒温恒湿器          プラチナスkシリーズ エコモデル
       および製品に関する環境情報の積極的な
       公開を目指し、当社が定める環境配慮認定            特徴：
       基準を満たした製品に環境ラベルを貼付す            従来比省エネ15％以上を達成（指定運転パターン）
       る「グリーンプロダクトラベル」認定制度を開          温湿度制御方法を見直し
       始しました。
                                                                      従来モデル           エコモデル             比較
        「グリーンプロダクトラベル」は、iso（国際           製品型式            運転条件         消費電力            消費電力
                                                           ※                                           省エネ率
       標準化機構）  で定められた環境ラベルのうち、                                         (kwh)           (kwh)
       自己宣言型（タイプ-           ｓｏ／
                  ii）の環境ラベル（ｉ
                  -                    pl-2kt(h)-e        60℃             1.56          0.96            38%
       ｊｓｑ１４０２１）に相当するものです。
        ｉ                              pl-2kp(h)-e
                                                          20℃             1.42          0.84            41%
        「グリーンプロダクトラベル」の認定は、環           pｕ-2kt(h)-e
       境管理部門が「グリーンプロダクトラベル」認           pｕ-2kp(h)-e        -40℃            1.58          0.76            52%
       定基準を満たしているか否かによって審査・
                                       pl-3kt(h)-e        60℃             1.54          1.01            35%
       承認し、貼付可否の判断を行います。               pl-3kp(h)-e
                                                          20℃             1.40          0.84            40%
                                       pｕ-3kt(h)-e
                                       pｕ-3kp(h)-e        -40℃            1.61          0.98            39%

                                       pl-4kt(h)-e        60℃             1.74          1.18            32%
                                       pl-4kp(h)-e
                                                          20℃             1.58          0.95            40%
                                       pｕ-4kt(h)-e
                                       pｕ-4kp(h)-e        -40℃            3.44          2.10            39%
                       グリーンプロダクトラベル
                                                          60℃             1.56          1.04            33%
                                       pwl-3kp-e
                                                          20℃             1.80          1.26            30%
         グリーンプロダクトラベル                  pwu-3kp-e
         認定基準                                             -40℃            1.96          1.22            38%

        ＜判断対象範囲＞                                          60℃             1.74          1.23            29%
        2009年4月以降に国内向けに発売さ             pwl-4kp-e
                                                          20℃             2.03          1.13            44%
        れる以下の製品                        pwu-4kp-e
                                                          -40℃            3.82          2.54            33%
        ●モデルチェンジ製品、シリーズ化製品、
          新規製品                        ※無負荷・安定状態での測定値となります。

        ●現行機種の改善・改良品
        ●個別受注対応品
                                      ■冷熱衝撃装置          tsaシリーズ エコ運転機能搭載
        ＜評価基準＞
                                      特徴：
        従来製品との消費電力を比較し、製品
                                      従来比省エネ15％以上を達成（指定運転パターン）
        ごとに定める当社指定運転パターンに
                                      温度制御方法を見直し
        おいて、従来比１５％以上の省エネが
        達成していること                                                          試料          標準運転     エコ運転       比較

       ※グリーンプロダクトラベル認定製品の最新情報は当社hp       製品型式           運転条件      プラスチック        棚板
                                                                                      消費電力     消費電力
        （www.espec.co.jp）
                        をご参照ください。                                 モールドic        棚受                      省エネ率
                                                                                       (kwh)    (kwh)
                                                                   （ｋｇ）        （ｋｇ）

                                       tsa-71s-a                    5.0        1.5     14.1     11.2     21%

                                       ｔｓａ- 7 1ｈ- w     高温さらし       3.5        1.5     15.8     11.4     28%
                                                       125℃ 30分
                                       ｔｓａ-101ｓ-w     （予熱140℃）      5.0        2.5     11.9      8.8     26%
                                                       低温さらし
                                       ｔｓａ-101ｌ-ａ                   2.5        2.5      7.7      6.2     20%
                                                       -40℃ 30分
                                       ｔｓａ-201ｓ-w     （予冷-50℃）     20.0        6.0     16.7     12.2     27%

                                       ｔｓａ-301ｌ-w                  24.0        7.0     16.7     12.3     26%




37

                                                                                                       environmental performance




     グリーンプロセス（環境に配慮した工程）
      グリーンプロセスとは、事業活動のすべてのプロセスにおいて、環境に配慮することをいいます。
      エスペックでは、各拠点・部門で自分たちにできることを主体的に考え、環境負荷低減に向けた取組みを推進しています。
      そうした取組みの一つが広域認定制度に基づく、
                           「製品リサイクルサービス」。                                                                                                  経
                                                                                                                                           営
      これにより、お客さまから使用済み製品を回収し、適正にリサイクル処理することが可能になりました。                                                                                      ・
                                                                                                                                           マ
                                                                                                                                           ネ
                                                                                                                                           ジ
                                                                                                                                           メ
●各工程における環境配慮の取組み                                                                            全事業所における平均リサイクル率は97.7                          ン
                                                                                                                                           ト
                                                                                            ％に達しています。
製造段階から配送まで幅広い範囲で                                                                                         ゼロエミッションの
                                                                                             また、2009年度からは、
環境負荷低減に努めています。                                                                              定義を従来のリサイクル率98％から99％に
                                                                                            改め、さらなるレベルアップを目指しています。
サービスでの取組み                                                        物流での取組み                                                                   社
                                                                                               事務用紙の削減
                                                                                                                                           会
  製品回収                                                            資材調達                                                                     性
                                                                                             大切な森林資源を守るために、事業所に                            パ
                                                                                                                                           フ
 2007年度に環境大臣より広域認定制度                                              仕入先さまからの資材・部品納入に伴う梱       おける紙の削減に取組んでいます。2008年                          ォ
                                                                                                                                           ー
の認定を受け、2009年1月より「製品リサイ                                           包材、緩衝材を削減するため、仕入先さまと       度は、使用済み用紙の裏面利用や縮小・両                            マ
                                                                                                                                           ン
クルサービス」を開始しました。この「製品リ                                            共同して、通い箱化を進めています。また、緩      面コピーの定着、社内配布資料の配布先見                            ス
サイクルサービス」は、お客さま先で使用済                                             衝材などは、社内で保管し、再使用しています。     直しを行いました。あわせて、製品の取扱説
みとなった当社の環境試験器について、お                                              これらの取組みにより、廃プラスチック量を削      明書のcd-rom化などを進めることで、事務
客さまと｢産業廃棄物処理委託契約｣を締                                              減することができました。               用紙の購入量は721万枚となり、2007年度
結し、有償にて製品を回収し、再資源化する                                                                        の991万枚から約270万枚（27％）削減する
                                                                  製品輸送
ものです。                                                                                       ことができました。
                                                                                                                                           環
 これにより、お客さまの廃棄手続にかかる                                              従来、国内においてトラックによる製品輸                                                      境
                                                                                            ■事務用紙の購入量                                      パ
負担の軽減を図るとともに、廃棄物を適正に                                             送を行ってきましたが、地球温暖化を防ぐため                                                     フ
                                                                                            （万枚）                                           ォ
リサイクル処理していきます。2008年度は使                                           にモーダルシフト （鉄道輸送の活用） を始め      ※a4サイズ換算                                      ー
                                                                                              1,200                                        マ
用済み製品を23台回収しました。                                                 ています。2007年度からは、貨物輸送の拠                                                     ン
                                                                                                        1,100                              ス
                    （本サービスの詳細は39ページ参照）                           点である大阪を起点に、北海道、九州、東京         1,000             1,030
                                                                                                                        991

                                                                 などの長距離輸送において、 トラック輸送から        800
  フロン回収
                                                                 貨物輸送への切り替えを行っています。            600
                                                                                                                               721

  1995年度から修理・廃棄時のフロン回収                                            関係各社のご協力のもと、  これらの取組み
                                                                                               400
を実施しており、   「フロン回収・破壊法」に基                                         を実施した結果、2008年度の1年間で約20t
                                                                                               200
づく第一種フロン類回収業登録を全国の自                                              相当のco2 削減効果を得ることができました。
治体にて行っています。回収した冷媒フロンは、                                           また1997年度より、輸送時の環境負荷を減             0    2005    2006    2007   2008 （年度）

フロン類破壊処理業者にて高温プラズマ破                                              らすため、製品出荷時の梱包材には木枠から
壊等の処理を行い無害化します。                                                  ダンボールへの材質変更を実施しています。
                                                                                               社有車のガソリン削減
  2002年度からは、  それまで回収が困難とさ
れていた低沸点冷媒フロンについても各サ                                                                           営業車、サービスカーなど、社有車の使用
ービス拠点において回収を行っています。こ                                                                        に伴うｃｏ2の排出量は全体の約2割を占め
れらの回収量はお客さまのご理解も得られ、                                                                        ています。公共交通機関の利用、ハイブリッド
27,192kg（2009年3月末現在累計）にもお                                                                   車など低燃費車への切り替え、    アイドリングス
よんでいます。                                                                                     トップ装置の導入、車両タイヤ圧の点検など
                                                                                            の取組みにより、2008年度のガソリン・軽油
■フロン回収量                                                                                     総使用量は374ｋlと、2007年度から28kl（7％）
                     単年度フロン回収量                    累計フロン回収量
                                                                                  モーダルシフト   削減することができました。
  （kg）                                               （kg）
  12,000                                              30,000
                                         27,192
                                                                                            ■社有車の燃料使用量
                               24,209
                                                                 事業所での取組み
単 10,000                                                                                    （kl）
                                                      25,000 累
年                                                            計                               500
                     21,478
度
フ
                                                             フ
                                                             ロ   ゼロエミッションへの挑戦
ロ 8,000                                               20,000 ン                                           430     430
ン                                                            回                               400
           16,977
回                                                            収                                                          402
収                                                            量    エスペックでは自らの事業活動に伴い発生                                          374
量 6,000                                               15,000
                                                                                             300
             5,435                                               する廃棄物について、再利用・再生利用を推
   4,000               4,501                          10,000
                                                                 進し、全事業所におけるゼロエミッション（リサイ     200
                                             2,983
   2,000
                                 2,731
                                                      5,000      クル率98％以上）を目指しています。2009年3
                                                                                             100
                                                                 月現在、全31事業所のうち、約6割にあたる19
       0                                             0
                                                                                               0
            2005       2006      2007        2008（年度）            事業所においてゼロエミッションを達成しました。                2005    2006    2007   2008 （年度）




                                                                                                                                           38

     環境パフォーマンス




        topics              トピックス




        2009年度より「製品リサイクルサービス」の本格運用を開始
        エスペックは2007年7月3日に環境大臣より「広域認定制度」の認定を取得し、2008年度には資源循環を促進する取組み
        として、環境試験器の「製品リサイクルサービス」を試行運用し、2009年度より本格運用を開始しました。



                         エスペックの広域認定制度範囲



                   委託契約                      委託契約
                                 エスペック
                   完了報告      （部品再利用）
                                                        中
         お                                                   リ
                   代理店                                  間
                                                             サ
         客                               価値ある
                                                        処
                          回収指示                               イ
                                         部品             理
         さ                                                   ク
                                                        業
                                                             ル
         ま                                              者
                                             処理場へ
               製品の回収                          運搬
                             収集運搬業者
                            （製品回収・手解体）




                                                                                                広域認定証




        ※広域認定制度とは、製造事業者が広域的に自主回収および再利用を行うことによって、廃棄物の減量その他適正な処理の確保に資すると認めら
         れる廃棄物の処理について、環境大臣がその回収および処理の許可を認める制度です。




         お客さまのメリット                       回収拠点                    進捗状況照会サービス
         ●当社と一括契約することで、通常                製品リサイクルサービスの回収拠点は、      当社の社外ホームページ上において、
             必要な収集運搬業者・中間処理              以下のとおり、関東・東海・西日本エ       廃棄製品の処理状況をリアルタイム
             業者との複数契約が不要になり              リアにおいて計5箇所設置しています。      にお知らせする「進捗状況照会サー
             ます。                         ■回収拠点                   ビス」を提供しています。
                                                                 url : http://www.espec.co.jp/support/
         ●当社書式の産業廃棄物管理票を                 兵庫回収センター     東京回収センター         support̲program/support̲
                                                                       program05.html
             マニフェストの代わりに発行するこ
             とで、お客さま先でのマニフェスト                                    ■進捗状況照会内容
             発行・管理等が不要になります。
                                                                         製品引取り完了
                                                                        １．
                     （wds）
         ●産業廃棄物データーシート
             の提出が不要になります。
                                                      愛知回収センター            中間処理搬入
                                                                         ２．
         ●収集運搬業者や中間処理業者
             への視察が不要になるとともに、                                              最終処分搬入
                                                                         ３．
                                         此花回収センター
             業者による不法投棄等のリスクを
             軽減することができます。                        大阪回収センター
                                                                          最終処分完了
                                                                         ４．




39

                                                             environmental performance




  グリーンマインド（環境教育）
  環境を守り、より良いものにしていくためには、社員一人ひとりが環境のことをよく知り、
  環境を愛する心を持つことが重要です。
  エスペックでは、自然に親しみながらその大切さを知り、守る心を育む環境教育を目指し、                                               経
                                                                                          営
  事業所内での植樹活動や、ビオトープの設置などを行っています。                                                          ・
                                                                                          マ
                                                                                          ネ
                                                                                          ジ
                                                                                          メ
●社内における環境啓発活動                                                                             ン
                                                                                          ト

事業所における植樹活動や環境関連行事の開催を通じて、
社員の環境啓発に取組んでいます。
エスペック環境ウィーク                  エスペックの森                     ビオトープ                            社
 環境保全・改善に対する意識の高揚を目           「エスペックの森」は、 （財）国際生態学セ    神戸r&dセンター内にある当社のビオトー               会
                                                                                          性
的として、1997年以来、6月5日の「世界環境      ンター研究所所長（横浜国立大学名誉教授） プ（生物生息空間）     は、その土地本来の植物               パ
                                                                                          フ
デー」を含む週を「エスペック環境ウィーク」        宮脇 昭博士のご指導のもと、幼苗植栽手法 （在来種）     を厳選して植栽しており、メダカが              ォ
                                                                                          ー
に設定しています。全社員、お取引さま、  なら      により土地本来の潜在自然植生を利用した「ふ   泳ぐ清らかなせせらぎには、  トンボやゲンゴロ              マ
                                                                                          ン
びにそのご家族などを対象に、環境啓発に関         るさとの木による、 ふるさとの森づくり」を実践 ウが飛来するなど、神戸市本来の自然生態                  ス
わるさまざまな取組みを行っています。           したものです。                 系が形づくられてきています。
 2008年度は、「環境改善提案」  「環境功        2001年度の神戸r&dセンターでの植樹    2009年5月、当社のビオトープは、長年に
労表彰（部門・個人）」 「環境写真コンテスト」      祭を皮切りに、2004年度には松本営業所、 わたる適正な維持・管理が認められ、     日本ビ
「環境ポスターコンテスト」等の各種表彰や         2007年度には豊田試験所での植樹祭と、全   オトープ協会より「顕彰委員長賞（自然創出
地域清掃活動などを実施しました。             国各地で当社社員とその関係者の手による     部門）」を受賞しました。
                                                                                          環
 （各種表彰における上位受賞者作品はp46参照）     森づくりを通じた環境教育を実施しています。     当社社員や来訪者、近隣の子供たちが、                 境
                                                                                          パ
                               これまでに延べ1,100人の手により、約  自然を「見て、触れて、感じる」ことにより、自               フ
                                                                                          ォ
環境ニュース                       31,000本の苗木を事業所敷地内に植樹し   然との共生や環境保全について学ぶ場とし                  ー
                                                                                          マ
 社員向けの環境啓発活動の一環として、「環        ています。                   て引き続き活用していきたいと考えています。                ン
                                                                                          ス
境ニュース」を定期発行しています。ここでは、
環境関連行事や各事業所の環境管理活動
の事例紹介などを行っています。最近の話題
はやはり地球温暖化対策です。2008年度は
身近な改善活動の特集として、 「今月のエコ
      （2月号はエコ通勤）
なひと・こと」         を掲載しま
した。


                                         神戸r＆dセンター植樹祭    エスペックのビオトープ


                                                                               エスペックの森と
                                                                       ビオトープに棲む野鳥パンフレット



                                                         環境大会
                                                           環境啓発の一環として6月5日「環境の日」
                                                         に、全社環境大会を開催しています。2008
                                                         年度は、社員および主要な取引先の方々、約
                                                         100名が参加し、社長よりエスペックの製品・
                                       神戸r＆dセンターの成長した森
                                                         サービスを機軸とした環境経営についての発
                                                         表と、外部講師による講演を行いました。
                              これらの取組みにより、年間30ｔ相当の
                             co2 の吸収が期待されています。
                              また森づくりの新たな取組みとして、2007
                             年度からは自治体（京都府）  と協力し、地域
                             の森林を保全する「京都モデルフォレスト」
                             活動に参画しており、 これまでに延べ１０８人
            環境ニュース2009年2月号
                             が参加しました。この活動により、年間0.9t相
                             当のco2 の吸収が期待されています。
                                                                                全社環境大会




                                                                                          40

     環境パフォーマンス



         グリーンアクション（社会貢献）
         エスペックは、社外に向けても広く環境啓発活動・貢献活動を推進しています。
         太陽光発電のフィールドテストや環境フェスティバルの開催、子供たちへの環境教育、
                （森林保全活動）やグリーンカーテン育成活動などに取組み、着実に成果をあげています。
         モデルフォレスト
         また、各種表彰を受賞するなど、社外からも高く評価いただいています。



       ●社外おける環境啓発活動

       社員とその家族への環境支援活動により、
       8tのco 2削減効果を得ることができました。
       新エネルギー・太陽光発電の研究                                           河川の生き物観察会
         nedo（新エネルギー・産業技術総合開                                      当社の福知山工場では、2002年度より毎
       発機構）  との共同事業を通じ、太陽光発電                                     年7月、天津公民館で行われる小学生を対象
       のフィールドテストを実施しています。1995年                                   にした親子水質観察会に協力しています。
       度に宇都宮テクノコンプレックスへ40kw相                                     cod簡易測定キットで水の汚れを測定したり、
       当の太陽光発電施設を初めて設置して以来、                                      生物指標を用いて水質を確認することで、環
                          （50kw
       2006年度には新たに神戸r&dセンター                                      境を身近なものとして考えるお手伝いをして
       相当） と福知山工場（50kw相当）に設置し、                                   います。
                                       フューチャーラボにおけるソーラーカー乗車体験
       主要な生産拠点・研究拠点において太陽光
       発電の長期信頼性を研究するための基礎デー        環境フェスティバル
       タの採取を実施しています。                自社で環境フェスティバルを開催するとと
         2008年度は3拠点の太陽光発電により、      もに、地域の環境フェスティバルへも積極的
       約50tのco2を削減することができました。      に参加しています。毎年8月には宇都宮テク
                                   ノコンプレックスで開催するほか、12月には京
                                   都府が主催する地域の環境フェスティバル
                                   へ燃料電池車などを出展しています。
                                    2008年度の来場者数は約200名でした。
                                                                              天津公民館 水質検査



                                                                 グリーンカーテン育成活動
                                                                  2007年度より、子供たちの地球温暖化防
                                                                 止や省エネに対する意識の向上を目的として、
                                                                 福知山環境会議との協賛によるグリーンカー
               福知山研修センター（福知山工場内）
                                                                 テンの温度上昇抑制効果の検証活動を開
                                                                 始しました。
                                                環境フェスティバル（京都）     2008年度は、福知山市内の3つの小学校
                                                                 から200名を超える先生・生徒のみなさんに
                                   ソーラーカー・ラリーへの参戦                参加していただきました。生徒のみなさんは、
                                    秋田県大潟村ソーラースポーツラインで開          自分たちで植えたゴーヤが教室の温度を約3
                                   催されるワールド・ソーラーカー・ラリーへの参        ℃も下げることを知り、とても驚いていました。
                                   戦を通じ、太陽光発電に関する基礎研究と           グリーンカーテンが果たす役割の大きさを実
                  太陽光発電システム管理画面
                                   社会への啓発を行っています。                感することで、自然の大切さを学んでほしいと
                                           ソーラーカー部門でクラス優
                                    2008年度は、                     考えています。
       フューチャーラボ（展示館）の運営            勝することができました。
        宇都宮テクノコンプレックスでは太陽光発
       電施設の隣に、          （展示館）
               「フューチャーラボ」
       を設置しています。ここでは、太陽光発電や
       燃料電池の模型、パネル展示、環境関連文
       献などに実際に触って体験していただくこと
       ができます。2008年度の来場者数は532名で、
       これまでに延べ7,214名と大変多くの方々に
       ご来場いただいています。

                                               ワールド・ソーラーカー・ラリー                   ゴーヤカーテン




41

                                                             environmental performance
                                                                        web ・当社企業活動に対する評価




京都モデルフォレスト                   ●社外からの評価
 当社は2007年、福知山市大江町毛原自         「兵庫県環境にやさしい事業者賞」をはじめ、
治会と森林利用保全協定を結びました。京
都府北部では初めての協定となり、
               「森林を          複数の環境関連表彰を受賞しました。
核とした持続的な地域づくり」として自治体と                                                                       経
                                                                                            営
共同して森林整備に取組んでいます。            「平成20年度ごみ減量優良建築物             「日本ビオトープ協会顕彰委員長賞」                 ・
                                                                                            マ
 約2ｈａの雑木林の整備を通して美しい棚         市長表彰」の受賞                     の受賞                               ネ
                                                                                            ジ
田を維持し、つつじの森を取り戻すための活                  「平成２０年度ごみ減量
                              2008年10月、                           「日本ビオトープ協会顕彰委
                                                           2009年5月、                         メ
動に貢献しています。                   優良建築物市長表彰」を受賞しました。こ          員長賞（自然創出部門）」を受賞しました。こ             ン
                                                                                            ト
                             れは、大阪市が廃棄物の減量推進に成果           れは、優れたビオトープを設置している事業者
                             のあった事業者に対して表彰を行っている          に対して、 日本ビオトープ協会が表彰を行って
                             ものです。                        いるものです。


                                                                                            社
                                                                                            会
                                                                                            性
                                                                                            パ
                                                                                            フ
                                                                                            ォ
                                                                                            ー
                                                                                            マ
                                                                                            ン
                                                                                            ス
                京都モデルフォレスト



家庭での環境活動の支援                                         感謝状                        表彰状

 2007年8月からスタートした「エスペックエ
コチャレンジファミリー制度」は、 エスペックの      「兵庫県環境にやさしい事業者賞」             環境経営度調査                           環
社員およびその家族の「環境活動（エコ・ラ         の受賞                           エスペックは、日本経済新聞社主催の「2008           境
                                                                                            パ
イフ）」を支援する制度です。                        「第18回兵庫県環境にやさ
                               2009年6月、                   年度環境経営度調査」で、101位に評価さ              フ
                                                                                            ォ
 家庭での省エネ、  ごみの削減、 エコ通勤（自     しい事業者賞」を受賞しました。  「環境にや       れました。この調査は、企業の環境対策を総              ー
                                                                                            マ
転車通勤） などの実績を「環境家計簿」に記        さしい事業者賞」は、兵庫県が、県民の環境         合的に評価することを目的に、各企業のアン              ン
                                                                                            ス
録・報告いただき、 「エコポイント」を付与して、     に配慮した新しいライフスタイルづくりへの         ケート結果をもとに「環境経営度スコア」を作
省エネタイプの家電製品買換を支援します。         貢献と、事業者の環境保全活動の促進を           成し、日本経済新聞がランキング形式で紙面
 2008年度は、50家族の7ヶ月間（2008年9    図ることを目的に、優れた環境保全活動を          発表しているものです。
月〜2009年3月）の活動成果として、合計8t      展開している事業者に対して表彰を行って           2008年度は、温暖化対策や資源循環の
のｃｏ2を削減することができました。           いるものです。                      促進、運営体制の強化などを積極的に行っ
                                                          たものの、2007年度の86位からやや順位を
                                                          下げる結果となりました。

                                                          ■環境経営度調査実績
                                                             年   度       ランク
                                                            2004年度       94位
                                                            2005年度       67位
                                                            2006年度      154位
                                                            2007年度       86位
                運用マニュアル表紙                                   2008年度      101位
                                                    授賞式




               【フューチャーラボの運営】
   hot voice   地域のみなさまに環境に関心を持つきっかけを提供したい。

    宇都宮テクノコンプレックスは、栃木県の「工場・研究施設等の一般公開施設」として登録されています。企業や
   行政関係の方だけでなく、地域貢献として地元小・中学校の環境学習を受け入れており、私が担当しています。子供
                                               ソーラーカーや燃
   たちは、最初はあまり関心を見せないものの、野菜工場でぱっと目を輝かせ、環境展示館に入ると、
   料電池車の模型に触ったり、パソコンで環境クイズにチャレンジするなど、好奇心いっぱいにさまざまなコーナーを見学
   しはじめます。
    また、地域住民の方々への情報提供として、夏休みに環境イベントも開催しています。このような見学会やイベント
   を通じて、地域のみなさまに少しでも環境に関心を持ってもらえればと思っています。

                                 ｕｔｃ管理グループ マネージャー   永山 俊郎




                                                                                            42

     環境パフォーマンス



         物質フロー


       ■2008年度実績

                                                事業活動の流れ
                     input                                                   output

         エネルギー使用量：           85,386gj            開発設計


         （電気）                7,212千ｋwh                           co 2排出量            3,491ｔ−co 2
         （ガス）                215千ｍ3
         （灯油・軽油・ガソリン）        115ｋｌ



         hfc等購入量             17t                                 hfc等排出量            608gwpｔ−co 2
                                                  生産
         水使用量                63千ｍ      3
                                                                 排水量                54千ｍ3

         包装材使用量              19ｔ
                                                                 廃棄物最終処分量           11ｔ
         事務用紙購入量             721万枚
                                                                    ／総排出量           398ｔ
         資源投入量               3,118ｔ

                     input                                                   output
                                                                 co 2排出量            1,125ｔ−ｃｏ2
         エネルギー使用量    車両燃料        ｌ
                              489ｋ                物流
                                                                 総出荷重量              2,720ｔ


                     input                 ※2                                output
         エネルギー使用量    電気      67,607千ｋwh          製品の使用           co 2排出量            25,556ｔ−ｃｏ2

                     input                                                   output
         エネルギー使用量    車両燃料 262ｋ
                             ｌ                   保守・点検           co 2排出量            603ｔ−ｃｏ2


                                                               ※1：エスペック製品リサイクルサービス
                                                               ※2：製品の使用に伴うエネルギーの使用は2008年度
                                                再生ルート※１           環境配慮製品出荷分からの試算




                                                 製品廃棄



                                                受託試験の流れ
                     input                                                   output
                                                 受託試験
         エネルギー使用量    電気      11,762千ｋwh                          co 2排出量     4,446ｔ−ｃｏ2
                                                （製品の使用）




       ■算出根拠

        換算係数                 原油換算                熱量換算              ｃｏ2換算
        1 電力                 千kwh＝0.257kｌ        千ｋｗｈ＝10.0gj       千ｋｗｈ＝0.38t−ｃｏ2
        2 長田野ガス              千m3＝1.16kｌ          千m3=45.0gj        1千ｍ3＝2.28t−ｃｏ2
        3 都市ガス               千m3＝1.06kｌ          千m3=41.1gj        1千ｍ3＝2.29t−ｃｏ2
                                   3                3
        4 lpガス               千m ＝2.68kｌ          千m =103.9gj       1千ｍ3＝6.2t−ｃｏ2
        5 灯油                 1kl＝0.947kｌ          ｌ=36.7gj
                                                 1ｋ                 ｌ＝2.5ｔ−ｃｏ2
                                                                   1ｋ
        6 軽油                 1kl＝0.986kｌ          ｌ=38.2gj
                                                 1ｋ                 ｌ＝2.3ｔ−ｃｏ2
                                                                   1ｋ
        7 ガソリン               1kl＝0.893kｌ          ｌ=34.6gj
                                                 1ｋ                 ｌ＝2.3ｔ−ｃｏ2
                                                                   1ｋ
                                  （環境省）
       ※「事業者からの温室効果ガス排出量算定方法ガイドライン」   を参考に設定



43

                                                                                  environmental performance




  実績データ
                                                                                                                        経
                                                                                                                        営
                                                                                                                        ・
                                                                                                                        マ
■サイト別データ（2008年度実績）
                                                                                                                        ネ
                                                                                                                        ジ
                                                                                                                        メ
                                           宇都宮                     エスペック      全国の営業所・         刈谷・豊田試験所
                                                                                                           iso14001     ン
                エスペック         福知山
                                           テクノ
                                                      神戸r&d
                                                                 エンジニアリング      ブランチ等         ・横浜r&dセンター
                                                                                                            一括取得        ト
                 本社           工場                      センター                                                対象事業所合計
                                         コンプレックス                    本社        23事業所合計            合計
                                                                                                          （31事業所）

                商業地域         工業専用         工業専用       準工業地域        準工業地域            ―             ―            ―
 地域区分
                              地域           地域

               環境試験装置・      環境試験装置・      電子デバイス      技術開発拠点      環境試験装置・      環境試験装置・         受託試験、
               電子デバイス装      電子デバイス       装置          および         電子デバイス       電子デバイス          製品レンタル
                                                                                                                        社
 主な業務・         置の販売、開発、     装置                       受託試験        装置等の         装置の販売、                                    会
                                                                                                              ―
 生産物           設計ならびに資                                           メンテナンス       メンテナンス                                    性
                                                                                                                        パ
               材・部品の購買                                           （点検・保守）      （点検・保守）                                   フ
               業務                                                                                                       ォ
                                                                                                                        ー
                                                                                                                        マ
                                                                                                                        ン
 排出物の発生量                                                                                                                ス
                    20.6t     314.2t          7.7t     20.5t        11.6t         79.0t          4.3t       457.9t
 （総量）※



 産業廃棄物量             0.0t         99.2t        6.3t     13.9t        7.7t          65.3t          2.4t       194.8t


                                                                                                                        環
 事業系一般廃棄物量          20.6t        56.2t        1.4t      1.0t        1.1t          13.3t          2.0t        95.4t      境
                                                                                                                        パ
                                                                                                                        フ
                                                                                                                        ォ
                                                                                                                        ー
                                                                                                                        マ
 有価物                0.0t      158.9t          0.0t      5.7t        2.8t          0.4t           0.0t       167.7t      ン
                                                                                                                        ス


 電力             74万ｋwh      346万ｋwh       208万kwh     232万ｋwh     17万ｋwh        61万ｋwh         960万ｋwh    1,897万ｋwh




 事務用紙購入量         223万枚       169万枚         16万枚        40万枚        26万枚         229万枚           18万枚        721万枚




 ガス使用量          34,794m3    133,562m3         0m3     44,932m3      29m3        2,087m3          7m3       215,411m3




 社有車保有台数            13台          5台           11台       5台          15台          147台           16台         212台




 うち、ハイブリットカー        3台           2台           2台        0台           1台           14台            3台          25台



 燃料使用量
                    21kl          5kl         24kl         6kl      15kl         286kl           11kl        369kl
 （ガソリン）


 燃料使用量
                     ―            ―           ―            ―         ―            4.7kl          ―           4.7kl
 （軽油）



 走行距離           291,703km    82,183km    232,583km    70,607km    157,153km    3,163,907km    139,041km   4,137,177km



 遵法への対応
                 問題なし        問題なし          問題なし        問題なし        問題なし         問題なし            問題なし        問題なし
 （騒音など）


 地域からの
                クレームなし      クレームなし       クレームなし      クレームなし       クレームなし       クレームなし          クレームなし      クレームなし
 クレームなど


※お客さま先での作業時発生分を含む


                                                                                                                        44

     環境パフォーマンス                                                                                          environmental performance




          環境会計


       ■2008年度環境会計
       集計範囲：エスペック株式会社、   エスペックエンジニアリング株式会社
       対象期間：2008年4月１日〜2009年3月31日

       ■環境保全コスト                                                                                                                 （千円）

                                                                                      2007年度                        2008年度
                       分   類                     主な取組みの内容
                                                                             投資額               費用額           投資額             費用額

               生産・サービス活動により事業エリア内で生
       （1）     じる環境負荷を抑制するための環境保全コ                                                 7,927          60,815       10,050          50,609
               スト （事業エリア内コスト）

               ①公害防止コスト                                                              483           1,817            ―           1,417

        内訳     ②地球環境保全コスト                    省エネ空調設備の導入                            7,444          37,502       10,050          33,962

               ③資源循環コスト                      廃棄物処分費用                                  ―           21,497            ―          15,230

               生産・サービス活動に伴って上流または下流で
       （2）     生じる環境負荷を抑制するためのコスト（上・                                                  ―                 ―           ―              ―
               下流コスト）

             管理活動における環境保全コスト                 iso14001運用経費／
       （3）                                                                            ―           81,780            ―          64,564
             （管理活動コスト）                       iso更新審査

             研究開発活動における環境保全コスト
       （4）                                   環境配慮製品・技術の開発                             ―          596,360            ―         314,939
             （研究開発コスト）

             社会活動における環境保全コスト
       （5）                                                                      11,205            40,999           457         17,141
             （社会活動コスト）

             環境損傷に対応するコスト
       （6）                                                                            ―                 ―           ―              ―
             （環境損傷コスト）

               合計                                                               19,132           779,954       10,507         447,253


                                                                                    （千円）
                       項   目                     2007年度                   2008年度
        当該期間の投資額の総額                                    747,814                264,670

        当該期間の研究開発費の総額                                1,836,752               2,101,811



       ■環境保全対策に伴う経済効果                                             （千円）
                       効果の内容                           金額
        収益          リサイクルにより得られた収入額                              6,621

        費用削減        省エネルギーによる費用削減                                2,077




       ■環境保全効果
                                                                 環境保全効果を表す指標
                       効果の内容
                                                    指標の分類                             指標の値
                                             電力の使用                          2007年度             2008年度
                                             発生総量         （万ｋwh）                    838              700
                    事業活動に投入する
         （1）                                         （万ｋwh）
                                             削減量（対前年比）                               5.0           138.5
                    資源に関する効果
                                             原単位（万ｋwh/億円）                            2.6              2.7

                                                          （％）
                                             原単位での削減率（対前年比）                          -5              -5.2

                                             廃棄物の排出                         2007年度             2008年度

                                             発生総量（t）                                13.5              8.8
                    事業活動から排出する
         （2）                                 削減量（対前年比）
                                                     （t）                             6.8              4.7
                    環境負荷および廃棄物に関する効果
                                             原単位（ｋｇ/億円）                             41.9             34.4

                                                          （％）
                                             原単位での削減率（対前年比）                         29.7             17.8

                                                     （億円）
                                             売上高（単純合算）                             322.2           255.6

                                                                         ※-付きの値は増加分
                                                                         ※電力は、生産部門＋事務所電力の合計
                                                                         ※廃棄物は、事業所内で発生した埋立廃棄物の合計




45

エスペック環境ウィーク
2008年度上位入賞者作品
エスペックでは、1997年より「エスペック環境ウィーク」を設け、従業員などへの啓発活動を行っています。
その一環として、2008年度からは環境川柳・写真・ポスターコンテストなどを実施。
従業員はもとより、お取引先さまやそのご家族からもご応募いただいています。


 環境川柳部門       テーマ：ｃｏ２

● 大賞                                        相互電機 株式会社    安田 三樹子さん

 環境写真部門       テーマ：かけがえのない地球




● 大賞                ● 優秀賞                   ● 優秀賞                      ● 優秀賞
「ペットボトルのトンネル」       「奇跡」                    「癒される場所」                   「一瞬の輝き」
株式会社 誠工社            エスペック株式会社               エスペック株式会社                  エスペック株式会社
秋山 薫さん              生産本部 機器生産部              生産本部 生産管理部                 関係会社管理部
                    スタンダード1グループ             供給配膳グループ                   関係会社管理グループ
                        水谷 正平さん             四方 浩昭さん                    平野 等さん ご家族


 環境ポスター部門       テーマ：地球温暖化／資源循環／汚染の防止／自然の保護




● 大賞             ● 優秀賞            ● 優秀賞            ● 優秀賞                 ● 優秀賞
「自転車通勤          「川を美しく」           「地球温暖化」          「keep the nature,    「風車のある棚田」
はじめませんか？」        エスペック株式会社        オオヨド急運株式会社       keep the future」      株式会社精和工業所
エスペック株式会社        生産本部 生産管理部       田丸 公子さん          エスペック株式会社             資材部
生産本部 生産管理部       供給配膳グループ                          生産本部 生産技術部            柏村 文路さん
供給配膳グループ         四方 浩昭さん ご家族                       海外支援グループ
四方 浩昭さん ご家族                                         森田 訓行さん



編集後記                                           お問合せ先
環境マネジメントレポートとして8冊発行し、2005年から本誌がｃｓｒレポートと        エスペック株式会社 総務人事部 総務グループ・環境管理部
なって、今回で5冊目となります。今回のｃｓｒレポートでは、重点的に取組んで          〒530-8550
いるｃｓｒ活動を特集記事としてご紹介したほか、担当社員からのメッセージを           大阪市北区天神橋3-5-6
掲載するなど、読者のみなさまにとって、
                  より親しみやすく分かりやすいものに            電話：06-6358-5005 ｆａｘ：06-6358-6382
なるよう努めました。                                         ｌ
                                               ｅ-ｍａｉ：csr@espec.co.jp
今後もみなさまからのご意見・ご要望に真摯に向き合い、一層の充実を図っ
てまいります。
みなさまからの忌憚のないご意見をお待ちしております。



                                                                                     46

● このカタログは２００９年１０月現在のものです。
