csr report
corporate social responsibility report
                                         2013

編集方針                                                                                  contents

● エスペック株式会社の発行するcsrレポートは、当社が果たす
                                                                     the espec mind（企業の価値観）            02

  csr(企業の社会的責任)の考え方と活動についてステークホ                                      top message                       03
  ルダーのみなさまにわかりやすくお伝えし、ご理解いただくこ
                                                                     especの事業                          05
  とを目的に発行しています。
                                                                     特   集
● 本誌では、ステークホルダーのみなさまや社会の関心が高く、
  なおかつエスペックにとって重要な取り組みから内容を選択し                                           1 持続可能な社会にむけてグリーンプロダクトの創出
  て企画・編集しました。特に重要と考える取り組みについては                                               次世代の国際標準器プラチナスｊシリーズのご紹介   07
  特集ページにて取り上げました。                                                        2 福島県川内村農業の再生と雇用の創出に向けて
● 企 業 活 動 の 報 告に関しては             「 社 会 性パ
                    「 c s rマネジメント」                                           「川内高原農産物栽培工場」が稼働          11
        「環境パフォーマンス」の3部構成としています。
  フォーマンス」                                                            csrマネジメント                         15
● 当社ホームページ上でも関連情報を開示しています。
                                                                     社会性パフォーマンス
  エスペックホームページ：http://www.espec.co.jp/
                                                                         お客さまとのかかわり                    17
                     ファクトブックをは
● 経済パフォーマンスの情報につきましては、
                                                                         従業員とのかかわり                     19
 じめとする各種ir資料をご覧ください。
                                                                         取引先さまとのかかわり                   22

                                                                         株主・投資家さまとのかかわり                23
対象範囲
                                                                         社会とのかかわり                      25
【事業所の対象範囲】
  エスペックグループの主要な関係会社・事業所を対象として                                        環境パフォーマンス

  います。ただし、すべての項目についてカバーしているのでは                                           環境マネジメント                      27
  なく、各社の規模や事業内容に応じて記載しています。
                                                                         環境に配慮した製品                     31
【対象期間】
                                                                         環境に配慮した工程                     33
  主に2012年度（2012年4月1日〜2013年3月31日）を対象
  期間としていますが、一部2013年度の活動についても掲載し                                          社会からの評価                       34
  ています。                                                                  事業活動のマテリアルバランス                35

                                                                         実績データ                         36
準拠したガイドラインなど                                                             環境会計                          37

               （2012年版）」
・ 環境省「環境報告ガイドライン                                                     会社概要                              38
・ 環境省「事業者の環境パフォーマンス指標」
・ gri（global reporting initiative）
 「 g r iガイドライン第 3 版（ s u s t a i n a b i l i t y r e p o r t i n g
  guidelines version 3.0）」



発行時期

毎年10月発行




                                           01   espec corp.
                                                csr report 2013

創業当時から脈々と伝わる大切な価値観を
the espec mind として体系的に取りまとめ、
あらゆる意思決定や活動の指針として企業活動を行っています。

 起点

公器として、より高い価値を交換すること
企業の存在理由

そもそも企業とは公器であり、人々や社会の期待に応えるために存在するもので
          「より確かな生環境を提供すること」を社会的使命として存
す。エスペックも同様、
在しています。さらに、ステークホルダーとの価値交換をより良いものにしていく
ことが社会的装置としての価値を高め、人々の幸せ実現の一助となると当社は考
えています。


 使命

環境創造技術でより確かな生環境を提供
エスペックが追求すべき永遠のテーマ

                      「より確かな生環境を提供する」
エスペックは「環境創造技術」を核とする事業で、
ことを使命としています。生環境とは、すべての生き物が生きていくための環境、
あるいは目的を持って作られた機器がその機能を十分発揮できる環境のことで
す。生環境という言葉は私たちが自らつくり出した言葉です。それはエスペックの
事業が独創的であるからにほかなりません。


 スタイル

プログレッシブ
ミッションの実現に向けた企業姿勢

エスペックの企業活動のあるべき姿、それは「プログレッシブ（進取的）」です。か
           という言葉もない時代にそのニーズを察知し、事業の
つて先達が「環境試験器」
かなめとしたように、プログレッシブであることは当社が大切にしてきた企業姿勢
                              リライアブル
であり、次代に受け継ぐ伝統でもあります。プログレッシブと共に、
                        といった企業姿勢も大切にして
（誠実な）、オープン（開放的な）、フェア（公正な）
います。


 宣言

エスペックが社会に約束すること
良き社会の一員としての誓い

企業活動の範囲が拡大するなかで、順守すべきものや尊重すべきものが明確に
               「 文化」
なってきました。それらは「遵法」       「 環境」
                   「 人権」              「遵
                           「 啓発」です。例えば、
 という考え方において、私たちは法を犯さない範囲であれば何をやってもい
法」
いという訳ではありません。法の上に社会的な良識や人々の考えといったものが
あり、当社はその領域で活動を行います。また、国や地域が異なれば倫理規範な
どの解釈に違いがみられることがしばしばあります。その場合はより社会性が高
い活動を選択することとしています。
   「 人権」
「文化」       「 啓発」においても同様に、
       「 環境」            これらの事柄を積極的に守り、育
        というかたちで社会に表明し、実践しています。
てる決意を「宣言」


               espec corp.   02
          csr report 2013

top message




ステークホルダーのみなさまへ

                                     当社は、事業を通して社会的責任を果たそうとして
 csrとエスペックの経営
                                    いますが、現代において企業に期待される役割の範
 「企業は人々のさまざまな願い、社会の期待に応             囲は増大しています。環境保全、エネルギー問題、少
えるために存 在している」これは当社の企 業 理 念          子高齢化社会への対応など、多岐に渡ります。当社
                    に謳われてい
the espec mindの中の『起点』               はこうした問題についても常に関心を高く持ち、引き
     ここに書かれていることは、
る言葉です。           当社のｃｓｒ             続き社会の一員としての務めを果たしてまいります。
（企業の社会的責任）の原点といえるものです。当
社がどのように社会とかかわっていくのか。それは、
                                     環境創造技術とグリーンテクノロジー
            「企業は公器である」
創業当時から引き継いでいる
          さらに、
といった考え方であり、  ステークホルダー（顧              エスペックの使命は「環境創造技術でより確かな
                  と価値を交
客・従業員・株主・地域社会のみなさま）                     を提供」することです。事業の柱である環
                                    『生環境』
    より良い関係を築いていこうとするもので
換し合い、                               境試験器においては高い性能、信頼性、安全性に加
す。このような考え方にもとづいた経営を行うこと             え、独自の省エネ技術を融合させることに成功し、
 これまで成長を続けることができました。
で、                                  プラチナスjシリーズが優秀省エネルギー機器表彰




             03   espec corp.
                  csr report 2013

         また、中期経営計画の基本方
を受賞いたしました。
針 でも 示したように 、今 後 成 長 が 期 待 さ れ る
グリーンテクノロジー市場において、装置の拡販と
新サービスの導入など、多様なニーズに対応してま
いります。



 社員とともにプログレッシブに

 アベノミクスで景気回復の期待感が高まるもの
                     こ
の、我が国経済の先行きは今もって不透明です。
れまで成長を牽引してきた中国やインドなどの新興
国の見通し悪化に加え、テロや紛争、資源問題など
の世界的なリスク要因も高まるばかりです。当社を
取り巻く経 営 環 境は、依 然として厳しい状 況です
が、当社は環境試験器の世界のトップメーカーとし
ての誇りと責任を持ち、確たるビジョンに向かって突
き進んでまいります。環境変化が激しい現代こそ、
          を今まで以上にしっかりと見
私たちは「あるべき姿」
つめ、全社一丸となって突き進んでゆかなければな
りませ ん 。そのためには当 社 の 企 業 理 念 である
the espec mindの理解を深め、実践する能
力をより一層高めていく必要があります。当社は引
き続き人材教育に力を入れ、企業力を高める努力
を続けてまいります。私たちは今後も仲間とともに、
プログレッシブかつクリエイティブに活動を続けて
まいります。


                       2013年10月




                 代表取締役社長




                                        espec corp.   04
                                   csr report 2013

especの事業

企業には自ら選択したテーマで社会に貢献する責任があります。
                       より確かな生環境を提供する」
エスペックは「環境創造技術をかなめとした事業で、            ことを
使命としています。環境試験器のパイオニアとして半世紀にわたり、先端技術の発展と信頼を
支え続けています。



環境試験の総合ソリューション
 私たちの生活は、最先端の技術を駆使した製品や電               供、受託試験、そして装置のメンテナンスはもちろん、製
子機器に囲まれています。新技術が次々と組み込まれ、              品レンタルなど環境試験の総合ソリューションを提供し
製品はより高度化し、複雑化しています。こうしたなか、             ています。私たちの事業領域は広く、自動車や電子部
製品や部品の信頼性を確保する環境試験の重要性はさ               品、薬品、食品のみならず、太陽電池や二次電池などグ
らに高まってきています。当社は、先端技術の発展に欠              リーンテクノロジーの分野にも及んでいます。
かすことのできないこの分野において、試験装置の提


● 環境試験装置                               ● 受託試験サービス

温度・湿度・圧力・振動など環境因子を人工的に再現し、工業製品の        お客さまの試験の設計・実施から分析・評価、結果に対する報告、提
信頼性や耐久性を確認する環境試験器を、多様な用途に合わせて          案までトータルなサービスを提供しています。
豊富な製品群で提供しています。




              恒温（恒湿）器 プラチナス j シリーズ

● グリーンテクノロジー関連装置

二次電池、パワー半導体、太陽光発電など、環境やエネルギー分野に
おける先端技術の課題解決に貢献する試験装置を提供しています。


                                       ● 半導体関連装置

                                       半 導 体 などの 電 子 部 品に高 温 で 電 圧・電 流 の ストレスを与 え、
                                       短時間で不良品を見つけ出すバーンイン装置を提供しています。

                     二次電池評価用
                     アドバンスト            ● 計測システム機器
                     バッテリーテスター
                                       パワー半導体などの電子部品の性能を評価するために、試験の条
                                       件設定から試験の評価・分析を自動的に行うシステム機器を提供し
                                       ています。



                                       ● 植物工場事業

                     パワー半導体評価用         無農薬で安心な野菜を計画的に栽培できる植物工場を提供してい
                     パワーサイクル試験装置       ます。環境創造技術を駆使した植物工場は、食の安全が懸念される
                                       なか、国内だけでなく海外でも特に注目されています。



                                       ● 自然環境の復元・創造事業

                                       日本由来の植物を植える自然の「森づくり」、自然の河川を取り戻す
                                       「水辺づくり」、生態系という視点から自然環境を復元し、創造する
                     太陽電池評価用           事業を行っています。
                     大型温湿度槽 fmシリーズ




                05   espec corp.
                     csr report 2013

          espec europe gmbh(germany)
                                              espec korea corp.

          愛斯佩克環境儀器（上海） 有限公司                   エスペック株式会社                               espec north america, inc.
          愛斯佩克試験儀器（広東） 有限公司
                                              愛斯佩克測試科技（上海） 有限公司
                                              上海愛斯佩克環境設備 有限公司
                                              espec (china) limited

                                              espec south east asia sdn. bhd.




                                                                                          グループ企業
                                                                                          海外販売ネットワーク


グローバルな総合力
 当社は、環境試験市場で高いシェアを誇り、優れた品                     さらに、世界各国に9つのグループ企業と販売ネット
質と技術力で世界中のお客さまから高い信頼を得てい                     ワークを設置し、世界中のお客さまにクオリティの高い
ます。お客さまのニーズをできるだけ深く追求し、それ                    製品やサービスをお届けしています。グローバル企業と
に応えると同時に、お客さまの創造性をさらに高める                     して国際社会においても、より信頼される企業となるよ
サービスの提供に心がけています。当社は、こうした努                    う取り組んでいきます。
力が当社を世界から信頼されるブランドに育てるのだと
                                             ● 国内代理店                           48 社
確信しています。
                                             ● 海外販売ネットワーク            43 カ国     33 社




本社（大阪市）                    上海愛斯佩克環境設備 有限公司       espec korea corp.                         espec north america, inc.




  環境や新エネルギー技術の発展に貢献 「エナジーデバイスの信頼性入門」を発刊


   2012年11月、書籍「エナジーデバイスの信頼性
  入門」を発刊いたしました。持続可能な社会に向け
  て、省エネ・低 炭 素・蓄 電に貢 献する二 次 電 池 、パ
  ワー半導体、太陽電池などのエナジーデバイスの需
                これらデバイスの原
  要が拡大しています。本書では、
  理や信頼性試験方法について基礎から応用までを
  解説しています。当社が培った信頼性技術の研究                                                       書籍名：エナジーデバイスの
                                                                                   信頼性入門
  が、環境や新エネルギー技術の発展に貢献できるこ
                                                                               出版社：日刊工業新聞社
  とを願っています。                                                                    発行日：2012年11月30日




                                                            espec corp.   06
                                                       csr report 2013

   特集 1



   持続可能な社会に向けて
   グリーンプロダクトの創出
   次世代の国際標準器
   プラチナスjシリーズのご紹介

     当社の主力製品であるプラチナスjシリーズが、
   平成24年度（第33回）優秀省エネルギー機器表彰
  （日本機械工業連合会主催、経済産業省後援）にお
   いて「日本機械工業連合会会長賞」を受賞しまし
   た。 当社では第19回（1998年度）プラチナスkシ
   リーズに続いて2回目の受賞です。当社は環境試
                   「 環境試験器」
   験のリーディングカンパニーとして、
   が抱えている環境面での課題を明確にし、その解
   決に向けて果敢に挑戦しています。優秀省エネル
   ギー機器表彰を受賞した環境試験器の国際標準器
  「プラチナスjシリーズ」開発の取り組みについて
   ご紹介します。




工業製品の信頼性確保に欠かすことのできない環境試験器
プラチナス jシリーズ 従来比最大70％の省エネを達成
 環境試験は、試験器内部に半導体や電池、電子部品な                          1,000時間の試験、85℃85％の高温高湿槽に1,000時
どを入れ、温度や湿度を変えたり、圧力を加えたりして                          間の試験などを行います。装置が連続して何日間も稼
環境の影響を調べ、それらの信頼性や耐久性を確保す                           働するため、消費電力の削減は環境面でもコスト面でも
るための試験です。部品が高温下で膨張して製品に不                                    「 徹底した省エネ」を開発コンセプ
                                                   継続的な課題でした。
具合を起こしてしまうなどの問題を見つけ、改良につな                          トの第一に掲げたプラチナスjシリーズは、従来器と比
げるものです。例えば、エコカーに使用される電子部品                          べ、最大省エネ率70％低減を達成しました。
の 信 頼 性 を 確 認 す るた め に は 、1 5 0 ℃の 高 温 槽 に




                                                                        優秀省エネルギー機器

                                                                      第33回優秀省エネルギー機器
                                                                     「日本機械工業連合会会長賞」を受賞




                                                                          省エネ率
                                                                         最大
                                                                            70  ％

                     恒温（恒湿）器        プラチナス j シリーズ
                                                                        ※指定運転パターン




                     07   espec corp.
                          csr report 2013

初代プラチナスシリーズからご愛用いただいて半世紀
        と
「ハイクオリティ」「優れた環境性能」を両立
 1961年、当社は日本で初めて環境試験器を開発し、       シリーズに置き換えていただくことにより、より一層の
1969年には、環境試験器の業界標準となる「プラチナ       環境負荷低減に貢献できると考えています。
スシリーズ」を発表しました。以来、同シリーズ製品は半
世紀に渡って世界中のお客さまにご愛用いただいてい         ■ プラチナスjシリーズと従来器との省エネ比較

ます。現在までモデルチェンジを重ね8代目となるプラ                     製品名                型式         温度範囲        湿度範囲      省エネ（従来比）




                                  恒温恒湿器
チナスjシリーズでは、お客さまのご要望に対応できる                 恒温恒湿器                  pr        -20〜+100℃              最大55％省エネ

よう全30種類の器種を取り揃えています。全器種の省                 低温恒温恒湿器                pl        -40〜+100℃   20〜98％rh   最大70％省エネ

エネ率は、平均で55％削減を達成、最大では70％の削                超低温恒温恒湿器               psl       -70〜+100℃              最大68％省エネ




                                  恒温器
                                          低温恒温器                  pu        -40〜+100℃      -       最大66％省エネ
減を達成しています。当社製品は、自動車やエレクトロ
                                          超低温恒温器                 pg        -70〜+100℃      -       最大68％省エネ
ニクス、食品、薬品など幅広い業界において、研究開発
から品質管理までさまざまな用途でご使用いただいて
います。日本国内では30,000台以上（当社推定）の歴代
プラチナスシリーズが稼働しており、新たにプラチナスj




徹底した省エネ・環境性能を高めた
エスペックの独自技術
    新冷凍回路システム：smart r&dを開発                  冷凍システムにヒートパイプを初めて搭載
     冷凍pid容量制御で大幅な省エネ実現                        ノンフロン、低騒音・低振動を実現
                                            省エネ、


       ［ 冷却・除湿］
 環境試験器は、      と［加熱・加湿］のバラン         高温高湿試験（85℃85％など）専用に使用される高
スで温湿度を制御しており、熱容量の大きい冷却器が         温高湿器では冷凍機を搭載せず環境試験器では世界初
装置の消費エネルギーを左右します。冷却器の能力は                         ヒートパイプは、20
                                 となるヒートパイプを採用しました。
温度降下性能、最低温度維持、試料の最大許容発熱量         世紀半ばに開発された技術で、熱輸送量が大きく早い
               しかし、この冷却器
のいずれか大きい方で決まります。                 （熱伝導率が銅の100倍）、動力源や駆動部がなくノン
の能力は常時必要という訳ではありません。希望する温        フロンなどの特徴があります。この特徴から、半導体素
湿度を維持する安定時に、必要最小限の冷却能力に抑         子の放熱器や温度制御用機器としてさまざまな分野で
えることができれば、高い省エネが実現できると着目         使用されていますが、環境試験器のような温湿度制御
                    メイン冷凍
し、二つの制御技術を開発しました。一つは、            用機器としては当社が初めて活用しました。冷凍システ
回路(1.5kw) に、サブ冷凍回路(400w)、バイパス回   ムにヒートパイプを採用し、冷凍システムでの電力使用
路、電磁弁制御などを組み合わせた 冷凍容量 制御。二       がないため消費電力を低減することができます。試験中
つ目は、計測・演算処理を高速化したコントローラによ                    ヒートパイプ方式は冷却に
                                 の部品に発熱がある場合も、
る 冷凍pid 制御で、冷却能力の可変幅拡大と制御安       電力が不要でかつ加湿も最小限で済むため省エネにな
定性の両立を図りました。他にも凝縮器ファンの風量を                               ノン
                                 ります。また、ヒートパイプを採用することにより、
冷凍能力に応じて可変させるなど、細部にまでこだわっ                     メンテナンスフリー化（信
                                 フロン化、低振動/低騒音化、
た省エネ化を追求しました。                    頼性向上）などの環境面でのメリットを同時に得ること
                                 ができました。




                                                   espec corp.        08
                                              csr report 2013

さらに進化するプラチナス jシリーズ
お客さまの信頼を支えるエスペックのモノづくり
 プラチナスｊシリーズがお客さまからの信頼を得てい           対応することができます。海外の環境試験器メーカーに
る理由のひとつが、お客さまのご要望に合わせた仕様            は多品種対応ができる企業はそれほど多くなく、当社ほ
の製品を短納期でお届けできることです。プラチナスj           どの製品ラインを持っている企業もあまり見当たりませ
シリーズでは全器種30種類に対して、100種類以上の          ん。グローバル化が進展する中、世界中を見渡しても他
オプションをご用意しています。お客さまに必要なオプ           社では作れない製品を短納期で作ることのできる福知
ションを選んでいただき付加するため、何万通りもの器           山工場の存在が、国際標準器プラチナスｊシリーズの強
      このような多品種対応を支えているのが
種となります。                             さを支えています。お客さまのお役に立ち、よりお客さ
当社の福知山工場（京都府福知山市）のモノづくりの力           まの信頼を獲得できるよう、エスペックのモノづくりは、
です。福知山工場では多品種少量生産を前提とした柔            これからも進化し続けていきます。
軟な生産ラインを構築し、お客さまの要求にきめ細かく




                                                      福知山工場（京都府福知山市）




お客さまの価値を高める技術開発めざして
挑戦を続けるエスペックの開発者たち
 当社では、新製品の省エネ率は従来器比30％削減と
              これに基づきプラチナ
いう明確な評価指標があります。
スｊシリーズでも30％削減を目標に取り組みましたが、
30器種全ての製品での達成は時間的にも難しい状況
でした。当時、技術開発担当役員の石田（現社長）は「お
客さまの視点で商品価値を考えること。妥協せずに絶対
                        と
に期間内でシリーズ全器種30％削減を達成すること」
開発陣へ指示。開発者たちのチャレンジと苦闘が始まり            優秀省エネルギー機器／開発者表彰受賞メンバーと石田社長（中央）
ました。試行錯誤の末、新しい省エネ技術の開発に成功
し、最終的には当初の目標を上回る最大70％の省エネ
を達成することができました。ベテラン技術者と若手技
術者が一丸となって高いハードルを乗り越え、当社独自
の省エネ技術を生み出すことができました。これから
も、お客さまの視点を忘れずに、独自の技術開発にチャ
レンジしていきます。


                                                  仕事の合間を見つけては、社長自らが
                                          開発現場に足を運び技術者たちと意見を交わしています

             09   espec corp.
                  csr report 2013

    沖エンジニアリング株式会社様を訪問




                                  ▲
    長年にわたってエスペックをご愛顧いただいて             当社と継続してお取り引きいただけた理由をお聞か
います沖エンジニアリング株式会社様。信頼性技            せください。
術 事 業 部・今 井 康 雄
取締役を訪問し、当社                        エスペックさんの装置は、他社製品と比べて温湿度制御
や当社製品について                         の精度が非常に高いので信頼できます。毎年1回、装置
お話を伺いました。                         の温湿度の校正を実施していますが、その温湿度精度
                                  の高さに感心しています。さらに、エスペックさんの装置
                                  は他社製品と比べると壊れにくい。だから、お客さまから
                                  受託した長期間の試験が中断する心配がなくて安心で
                                   これらが継続して使用している大きな理由です。
                                  す。

                    信頼性技術事業部
                    取締役 今井 康雄 様


                                  ▲
                                      大幅な省エネを達成したプラチナスｊシリーズですが、
▲




    沖エンジニアリング様では、昭和48年の設立の頃か      実際にお使いいただいてのご感想はいかがでしょうか？
ら現在まで継続して当社製品をご使用いただきまして
ありがとうございます。                       前シリーズからの特徴ですが、計装がタッチパネル方式
                                  になって、入力を間違わずに試験設定ができるようにな
沖エンジニアリングは今年で創業40周年を迎えます          りました。jシリーズでは、usbで試験データを吸い上げ
が、その頃からずっとエスペックさんの装置を使用して         られるようになったのも便利でいいですね。先ほどもお
います。沖エンジニアリングの試験所では95％がエス         話ししましたように、温 湿 度 制 御 の 精 度 がさらに高く
ペックさんの装置です。埼玉県本庄市の北関東試験セ          なったと思います。信頼性試験は長時間の運転となるた
ンタではさまざまな種類の装置が90台以上稼働してい         め、省エネは我々にとっても最重要テーマです。今回の
ます。                               jシリーズの大幅な省エネは助かります。今後、装置を入
                                  れ替えていくことで、電力使用量を減らす計画です。
▲




    恒温恒湿器プラチナスシリーズは発売から約50年が
                                  ▲




たち、今回のｊシリーズは8代目となりますが、歴代のプ            当社についてのご意見やご要望などお聞かせください。
ラチナスシリーズをご使用いただいているのですか？
                                  エスペックさんの営業やサービスの方はみなさん朗らか
プラチナスｅシリーズからｇ、
             ｆ、ｓ、
                ｋそしてｊシリーズと        で誠実です。私たちの要望に対して真摯に取り組んで頂
継続して使っています。プラチナスシリーズは、シリーズ        けるのが嬉しい。エスペックさんは環境試験装置のno.１
が変わるごとに装置が改良され確実に進化していくとこ         メーカーです。信頼もブランド力もno.１のエスペックさん
ろがいいですね。                          だからできる新製品の創出をこれからも期待しています。



    沖エンジニアリング株式会社のご紹介

     沖エンジニアリング様では、信頼性評価・故障解析、環
    境試験などの受託・分析を中心とした事業を行っていま
    す。宇宙・航空関係から自動車、エレクトロニクス、鉄道な
    ど多様な分野で、高度な専門技術をベースとした総合エ
    ンジニアリングサービスを展開されています。

    ■ 会社概要

    社名：沖エンジニアリング株式会社
    創立：1973年12月6日
    本社：東京都練馬区氷川台                                            沖エンジニアリング株式会社 試験所内


                                              espec corp.   10
                                         csr report 2013

    特集 2



    福島県川内村
    農業の再生と雇用の創出に向けて
    完全人工光型植物工場
    「川内高原農産物栽培工場」が稼働

      福島第一原子力発電所から30㎞圏内に位置す
                                                  福島県川内村
    る川内村は、東日本大震災による原発事故で全村
    避難を余儀なくされました。今年４月、完全人工光
    型の植物工場「川内高原農産物栽培工場」を竣工
    し、農業の再生と雇用の確保に踏み出しています。
    水耕栽培ができる完全人工光型植物工場を当社の
    グル̶プ会社エスペックミックが他社と共同で納
    入しました。川内村の復興に向けて、植物工場事業
    を推進された川内村役場・復興対策課の井出課長
    と遠藤主査にお話しを伺いました。




安全な地下水とｌｅｄや蛍光灯を光源に利用
1日当たり8,000株のレタスやハーブなどの野菜が生産可能




                     復興対策課                             復興対策課 復興係
                     課長 井出 寿一 様                        主査 遠藤 雄夫 様
▲




                                      ▲




    今年4月に竣工した「川内高原農産物栽培工場」は、              農業再生に向けて植物工場に着目されたのはどうし
いつ頃から取り組まれたのですか？                      てですか？


〈井出課長〉                                〈遠藤主査〉
ここ川内村は、北から南へ連なる阿武隈高地の豊かな              震災前から新しい農業の研究をしており、小型の植物工
自然に囲まれおり、地下水を使った農業が主な産業でし             場や水耕栽培について調査していました。そんな折、震
た。震災による原発事故で放射性物質が大気に流され、             災が起こり、当分は露地栽培の農業はできないと思いま
                         と
2011年3月15日から全村避難の日々が続きました。            した。植物工場は完全に閉鎖された空間なので放射能
ころが、川内村は線量が低いことがわかり、2012年1月           の影響を受けません。土を使わずに、地下水を利用した
に帰村宣言し、復興対策課を設置して復興に向けての活             水耕栽培で野菜をつくることができるため、復興事業と
動を開始しました。まずは除染に着手し農業の再生を検             して取り組みたいと思いました。ちょうど地下水に放射
討している時に、ヤマト福祉財団さんの「東日本大震災・            性物質が混入していないデータも出た時期でした。
生活産業基盤復興再生基金」を知りました。さっそく植
物工場事業計画を申請し、2012年12月に助成金3億円
を受けることができました。国の復興支援金と村の通常
予算を加えて事業に着手しました。


               11   espec corp.
                    csr report 2013

完全閉鎖型だから
安全な野菜を天候に左右されず安定供給
▲




                                      ▲
    川内村は地下水が豊富なのですか？                      川内村植物工場の設備の特徴は？


〈井出課長〉                                〈井出課長〉
川内村はもともと浄水施設がない村で、飲料水は地下              約5,000m 2 の敷地に約2,500m 2 の工場を建設してい
水です。どこを掘っても地下水が湧き出てきます。震災             ます。人工光源に蛍光灯やｌｅｄを使用して栽培室を４部
前から全国規模で「地下水サミット連絡協議会」を立ち             屋設け、一日当たり8,000株の野菜が生産できます。完
上げて、豊富な地下水を守ろうという活動も行っていた             全閉鎖型のため外気が入らないこと、季節を問わずに
ほどで、地下水は川内村のシンボルでもあります。               葉物野菜が通年栽培できること、そしておいしい野菜が
                                      できることです。複数の応募の中で精査し、エスペック
                                      ミックさんと三進金属工業さんとの共同提案に決定しま
                                      した。
                                                                     栽培室 3
                                                                             栽培室 4


                                                                     育苗室


                                             栽培室 1


                                                                       加工室
                                                         栽培室 2
                              川内村役場




■ 施設名／川内高原農産物栽培工場

■ 所在地／福島県双葉郡川内村大字下川内字松川原11番
                 2
■ 敷地面積／約5,000m
                 2
■ 建築面積／約2,500m

■ 生産能力／日産8,000株

■ 雇用人数／25名（2014年度予定）




                                                  espec corp.   12
                                             csr report 2013

▲




                                         ▲
    一般の農業と最新設備を使う農業との違いに戸惑い                  お客さまのご要望に応じた野菜が生産できるという
はなかったですか？                                ことですか？


〈遠藤主査〉                                   〈遠藤主査〉
エスペックミックさんは小型の植物工場であるコンテナ                そうです。まだ大きくなる前のベビーリーフがいいとい
式植物工場を持っておられたんですね。まずはこれを使                うお客さまもおられます。他社のシステムだと単品の野
用して、川内村の水を使ってどんな野菜ができるのかを                菜を成長した段階でしか収穫できないんです。流通面で
実験し、栽培研修を行うことができました。現在は、第三               も、ベビーリーフならかさ張らずにコンパクトに出荷で
セクターである株式会社ｋｉｍｉｄｏｒｉが工場運営を行っ              きます。小さいうちに収穫できるということは、工場の稼
ています。                                    働率が高くなり生産性の向上にもつながるんですね。
                                         さらに、エスペックミックさんが開発された放射線量連
                                         続測定装置で放射能の全品検査ができることも良い点
                                         になります。エスペックミックさんのシステムだからお客
                                         さまのご要望にあわせて、安全でおいしい野菜を出荷
                                         することができると思っています。




     エスペックミックのコンテナ式植物工場。栽培実験や研修に使用
▲




    エスペックミックの植物工場で良かったところは？


〈遠藤主査〉
                                                    放射線量連続測定装置で出荷野菜の全品検査
エスペックミックさんのシステムを採用して良かったこ
とは、30種類以上の野菜が栽培できることです。最近で
                                         ▲




は全国規模で野菜工場が広がり、
              レタス単体では売れに                     いよいよ野菜が出荷されましたが、これからの課題
くい状況です。エスペックミックさんのシステムだと野                をお聞かせください
菜の多品種収穫ができるため、色々な種類の野菜を袋
につめて販売することも可能です。
               これからの販売戦略                 〈井出課長〉
には有効です。                                  すでに東京の外食産業さんや郡山の大手スーパーと販
                                         売契約を結んでいますが、販路の拡大がこれからの課
● フリルレタス           ● バジル
                                         題です。通常2〜3年はかかる規模のプロジェクトでした
                                         が、エスペックミックさんのご協力があったから計画から
                                         実行まで1年という短い期間で進めることができました。




● ルッコラ             ● イタリアンパセリ




                  13   espec corp.
                       csr report 2013

 当社が植物工場事業を開始した1987年から現在
まで事業を推進しているのが、エスペックミック株式
会社環境モニタリング事業部 部長 中村謙治です。
南は沖縄から北は北海道、さらには海外までも植物
工場のスペシャリストとして各地に赴いています。今
回の川内村の植物工場では、少しでも復興のお役に
立てることができて良かったと語っています。植物工
場の導入や普及に向けて、企業及び各種団体からセ
ミナー講師、アドバイザーなどの要請も多く幅広く
                                エスペックミック株式会社
活動しています。                        環境モニタリング事業部
                                部長 中村 謙治




納入事例紹介
兵庫県加古郡稲美
兵庫県加古郡稲美町        株式会社 コープフーズ 様

 初めての新工場の
開設。ご苦労もあった
ようで す が 、多 く の
方々のご協力を得て
貴重な体験ができた
と笑 顔 でお 話されま
した。



                 株式会社コープフーズ                                    本社・第２工場
                 新工場開設プロジェクト
                 統括部長 岡本 孝司 様



 お寿司やお弁当、お惣菜などの食品加工・販売の
株式会社コープフーズ様は、今年７月、本社および冷
凍工場を兵庫県東灘区から兵庫県加古郡稲美町に
移転されました。新工場には、稲美町の井戸水を使
用して水耕栽培を行う野菜工場を設置されました。
エスペックミックの完全人工光型植物工場システム
                       こ
で、一日に300株のリーフレタスが栽培できます。                                       野菜工場内部
                                ■ 社名／株式会社コープフーズ
こで栽培したリーフレタスは、コープフーズ様の90
                                ■ 設立／1980年6月2日
店舗において製造販売するサラダ巻寿司に使用さ
                                ■ 住所／兵庫県加古郡稲美町六分一1362−5

れます。新工場開設を担当された統括部長の岡本孝         ■ 事業内容／食品の製造・販売業

司様は「稲美町の井戸水は水耕栽培に向いていま
す。野菜工場を導入すると製造コストも下がるので         サラダ巻フェアを開催
挑戦してみようと思いました」また、
                「 led照明を使        初出荷のリーフレタスを
用したり、野菜の生育環境を人工的に造っています         使ったサラダ巻フェアを開
が、野菜工場はまさに農業です。栽培用の水、根や葉        催、同社の９０店舗にて販売
の状態まで植物を慈しむ気持ちが必要だと感じてい         されました。
  とお話いただきました。
ます」


                                            espec corp.   14
                                       csr report 2013

                                                          エスペックは、コーポレートガバナンス体制の強化や、コ
 csrマネジメント                                                          リスクマネジメント、内部統制シ
                                                          ンプライアンスの推進、
                                                          ステムの構築・運用などに継続して取り組むことで、より
                                                          社会性・透明性・効率性の高い企業を目指しています。




      コーポレートガバナンス                                         コンプライアンス


      基本的な考え方                                             基本的な考え方
          企業は人々のさまざまな願いや社会の期待に応え                           当社は、順法だけでなく、社会規範を尊重し、社会の
      るための役割や機能を果たす社会的な装置（=企業は                            常識や道徳観・倫理観に反しない企業活動を心がけて
      公器）であるという考えのもと、ステークホルダーのみ                           います。また活動を行う国や地域によって法律上の格
      なさまとより良い関係を築き、より高い価値を提供す                            差がある場合には、より社会性の高い内容を定めた法
      ることで「価値交換性の高い企業」を目指しています。                                             こうした考え
                                                          律の適用を自らに課すこととしています。
      この考えを踏まえて事業活動を行うにはコーポレート                            方は、the espec mindの『宣言』や『経営理念』など
      ガバナンスの確立は不可欠であり、コンプライアンス                            に明記されています。
      の確保と、透明性・効率性の高い経営体制の確立を目
      指しています。


      コーポレートガバナンス体制
          当社は監査役会設置会社であり、監査役は毎月開催
      される取締役会や重要会議体に出席し、適正な監査を
      行っています。2013年6月末現在、取締役は社外取締
      役1名を含む7名、監査役は社外監査役2名を含む4名
      で構成しています。取締役の任期は1年とし、経営責任
                 また、社外取締役1名を独立
      の明確化を図っています。
                                                                             the espec mind 冊子
      役員として東京証券取引所に届け出ています。


                                                          「エスペック行動憲章・行動規範」の浸透・周知徹底
■ コーポレートガバナンス体制                                            「エスペック行動憲章・行動規範」の社内への浸透・
                   株主総会                                   周知徹底を図るため、ホームページに掲載し、社内外
     選任・解任                     選任・解任              選任・解任   に公表しています。また、定期的に研修を行うとともに

                                             会計監査人        常時携帯するための小冊子を配布しています。
                  監査
   取締役会                                      連携
                                                          コンプライアンス通報窓口の設置
                               監査役会
                  監査                                       「コンプライアンス通報規定」を制定し、社員はもと
   常務会                                                    より、お客さまや取引先さまなど社外の方からも広く
                                                          通報を受けるコンプライアンス通報窓口を社内外に設
             情報開示委員会
                               連携            監査   監査      置しています。通報を行ったことを理由とする通報者へ
             内部統制委員会
                                                                           これにより、不
                                                          の不利益な取り扱いは一切行いません。
             リスク管理委員会
                                                          正行為等の未然防止および早期発見・解決を図り、コ
              内部監査部門
                                                          ンプライアンス体制のさらなる強化に努めています。
                   業務監査

             当社および子会社の業務執行部門




                          15   espec corp.
                               csr report 2013

                                                              csr management




インサイダー取引に関する教育               反社会的勢力排除に向けた取り組み
 当社は「内部者取引（インサイダー取引）管理規定」    「エスペック行動規範」において、反社会的勢力排除
を制定し、違法なインサイダー取引の未然防止に努め     に向けた基本方針として、社会の秩序や安全の維持に
ています。2011年度は、管理職を対象にインサイダー   脅威を与え、健全な経済活動を阻害する反社会的勢力
取引に関する教育を実施しました。東京証券取引所作     や団体には毅然とした態度で臨み一切の関わりを持た
成の教育用資料を用い、基本的な知識の習得を図ると     ず、不当な要求を受けた場合も金銭等による妥協をし
ともに当社の関連規定の再確認を行いました。2012    ないことを定めています。
年度には、管理職が講師となり部門ごとに教育を実施      また、対応統括部門および不当要求防止責任者を設
し、ほぼ全員が受講しました。               置するとともに、大阪府企業防衛連合協議会に加盟
                             し、警察や他の加盟企業と連携し、情報の収集・交換に
                             努めています。
リスクマネジメント
                             地震対策
リスク管理体制                       当社では、大規模な地震が発生した場合に備え、事
 当社では、全社的なリスクの識別・評価は、所管部門                     「 危機対応規
                             業の継続と社員の安全を確保するため、
や検討部会で実施し、その結果をリスク管理委員会で       「 地震対応手続」を設定し、緊急時の対応を社員に
                             定」、
審議・承認しています。                  周知しています。すべての国内事業所に非常食などの
 個別リスクについては、対応方法を「リスク管理規     災害備蓄品を配備するとともに、定期的に防災訓練を
 「 危機対応規定」等に定めるほか、必要に応じて取
定」                           実施しています。
締役会や関連会議体で評価・検討し、所管部門で適切・     2012年度は、平常時の安全確保対策として全事業
迅速に対応します。                    所で防火・防犯・防災に関する自己点検を行いました。
                             また、社員の緊急連絡網を整備するとともに、巨大地
情報管理体制                       震 発 生 時 の 安 否 確 認 訓 練を２回 実 施し、全 事 業 所 、
 情報管理体制については、情報セキュリティの確保     約６割の社員が参加しました。
と情報の有効活用を目的に、情報管理規定として「情
           「 情報セキュリティ管理規定」
報セキュリティ基本方針」
「個人情報保護規定」を制定し、管理の徹底を図ってい
ます。


内部統制システムの構築・運用
 「意思決定および業務執行が、法令・定款・社内規定
を順守し適正に行われるために必要な体制・制度を整
備し、社会やステークホルダーに信頼される会社であ
      を内部統制に関する基本方針として定め
り続けること」
ています。
 なお、2013年3月期の外部監査において、内部統制
の運用評価は適切で、不備・重要な欠陥がない旨の監
査結果を得ています。




                                           espec corp.   16
                                      csr report 2013

社会性パフォーマンス

                                         エスペックでは、お客さまのニーズに的確にお応えし、お
お客さまとのかかわり                               客さまからの信頼を高めるために、さまざまな取り組み
                                         を行っています。




   製品・サービスの品質保証                          改善活動に取り組み、品質改善やコスト削減、業務効
                                         率の向上など大変高い成果を得ることができました。
  「お客さまにとって強い商品を提供する」を
   基本方針に製品とサービスの品質向上に
   取り組みました。
                                         お客さまへの満足に向けて

                                         お客さまのお役に立つよう
   品質方針
                                         価値ある情報をお届けしています。
    当社は、お客さまが品質保証活動で使用される環境
   試験器を提供しており、当社製品のクオリティがその
   ままお客さまの製品のクオリティに直結していること、             エスペック信頼性セミナー2012の開催
   また、その重責を担っていることに、私たちの存在意義              お客さまへの信頼性試験における有益な情報を提
   があると考えています。当社は、
                 「 お客さまへ安全、快             供する活動として、エスペック信頼性セミナー2012を
   適、確実に使命を果たす、より確かな製品とサービス              開催しました。東京・大阪・愛知の3会場合わせて236
   の提供を行う」を基本理念として掲げ、グローバルカス             名のお客さまに参加いただきました。東京会場では、
   タマーの期待に応える高品質製品の実現に向けて取               当社が開発した二次電池の安全性評価に使用する装
   り組んでいます。                              置をご覧いただきました。
                                         ＜主なテーマ＞

   品質保証体制                                ●   二次電池の基礎と安全性評価方法について
                                         ●   パワー半導体の信頼性と試験技術について
    企業のグローバル化に対応すべく、国内外において
                              と呼ばれる独自
   eqa（espec quality ａｓｓｕｒａｎｃｅ）
   の品質保証体制を確立し、活動を行っています。
    また、1993年に国内他社に先駆けて品質国際規格
  「iso9001」の審査・登録を行い、その後2008年iso
   の改正を受けて、品質保証体制の継続的改善を実施し、
   エスペック製品のさらなる品質向上に努めています。
    2012年度は市場不良のない「お客さまにとって強
                                         エスペック信頼性セミナー2012（2012年12月7日開催・東京会場）
   い商品を提供する」を基本方針に、各部門の連携を密
   にした品質保証活動により、製品とサービスの品質向
            クオリティの高い製品の提供とグ
   上に取り組みました。
   ローバルな品質保証体制により、お客さまの信頼・要
   望にお応えしています。


   ｑｍｃ活動
            これまで生産現場を中心としたqc
    2006年度より、                                                二次電池評価用装置を紹介
   活動を、日常業務の中から顧客満足向上・付加価値創
   造の実現を目指す「小集団活動」へと転換し、qmc              信頼性インハウスセミナーの開催
  （quality management circle）活動として実施し     お客さまからの要請によるお客さま先での信頼性セ
   ています。qmc活動は、生産部門だけでなく、営業・ス            ミナーを行っています。当社の信頼性分野における長
   タッフ部門から開発部門までを対象とした全員参加型              年の経験とノウハウを活かし、信頼性の基礎から応用
   の小集団活動であり、
            「 全てはお客さまのために」
                         とい              まで幅広い内容のセミナーを開催しています。2012
   う視点で、全社をあげて取り組んでいます。                  年度は国内外合わせて11カ所で開催し、約200名の
    2012年度は、
           １０８サークルがさまざまなテーマで             お客さまに受講いただきました。



                  17   espec corp.
                       csr report 2013

                                                                     social performance




展示会にて二次電池評価用の装置を紹介                                フィールドエンジニアの教
                                      査・分析を定期的に実施し、
 リチウムイオン電池の信頼性や充放電特性を確認               育や業務改善に反映させ、アフターサービスの向上に
する新製品「アドバンストバッテリーテスター」を国内             役立てています。製品故障時の修理対応速度として、1
外の展示会に出展しま                                                     に、
                                      日以内完了８０％を目標（2012年度実績８3．3％） こ
した。今後ますます需要                           れからも迅速なサービス対応に取り組んでまいります。
の 高まるリチウムイオ
ン電池の課題解決に貢                            eco−checkサービス
献 できる装 置を、お 客                          2012年6月1日〜8月31日の期間、当社のフィール
さまの目を通してご確                            ドエンジニアが、全国のお客さまを訪問し、装置の無償
認いただきました。                             点検や清掃、電力測定などを行うeco̶checkサービ
                                      スを実施しました。装置点検後は、装置の状況説明と
                      東京ビックサイトで開催した
                evex 電気自動車開発技術展2012   合わせて、装置の使用時における省エネ方法について
                                に出展
                      （9月19日〜21日）
                                            ３カ月間で約5000台を点検したeco−
                                      説明しました。
                                      checkサービス。今後も継続し、お客さまからの信頼
カスタマーサポート                             を高めてまいります。

お客さまを的確にサポートするために
                                      国内および海外にて代理店さま・販売店さまを対象に
さまざまな活動を行っています。
                                      技術研修会を開催
                                       世界中のお客さまが安心して当社製品をご使用い
カスタマーセンター                             ただけるよう、国内外の代理店さま・販売店さまを対
 当社は全国のお客さまや代理店さまのお問い合せに              象に技術研修を実施しています。お客さまの試験が中
ダイレクトにお応えするカスタマーセンターを設置し、             断しないよう装置のメンテナンスが的確にできるよう、
技術に関する問い合わせやお客さまのニーズに合わせ              研修会を毎年実施し、お客さまへのサービスの向上に
     トラブルシューティングなど、年間約１万件
た製品紹介、                                努めています。
を取り扱っています。
 また、オペレータの品質向上及び均一化を図るためモ
ニタリングによる教育を定期的に実施しており、お客さま
のお問い合わせに対して提案ができるようスキルアップ
を図っております。代理店さま向け情報については随時、
新規登録や改訂を行いタイムリーな情報提供に努めて
います（年間約１５０件）。


予防保全とメンテナンス
 お客さまに安心して製品をご使用いただくため、全              日系企業の東南アジア進出をサポート
国に16拠点のサービスネットワークを構築し、フィー             「aseanサポートデスク」の設置
ルドでのサービスデータに基づいた最適な予防保全                日系企業の東南アジアでの事業活動をサポートす
活動と24時間受付サービスを行うなど、お客さまに安             る専門部署「aseanサポートデスク」を設置し、2013
心・安全をお届けしています。                        年6月からサービスを開始しています。当社の製品・
 また、新製品に搭載したバックトレース機能を使用し             サービスはもちろん輸出入についてのご相談など日
たネット診断サービスを開始し、診断の精度を高める              本語で対応します。東南アジアで活動されるお客さま
ことで試験装置のダウンタイム低減を図っています。              が安心してご利用いただけるようサポートの強化に取
 さらに、
    フィールドエンジニアに対するアンケート調              り組んでいきます。


                                                  espec corp.   18
                                             csr report 2013

社会性パフォーマンス

                                      「エスペック行動憲章・行動規範」において、基本的人権の尊
従業員とのかかわり                             重、差別的待遇の排除、プライバシーの保護、雇用における機
                                      会均等および人権侵害行為への対処などを明記し、周知徹底
                                      を図るとともに、より良い職場環境づくりに取り組んでいます。




   人事方針・制度                            グローバル・トレーニー・プログラム（海外研修制度）
                                       国際的なビジネスに対応できる中核的人材を育成
        「選択と自己責任」
  「役割と成果」       を基軸とした
                                          「 グローバル・トレーニー・プログラム（海外
                                      するため、
  自己実現と働きがいを創出する人事制度の
                                      研修制度）」を設けています。この制度は、社員を海外
   構築に努めています。
                                      グループ会社に一定期間派遣し、現地での実務体験を
                                      通してグローバルな考え方や幅広い見識を身に付け
   人事方針                               るものです。2012年度は、アメリカ1名（長期）、中国
    会社の盛衰は「人」で決まります。会社にとって「人」         1名（短期）を派遣しました。
         「 人」重視の経営こそが会社発展の原動
   が中心であり、
   力です。
      「 社員が主役の会社でありたい」
                     というのが基           ラウンドアップシステム（研修会）の実施
   本的な考え方です。                           2012年度も全社員を対象にラウンドアップシステ
    また、高いモチベーションと品格を兼ね備え、チャレ          ムを実施しました。ラウンドアップシステムとは、企業
   ンジ精神に富む良質な人材の開発・育成に取り組むこ           のベクトルを一致させる重要な経営システムです。社
   とで、
     「社員能力・活力の最大化」を目指していきます。          員一人ひとりが企業理念の理解を深め、全社員で共有
                                      することは今や企業にとって大きな課題の一つです。
   コミットメントセッション（目標管理面談）の実施            企業における理念の重要性にいち早く気付き、経営シ
    全社員を対象とした目標管理面談「コミットメント           ステムの一環として、継続して毎年実施しています。
   セッション」を定期的に実施しています。社員一人ひと           2012年度も、管理職や一般社員、新入社員といった
   りの目標設定や業務上の課題、今後のキャリアビジョ           各層ごとのプログラムに、世代を越えた中核的人材を
   ンなどについて、本人と上司が話し合うことで、部門に          集めたプログラムなど、多彩な内容で実施されました。
   おけるベクトル合わせとコミュニケーションの円滑化
   を目指しています。


   コース選択制度（勤務地限定選択制度）
    家庭の事情や価値観･労働観により異動を限定的に
   することを望む社員に対し、勤務地限定の選択肢を付
   与する制度です。2012年3月末現在におけるコース
            （海外含む）」が74％、
   選択状況は「転勤あり          「 勤務地域
   限定」が26％となりました。


   社員表彰の実施
    1991年より毎年、特許・実用新案の取得や行政、加
   入団体等からの表彰など、精励・功労の著しい社員を
   他の範としてたたえる社員表彰を行っています。


   自己啓発教育支援
    社内講師による自己啓発教育講座、援助金支給制度
  （外国語学習支援、通信教育、推奨資格）など、社員が
  「伸ばしたい能力」に合わせた教育を受けられるよう支
   援しています。2012年度は、自己啓発教育講座（11講
   座）を163名が受講し、外国語学習3名・通信教育93
   名・推奨資格205名が援助金支給制度を利用しました。


               19   espec corp.
                    csr report 2013

                                                                                 social performance




 多様性の尊重                                            快適な職場環境づくり

年齢や性別など社員一人ひとりの                                    社員の安全・健康に配慮した
多様性を尊重した職場づくりに                                     快適で働きやすい職場環境の維持・向上に
取り組んでいます。                                          取り組んでいます。


定年退職者の再雇用                                          ワーク・ライフ・バランスマネジメント
     知識・知恵・技能の伝承ができるように定年退職者                        2006年度より改正労働安全衛生法を拡大適用し、
の再雇用制度を導入しています。再雇用制度によっ                            単月の時間外労働時間が80時間を超える社員に対し
て、65歳までの雇用を確保するようにしています。                           て医師による面接指導を義務づけています。また、家
                                                   庭と仕事のバランスを考慮し、有給休暇計画取得制度
■ 再雇用者数                                            やフレックスタイム制度を導入しています。
                                                    さらに、次世代育成支援策の一環として、正社員だ
（名）                          定年退職者    再雇用者
 20                                                けでなく契約社員においても育児休業や短時間勤務
18
16                                                 制度の活用を推進しています。2013年3月末までに
14
                                                   延べ77名が育児休業を取得し、延べ42名が育児短時
12
10                                                 間勤務を選択しており、2012年度では4名が育児休
 8
                                                   業、4名が育児短時間勤務を利用開始しました。
 6
 4
 2
 0
                                                   セクハラ・差別行為に関する連絡・相談窓口
        2008   2009   2010   2011    2012   （年度）
                                                    セクハラやその他の差別待遇・いやがらせ行為等に
                                                   ついて、社員からの連絡・相談を受け付ける窓口を設
障がい者の雇用                                            置しています。
     障がいのある方が9名勤務しています（2013年3月
末現在）。障がい者を、その能力や適性に応じてできる                          メンタルヘルスケアの推進
だけ多く雇用できるように、今後も継続して職場環境                            心の健康問題への対策として、社員とそのご家族を
の改善や職務の見直しなどに取り組みます。                               対象としたメンタルヘルスケア制度を導入していま
                                                   す。web上のストレス診断で毎月自己の状況を確認す
女性の管理職登用                                              ｅラーンニングによるメンタル知識の向上を図
                                                   るほか、
     管理職は男性が103名、女性が3名です（2013年4                    り、自己予防を推進しています。また、電話やweb、面
月1日現在）。女性管理職比率は約3％ですが、管理職                          接による相談窓口を設置しています。
登用の条件については、男女雇用機会均等法を順守                             2012年度は、昨年度の管理職向け研修に引き続き
し、性別による格差は一切設けていません。そのため                           専門職・専任職およびリーダーを対象としたメンタルヘ
少しずつではありますが、管理職を目指す女性が増加                           ルス研修を実施しました。外部講師を招き、部下との信
傾向にあります。女性管理職の増加が組織の活性化に                           頼関係の構築やコミュニケーションの取り方など部門
つながるよう、計画的な育成と登用を行っていきます。                          内のメンタルヘルス管理について教育を行いました。




                                                              espec corp.   20
                                                         csr report 2013

 社会性パフォーマンス


 従業員とのかかわり



      安全衛生活動                                           従業員とのコミュニケーション
       主要事業所ごとに安全衛生委員会を設置し、委員に
                                                       会社と従業員の双方向の
      よる事業所内の安全パトロールを行うなど、労働災害
                                                       コミュニケーションにより、
                        また、交通事
      の撲滅、労働環境の改善に努めています。
                                                       良質な企業文化の構築に取り組んでいます。
      故防止の対策として、安全運転適性検査の実施や安全
      運転講習会による啓発活動に取り組んでいます。
       2012年度の当社の休業労働災害発生件数は0件                         社長メッセージ
      で、連続無災害日数（不休災害を除く）は942日となり                        社内ホームページ上に、社長メッセージを定期掲載し
      ました（2013年3月末現在）。                                 ています。社長の考えや戦略の進捗などを全社員にタ
                                                       イムリーかつダイレクトに伝えることで、経営層と現場
■ 安全衛生活動の目標と実績                                         のベクトル・価値観の共有化を図っています。
                    目標        2010年度 2011年度 2012年度

 労働災害（不休災害を除く）      0件         1件          0件    0件    社内報「プログレッシブ」の発行
 健康診断受診率            100％       99％        99％    99％    全社員への企業理念the espec mindの理解や

 車、バイク、自転車による人身事故   0件         5件          6件    6件    浸透、情報の共有を目的とした社内報「プログレッシ

 車、バイクによる自責事故       0件         23件        20件    19件   ブ」を定期的に発行しています。全社員を対象としたコ
                                                       ミュニケーション誌として、さらなる充実化を図ってい
                                                       きます。
      福利厚生の充実
                     より公平な福利厚
       社員の多様なニーズへの対応や、
      生サービスの提供を目的として、自身で必要なサービ
      スを選択する選択型福利厚生制度「カフェテリアプラ
      ン」を導入しています。育児や介護、学習、旅行など多
      様なメニューから割引サービスなどを受けることがで
      きます。
       また、社員の資産形成を支援するため、財産形成貯
      蓄制度では、社員の積立額に対して定率を奨励金とし
      て、従業員持株会では、会員の拠出金に対して定率の                         ダイレクトコミュニケーション
      奨励金を会社より支給しています。加えて、
                         ２０１２年度                         2010年度より経営層と一般社員との対話を行う
      は、外部講師を招き、公的年金からの受給や、退職後の                        「ダイレクトコミュニケーション」を実施しています。
      セカンドライフに必要な資金、将来への備えなど、社員                        社長をはじめとする全役員が、全国の事業所に出向い
      のライフプランに役立つセミナーを開催しました。                          て、一般社員から会社の将来や自分たちの仕事につい
                                                                       うちとけた雰囲
                                                       ての要望や質問などを聞いています。
      労使関係                                             気の中、経営層と一般社員との間で活発な意見が交わ
       当社の労働組合はユニオンショップ制をとっており、                        されています。
      組合員は643名、組合員比率は75.3％となっています
     （2013年3月末現在）。労働組合とは労働協約のもと
      相互信頼に基づいた健全な労使関係を維持し、対等の
      立場でさまざまな労使課題に取り組んでおり、毎月「労
      使協議会」を開催し、情報・意見交換を行っています。




                         21    espec corp.
                               csr report 2013

 社会性パフォーマンス                                                   social performance

                                    製品・サービスの品質向上において、取引先さまとの信
 取引先さまとのかかわり                        頼関係が重要であると考えています。そのために、エス
                                    ペックでは、取引先さまとの長期的かつ発展的な関係づ
                                    くりに力を注いでいます。




取引先さまとのより良い関係を目指して          「エスペック共栄会」の運営
                             1981年より取引先さまと当社との相互信頼の構
さまざまな活動を通して、
                            築、および共存共栄を目的とした「エスペック共栄会」
取引先さまとの信頼関係の構築に
                            を設置し、40社の取引先さまに参画いただいています
取り組んでいます。
                            （2013年3月末現在）。2012年度の活動内容として
                            は、工場見学や講演会、取引先さまの実務担当者と当
基本方針                        社購買担当者との交流イベント、ｑｃサークル活動に
 当社は取引先さまと良好なパートナーシップを構築    関する勉強会を実施しました。
し、相互発展できる関係づくりを重視しています。取引
においては、関係法令・法規を順守し、公正・公平な取   「エスペック優良取引先表彰制度」の実施
引関係のもと、グローバルな観点で国内外から必要な     多大なご協力を賜った取引先さまに対して、感謝の
資材・サービスを適切な品質・価格・納期、環境への配       「エスペック優良
                            意を表する
慮を含めて総合的に判断し調達していきます。       取引先表彰制度」を導入し
                            ています。
法令の理解・順守のために                  2 0 1 2 年 度 は 、社 長 賞
 資材調達において「下請代金支払遅延等防止法（下    1 社・優 秀 賞 2 社・特 別 賞 1
請代金法）」の順守を徹底することを目的としたさまざ   社の取引先さまを表彰させ
まな取り組みを行っています。              ていただきました。                                         優良取引先表彰
 2012年度は、調達部門以外の関係部門における下
請法自主チェックリストを新たに作成すると共に、資材   グリーン調達の実施
部内だけでなく、関係部門への自主監査を実施し、懸     2000年に「エスペックグリーン調達基準書」を制定
案事項に対する必要な措置を講じることで、違反行為    し、資材調達先に対するグリーン調達を実施していま
を未然に防ぐ活動を重点的に行ってきました。また、
                       こ                       ｓo14001」
                            す。グリーン調達取引先の認定基準には「ｉ
れまで継続的に実施してきた下請代金法講習会を購     あるいは「エコアクション21」もしくは「公的機関・行政
買担当者だけでなく、取引先さまと関係のある部署・    の行っている環境活動」の認証取得または「エスペッ
グループ会社の責任者にまで対象を広げ、下請取引を    ク・エコ・スタンダード」による環境保全活動の実施を
適正に行える体制の強化に取り組みました。        求めており、当社からも講習会や現地指導などの支援
                            活動を行っています。
事業継続マネジメントの取り組み              2012年度は「エスペックグリーン調達基準書」の見
 地震や火災といった自然災害や取引先さまの倒産な    直しを行うと共に、rohs規制対応強化等、認定取引先
どの不測の事態が生じた場合に、お客さまへのサービ    さまのグリーン調達対応におけるレベルアップを図る
スに対する影響を最小限にするための取り組みを行っ    ための活動に取り組んできました。その結果、当社登
ています。当社資産の金型の現物確認や、取引先さま    録部品点数の93％を
の経営状況等の確認を定期的に実施しています。ま     占める合計123社の
た、東日本大震災時の反省を踏まえ、欠品が生じると生   取 引 先さまがエス
産現場への影響が大きい部品を重要管理部品として     ペックグリー ン 調 達
選定し、災害時にも迅速に部品供給状況が確認できる    取引先の認定基準を
仕組みを構築しました。                 満たしています。

                                                                            グリーン調達認定式




                                           espec corp.   22
                                      csr report 2013

社会性パフォーマンス

                                                    「ステークホルダーへの実直なアカウンタビリ
                                              エスペックは、
株主・投資家さまとの                                    ティ」を経営理念に掲げ、常に誠実・正直に説明責任を果たす

かかわり                                          ことをポリシーとしています。ir活動においても適時適切な情
                                              報開示や説明会・irツールの充実などに取り組んでいます。




   株主・投資家さまとのコミュニケーション                        機関投資家・証券アナリスト向け会社説明会
                                               機関投資家・証券アナリストの方を対象とした決算
   迅速かつ適切な情報開示を経営の重要な
                                              説明会を実施しています。説明会には社長と取締役が
   責務と認識し、良好なコミュニケーションの
                                              出席し、業績や戦略などについて説明しています。
   醸成に努めています。
                                               また、個別ミーティン
                                              グにつきましても東京・
   情報開示の方針・体制                                 大阪を中心に随時行っ
    会社法、金融商品取引法等関係法令、証券取引所の                   ており、2012年度は約
   定める適時開示規則等に従い、適切な情報開示に努め                   100回実施しました。
   ています。また、同規則に該当しない情報についても、
                                                                      決算説明会
   当社を理解していただくうえで役立つ情報は、積極的
   かつ公平に情報を開示していきます。                          日経irフェアへの出展
    社内体制としては、情報開示委員会を設置し、任意                    より多くの個人投資家のみなさまに当社を知ってい
   開示情報も含めた開示情報の内容・時期・方法などを                   ただくため、2012年度、東京ビッグサイトで開催され
   審議することで、適時適切な情報開示を実施していま                   た日経irフェアに初めて出展しました。ブースでの説明
   す。
    また、情報開示を行う者（スポークスマン）を限定す                  に加え、社長による会社説明会を開催し、ブース来場者
   ることで情報の一元化に努めるとともに、ホームペー                   と説明会をあわせて400名以上の方々にご来場いた
   ジへのタイムリーな情報掲載により、株主・投資家さま                  だきました。今後も個人投資家のみなさまと情報交換
   への公平かつ迅速な情報開示を行っています。                      させていただく機会を積極的に設けてまいります。


   開かれた株主総会の実現に向けて
    株主総会を株主さまと直接対話のできる貴重な機
   会であると考え、より多くの株主さまにご参加いただ
   けるよう、集中日を避けて開催しています。
    2012年度は6月26日に開催し、125名の株主さま
   にご出席いただきました。総会終了後には、株主さまと
   役員が親しくお話をする時間を設けました。




                                              ｒツールの充実
                                              ｉ
                                                                   ｒサイト
                                               株主通信やファクトブック、ホームページのｉ
                                                 ｒツールの充実に継続的に取り組んでいます。
                                              などのｉ
                                               ｉｒサイトでは、決算説明会の資料や各種財務デー
                                              タ、株主・株式情報など、みなさまに当社をご理解いた
                                              だくために役立つ情報を積極的に掲載しています。ま

                                       株主総会    ｉ
                                              た、                     ｉ
                                                ｒサイトに新たな決算情報やニュースリリース、ｒ
                                              資料などを掲載した際に、国内および海外の投資家さ
                                              まにタイムリーにお知らせする情報配信活動も行って
                                              います。




                23   espec corp.
                     csr report 2013

                                                                                                         social performance




ｒサイトに対する社外評価
ｉ                                                     ■ 株主アンケート結果（2012年6月実施）
                                                       回答者総数：1,477名（男性：75％          女性：25％）
 当社のｉｒサイトは、日興アイ・アール社が主催する                              回答率：24.2％

「2012年度全上場企業ホームページ充実度ランキン
   において、
グ調査」         （総合ランキング）」
       「 優秀サイト        とし                              〈今後充実してほしいir活動〉
                                                                    （ 複数回答可）

て認定されるなど、社外より高い評価をいただいてい                              ホームページ上の
                                                                                             398
                                                      情報・資料の充実
ます。
                                                      株主通信                                                           754


                                                      工場見学会                                373


                                                      会社説明会                    212


                                                      その他          31


                                                                     100    200      300   400     500   600   700   （名）
 ｒサイト
■ｉ      http://www.espec.co.jp/corporate/ir/ir.html

                                                      〈株主通信の評価〉


経営へのフィードバック
                                                                           普通         とても良い
                                                                           28％         24％
市場からの貴重な意見・評価を経営に
        さらなる企業価値の向上に
フィードバックし、
                                                                                    やや良い
取り組んでいます。                                                                            48％




株主・投資家さまアンケート                                         市場評価のフィードバック
 当社は、会社説明会開催時などにおいて投資家さま                                会社説明会や株主通信送付時に行ったアンケートの
からご意見をいただくほか、株主通信の送付に合わせ                              分析結果、および個別ミーティングで伺ったご意見な
て株主さまを対象としたアンケートを実施しています。                                      としてまとめ、随時発行しています。
                                                      どを「irレポート」
  この株主通信のアンケート結果については、中間
また、                                                   この「irレポート」は取締役会で報告を行っており、市
株主通信において報告しています。                                      場の評価を社内にフィードバックすることで、課題を浮
 2012年度は、1,477名の株主さまからご回答をい                           き彫りにし、今後のir活動や経営の質の向上に努めて
ただきました。                                               います。




                                                       株主さまへの還元

                                                      継続性と配当性向を勘案し、
                                                      株主さまへの配当を実施します。


                                                      株主さまへの還元
                                                        当社は、株主のみなさまへの利益還元を経営の重要
                          株主アンケート報告（中間株主通信）
                                                      課題の一つと認識するとともに、永続的な企業価値の
                                                      向上が株主価値向上の基本であるとし、継続性と配当
                                                      性向を勘案して配当を決定することを基本方針として
                                                      います。2013年3月期の年間配当金は15円とさせて
                                                      いただきました。




                                                                      espec corp.     24
                                                                 csr report 2013

社会性パフォーマンス

                                           エスペックは「良き社会の一員」として、積極的に社会貢
社会とのかかわり                                   献活動に取り組むとともに、一人ひとりがその意義を認
（社会貢献）                                     識し、社会貢献を重んずる企業風土の醸成に取り組んで
                                           います。




   社会とのコミュニケーション                           エスペックみどりの学校
                                            当社は、エスペックみどりの学校
   さまざまな活動を通じて
                                           を開校し、地球環境のことを考えるリーダーの養成に
   社会のみなさまと交流を持ち、
                                           取り組んでいます。全国各地でセミナーやイベントなど
   相互理解に努めています。
                                           を開催するこの学校は、環境教育推進法に基づく人材
                                           認定等事業です。
   公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」
    創業50周年となる1997年、自らの社会的責任を全              ● 森づくりのリーダー養成セミナー

   うする事業として公益信託「エスペック地球環境研究・                       「エスペックの森 ※ 」
                                            2011年度より          を研修の場とし
   技術基金」を設置しました。                            「 エスペックみどりの学校・命を守る森づくり推進
                                           て、
    地球環境保全に関する調査研究や技術開発、緑化                 リーダー養成セミナー」を関西学院大学の協賛を得て
                         これ
   の教育・啓発などに対し資金援助を実施しており、                 実施しています。本セミナーは、座学と実習で構成した
                   822万円の助成を行
   までに１51団体に対し、総額 ７，                       プログラムで春・夏・秋・冬の年4回開催しています。関
       ２０１2年度は、応募数５7件の中から、
   いました。                 １３件の              西学院大学・総合政策学部の学生を中心に、2012年
   テーマについて助成しました。                          度は延べ４９名が受講しました。
                                           ※エスペックの森 : 神戸ｒ＆ｄセンター内敷地に在来の苗木を植樹し、
                                                      育てた森




                                           関西学院大学・総合政策学部の学生          どんぐり採取の実習
                                                 久野武元教授（写真右）


         第15回公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」授与式
                                            「命を守る森づくり推進リーダー養成セミナー」に協賛

   ■ 研究テーマの紹介（13テーマより抜粋）                                   「自然と人間の共生、
                                              関西学院大学総合政策学部は、

    1 スケルトン・インフィル型建築による漁村復興計画に関する                    という理念の下で、複雑かつ高度化
                                             人間と人間の共生」
      基礎研究                                  した現代社会に潜む諸問題を発見し、問題解決および
     〜東日本大震災における津波被害を受けた漁村を対象にして〜
                                             政策立案能力を持った人材を養成することを目的とし
    2 砂漠緑化に資する砂桃からの有用材料の創出                   ています。エスペック様のみどりの学校「命を守る森づ
                                            くり推進リーダー養成セミナー」では、森と人間文化、
    3 黄砂粒子上で二次生成する多環芳香族炭化水素誘導体に
      よる越境大気汚染と健康影響                          森のco 2固定や温度制御機能を座学として学ぶととも
                                            に、神戸ｒ＆ｄセンターに造られた自然再生の森に入っ
    4 水田除草ロボットの実用化に向けた応用技術の検討
                                             て実習することができます。キャンパスではない場所で
    5 水中高電圧放電を利用した都市鉱山より回収した廃基板の                                    この
                                             学ぶことは学生にとって、深く印象に残るでしょう。
      リサイクル技術の研究                            ような体験が、将来社会にでて地球規模の課題を目の

    6 ゼロ・エネルギー低温貯蔵庫の開発                       当たりにするとき、身近な事情から、問題点を見つけ解
                                             決策を探る糸口になることを
                                             期待しています。

                                                      関西学院大学
                                                      総合政策学部

                                                      元教授   久野   武



                    25   espec corp.
                         csr report 2013

                                                                    social performance




● 宮城県気仙沼市で「みどりのカーテン」づくり          インターンシップの受け入れ
 昨年に引き続き、2013年5月18日・19日の2日間、     ● 就業体験活動協力に「感謝状」
気仙沼市唐桑町で「みどりのカーテン」づくりを実施し         京都府長田野工業団地内の福知山
ました。社員ボランティア21名が昨年と同じ唐桑町の5       工場では、地域社会に貢献出来る人材
カ所の仮設住宅と幼稚園・小中学校など約110戸に         育成を目的とした就業体験活動を受け
            この活動は、今後も継続し
ゴーヤ苗を植え付けました。                    入れています。2012年7月、長年にわ
ていきます。                           たるキャリア教育推進の協力に対し
                                            「感謝状」が
                                 て、京都府教育委員会から
                                 贈られました。




                                 ● エスペックミックで自然環境の大切さを体験学習

                                  エスペックミックでは、2001年より郷土学習訪問を
                                 受け入れ、自然環境の大切さを植物を通して学んでも
                                 らっています。また、植樹祭への参加、植生調査や植物

   小原木中学校仮設住宅の住民のみなさんと社員ボランティア
                                 工場の野菜栽培を学ぶなど、実際の業務も体験しても
                                 らっています。2012年度は、中学・高校・大学の学生
宮城県岩沼市「千年希望の丘」植樹祭に参加             １3名と大阪府雇用創出事業の研修生12名を受け入
 2013年6月9日、岩沼市で「千年希望の丘」植樹祭       れました。
が開催されました。約4,500名のボランティアが参加
し、約30,000本の植樹が行われました。当社社員も       上海エスペックが中国・西安市の陽坡小学校を支援
15名が参加しました。
          「 千年希望の丘」は、震災で発生        1986年に設立した合弁会社上海エスペックが、昨
した瓦礫（再生資源）
         と津波堆積土を活用して築造した         年、西安市の陽坡（ヤンポー）小学校に寄付を行いまし
丘に植樹した緑の防潮堤です。津波の威力を減衰・分         た。陽坡小学校は、中国内陸部の西安市から車で1時
散させる機能を持たせ、災害時には避難場所になり、         間半ほどの山間部にある全校生徒52名の小さな小学
平時には、防災教育や震災記憶の伝承の役割も担いま         校です。生徒たちは学校に下宿しながら日々勉強して
す。震災から受けた数々の教訓を千年後の子どもたち         います。今回は、食堂、娯楽室棟およびトイレの新築、
に残していこうとしています。植樹指導は、
                   「 いのちを        校庭のコンクリート化を支援しました。2013年6月5日
守る森の防潮堤づくり」を提唱された植物生態学者の         には、陽 坡 小 学 校で竣 工 落 成 式 が 行われ、上 海エス
宮脇昭先生（横浜国立大学名誉教授）のもと当社グ          ペックの歴代の董事長ら関係者が参加しました。今後５
ループ会社のエスペックミックが協力しました。           年間は、生徒の食費や制服の補助、優秀生徒の奨学金
                                 などを継続していきます。




                     植樹指導をされる
                  横浜国立大学名誉教授の
                        宮脇昭先生                                    歌や踊りなどの歓迎を受けました




                                              espec corp.   26
                                         csr report 2013

環境パフォーマンス

                                           エスペックでは、環境への取り組みを企業経営の最重要
環境マネジメント                                   課題の一つと位置づけ、継続的に環境マネジメントに取
                                           り組んでいます。




   環境経営の基本方針
    当社は、環境宣言「エスペックは、かけがえのないこ               環境保護・保全・改善に取り組んでいます。
   の地球を決して傷つけない。単に環境に負荷をかけ                     1996年4月に、全社環境基本方針を定め、以降世の
                    という範囲にと
   ず、素晴らしいサービスを提供するか、                      中の動向、ステークホルダーのみなさまからの要請、
                       という視
   どまってはならない。いかに環境に役立つか、                   自社の活動実績を踏まえ、改訂を重ねています。
   点こそエスペックたるゆえんである」に基づき、真摯に




                                エスペック環境基本方針
                                        環境宣言

       エスペックは、かけがえのないこの地球を決して傷つけない。
                                  という範囲にとどまってはならない。
       単に環境に負荷をかけず、素晴らしいサービスを提供するか、
                 という視点こそエスペックたるゆえんである。
       いかに環境に役立つか、

                                        基本理念

       エスペックは、環境保護・保全・改善が企業経営の最重要課題のひとつであることを認識します。
       よって、エスペックは、以下の方針に基づき、地球温暖化の防止、資源循環の促進、生物多様性の保全ならび
       に環境への汚染防止に努めるとともに、環境マネジメント活動、製品・サービスの継続的改善を図ります。
                                  メンテナンス、及び受託試験の提供で、低炭素
       そして、環境試験装置、電子デバイス装置などの製造、販売、
       技術などを開発されているお客さまに貢献する企業となることを目指します。

                                        基本方針

       1. 地球温暖化防止への貢献を目指し、技術開発、製品及びサービスの開発を行い、お客さまに提供します。

       2. 生物多様性保全に関する研究・教育への支援と啓発を通して、地球環境保全に貢献します。

       3. 事業活動・製品・サービスの有害物質の管理やグリーン調達によって、環境への汚染防止に努めます。

                            （リデュース・リユース・リサイクル）に努めることによって、
       4. 企業活動にて発生する排出物と製品の３ｒ
         循環型社会の実現に寄与します。

       5. 設計・製造・販売・メンテナンス・事務活動における環境負荷低減によって、地球環境保全に貢献します。

       6. 環境関連法規制ならびに組織が同意したその他の要求事項などの遵守はもとより、必要に応じて自主基
         準を設定し、環境リスクマネジメントに取り組みます。



       これらを実現するために、技術的・経済的に可能な範囲で環境目的・環境目標を設定し活動するとともに、
       環境マネジメントシステムを定期的に見直します。



                                                            2013年4月1日

                                                            代表取締役社長

                                                            石田   雅昭
       ● この環境方針は組織で働く全ての人に周知するとともに、社外に公表します




                 27   espec corp.
                      csr report 2013

                                                                                     environmental performance




環境マネジメント推進体制                                          環境啓発活動

２０１2年度は、環境目標を12項目設定し、                                 環境関連行事の開催を通じて、
目標達成に向けて全社一体となり推進しました。                                社員の環境啓発に取り組んでいます。


iso１４００１の認証取得                                         エスペック環境ウィーク
 当社は、1996年の「環境管理」導入後、事業所単位                             環境保全・改善に対する意識の高揚を目的として、
             ｉ
での環境マネジメント活動と、ｓｏ１４００１認証取得を                            6月5日の「世界環境デー」を含む週を「エスペック環境
積み重ね、継続して環境ガバ                                         ウィーク」に設定しています。全従業員、取引先さま、な
ナンスの強化を図ってきまし                                         らびにそのご家族などを対象に、環境啓発に関わるさ
    ５社２７事業所で環境
た。現在、                                                 まざまな取り組みを行っています。
マネジメント活動を推進して                                                               「環
                                                       毎年、全社環境大会の開催および「環境功労賞」
います。                                                  境ポスター・絵はがきコンテスト」などの各種表彰や地
                                                      域清掃活動などを実施しています。


                                                      全社環境大会
                                                                             に、
                                                       環境啓発の一環として「エスペック環境ウィーク」
■ 環境マネジメントシステムの審査登録状況                                 全社環境大会を開催しています。従業員および主要な
        社   名          環境マネジメントシステム     取得年月日         取引先さまの方々、約100名が参加し、社長よりエス
エスペック株式会社              iso14001       1996年12月26日
                                                      ペックの製品・サービスを機軸とした環境経営につい
エスペックテクノ株式会社           iso14001       2003年 3 月12日
（現・エスペックテストシステム株式会社）                                  ての発表と、外部講師による講演を行いました。
エスペック九州株式会社            iso14001       2004年 8 月 4 日

上海愛斯佩克環境設備有限公司         iso14001       2004年 9 月 8 日

エスペックミック株式会社           エコアクション２１      2005年 4 月27日




全社環境管理委員会
 環境マネジメント活動を推進する母体として、1996
年4月から全社環境管理委員会を設置しています。委
員長には社長、副委員長には環境管理担当役員が就
任し、全 社 共 通 の目標 管 理 、各 種 案 件 の 審 議などを                                                        全社環境大会
      ここでの決定が、それぞれの会社、事業
行っています。
所、事業部に展開され、活動が推進されます。2011年                            環境社会検定試験（eco検定）の取得奨励
度から2013年度までの第５次環境中期計画では、環                              幅広い知識をもって環境問題に取り組む人づくりを
境目標の中でも特に、
         ｃｏ２排出量削減を中心においた                                                   ２０１2年
                                                      目的としたeco検定の取得を奨励しています。
環境マネジメント活動を行いました。                                     度は、管理職のほぼ全員、正社員の約60％が合格して
                                                      います。




                                                                  espec corp.   28
                                                             csr report 2013

     環境パフォーマンス


     環境マネジメント



２０１２年度・報告
        ２０１１年度より開始した第５次環境中期計画
 ２０１２年度は、                                                     間継続している公益信託「エスペック地球環境研究・技術基
       「 製品・サービスを機軸とした環境経営」を
の2年目でした。                                                      金」は、累積１５１団体に対し、総額７,８２２万円の助成を行い
より一層強化・推進し、
          「 地球温暖化防止」
                   に貢献するｃｏ２排                                     さらに、
                                                              ました。           に基づく
                                                                    「環境教育等促進法」  「人材認定等事
出量削減目標を達成しました。                                                    「みどりの学校」では、受講生が累積１,１７３名に達
                                                              業」である
 また、生物多様性保全への取り組みとして、設立から１５年                                  しました。




2012年度       目的・目標

                                                                              2012年度
     目的・目標テーマ         環境目的（2011〜2013年度）
                                                                       環境目標                  実績

                                                    ●ｃｏ２排出量削減      5,2００ｔ以上                    ３６９ｔ
                                                                                              ６，


                                                    ●   省エネ製品・省エネ改造サービスの提供で、お客さまでのｃｏ２
                                                                                               ４３０ｔ
                                                                                              ５，
                                                        排出量を4，63０ｔ以上削減します

                ●   製品・受託試験・プロセス（生産部門・事務
                                                    製品    ●   環境配慮型製品として新製品１機種の開発を完了します      ２機種発売
 1    地球温暖化防止       部門）でｃｏ２排出量を削減します
                    削減 ７，０００ｔ以上
                                                    ●   昨年の成果の活用と新たな施策によって受託試験所の省エネ
                                                                                                  ２０４ｔ
                                                           ｃｏ２排出量を１７０ｔ以上削減します
                                                        を進め、


                                                    ●   昨年の成果の活用と新たな施策によって生産部門・事務部門
                                                                                                  ７３４ｔ
                                                        にてｃｏ２排出量を４００ｔ以上削減します


                ●   公益信託「エスペック地球環境研究・技術基            ●   公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」による累積助
                    金」による助成を充実します                                                              １５１件
                                                        成件数を１48件以上にします
                    累積助成件数 １６０件以上
 2    生物多様性保全
                「みどりの学校」
                ●           「ゴーヤ先生養成セ
                        を充実し、
                                                    「みどりの学校」を充実し、
                                                    ●            「ゴーヤ先生養成セミナー」の累積受講生
                    による環境教育と啓発を推進します
                 ミナー」                                                                         １１７３名
                                                     を650名以上とします
                 累積受講生 75０名以上


                ●   欧州向け製品をｒｏｈｓ規制対応品とします            ●４機種をｒｏｈｓ規制対応品とすべく進めます                ほぼ予定通り進捗

 3    汚染防止
                ●グリーン調達基準に基づく部品調達率                  ●   グリーン調達基準に基づく部品調達率８０％以上を維持します        調達率９３％
                 ８０％以上を維持します


                ●国内においてゼロエミッションを実現する
                 事業所を増やします                          ●   国内においてゼロエミッションを実現する事業所を2つ増やします       ２事業所減
                （現在の２４事業所すべて達成）
      循環型社会の
 4
      実現に寄与
                ●   製品リサイクルサービスを充実し、回収し
                    た製品の有効利用を図ります                   ●   製品リサイクルサービスを充実し、回収台数１５０台以上とします       回収１１３台
                    回収２００台以上


                ●   設計・事務部門で、事務用紙使用量を削減
 5    環境負荷低減        します                             ●   設計・事務部門で、10万枚の事務用紙使用量を削減します         ２万枚削減
                                                                                           ８．
                    削減２０万枚以上




                             29   espec corp.
                                  csr report 2013

                                                                                      environmental performance




2013年度・環境目標
                        ２０１２年
 ２０１３年度は第５次環境中期計画の最後の年です。                               「 みどりの学校」の２０１３年度目標は、
                                                      一方、                  ２０１２年度に大
度後半から、国内のお客さまによる設備投資に陰りが現れて                          幅に超過し達成しましたので、次の段階に入り、エスペックの
きましたが、海外への投資は引き続き期待できることなどを                          生産拠点がある福知山市と協働し、福知山市が掲げる「みど
   ｃｏ２排 出 量 削 減目標は、当 初 の７，
踏まえ、                     ０００ｔ削 減から                   りのカーテン実施率日本一」の目標達成を目指します。
 ８００ｔ削減に修正いたしました。
６，




2013年度     目的・目標
                                                                                     2013年度
       目的・目標テーマ              環境目的（2011〜2013年度）
                                                                                     環境目標

                                                       ｃｏ２排出量削減
                                                       ●                       6,8００ｔ以上


                                                       ●   省エネ製品・省エネ改造サービスの提供で、お客さまでのｃｏ２排出
                                                           量を5，740ｔ以上削減します


                       ●   製品・受託試験・プロセス（生産部門・事務
                                                                   ●   環境配慮製品として新製品１機種の発売を完了します
 1      地球温暖化防止            部門）でｃｏ２排出量を削減します
                                                     製品・改造
                           削減 6，8００ｔ以上 ※１                          ●   既にお客さまにて使用されている高温器を省エネに改造
                                                                       するサービスを開始します


                                                       ●               ｃｏ２排出量を330ｔ以上削減します
                                                           受託試験所の省エネを進め、


                                                       ●   生産部門・事務部門にてｃｏ２排出量を730ｔ以上削減します


                       ●                        による助成を充実します
                           公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」
                           累積助成件数 １６０件以上

 2      生物多様性保全
                       福知山市が掲げる
                       ●                                   「エスペックみどりの学校」は「ゴーヤ先生養成
                                「みどりのカーテン実施率日本一」の目標を達成するために、
                       セミナー」を拡充して取り組みます ※2
                       ２０１３年 福知山市・家庭分野でのみどりのカーテン実施率１０％以上


                       ●   欧州向け製品をｒｏｈｓ規制対応品とします        ●           ２機種についてｒｏｈｓ対応品とします
                                                           欧州向け製品の内、
 3      汚染防止
                       ●   グリーン調達基準に基づく部品調達率９０％以上を維持します ※2


                       ●   国内のすべての事業所においてゼロエミッションを達成します
        循環型社会の
 4
        実現に寄与          ●   製品リサイクルサービスを充実し、回収した製品の有効利用を図ります
                           回収１７０台以上 ※１


                       ●   設計・事務部門で、事務用紙使用量を削減します
 5      環境負荷低減
                           削減２０万枚以上


※１   2012年度実績および2013年度の経営を取り巻く環境を踏まえ目標値を下方修正しています。
※２   2012年度の実績が2013年度も目標を達成しましたので、目標値を上方修正しています。




                                                                 espec corp.    30
                                                            csr report 2013

環境パフォーマンス

                                              「 環境配慮開発設計ガイドライン」を制定
                                        エスペックは、
環境に配慮した製品                                            リサイクルや化学物質の適
                                        し、製品の省エネはもとより、
                                        正使用など総合的な視点から環境配慮型製品の開発・
                                        提供を進めています。




   環境配慮型製品創出への取り組み                      化学物質の適正使用

   環境に配慮した製品の提供を通じて、                    危険有害化学物質排除に向けて、
   お客さま先での環境負荷低減に                       自主的にrohs指令対応部品への
   努めています。                              代替化を進めています。


   製品開発の基本的な考え方                         危険有害化学物質排除に向けて
    当社では、早くから地球環境保全に関心を持ち、製              製品設計にあたり使用禁止物質を指定し、有害物質
   品の運転時の消費電力量低減や化学物質の適正使               の使用を削減してきました。
   用、製品廃棄時における環境負荷低減などの問題に取              ｒｏｈｓ指令における６品目の有害物資については、
   り組んできました。その製品開発の姿勢は現在へと受             ２０１３年３月末現在、当社製品は規制の対象製品では
   け継がれ、当社の主力製品「環境試験器」が抱えている                  ２０１４年から順次自主的にrohs対応製
                                        ありませんが、
               これらを解決する
   環境面での課題を明確にし、      「環境配              品を提供できるように進めています。
   慮型製品」の開発を継続的に行っています。その基本
   的な指針となるのが「環境配慮開発設計ガイドライン」            prtr法（化学物質排出移動量届出制度）への対応
   です。制定以来、時代とともに改訂を重ね安全・品質・             当社では、数百種類の危険有害化学物質を使用して
   価格・環境・納期のすべてに満足する製品を開発する                            これらに対し、sdsの
                                        います（当社基準に基づく選定）。
   ことを基本にしています。
              これからも地球環境に配慮し             配備、使用・保管に関する手順書の整備、より安全性の
   た製品の創出を通じて、社会やお客さまに貢献するこ             高い物質への置き換えの促進など適正な管理を実施
   とを目標に活動していきます。                       しています。化学物質の移動量管理については、自主
                                        管理基準で1ｋｇ以上を集計単位として管理していま
   リサイクルへの取り組み                          す。2012年度、報告義務のある1ｔ以上の取扱量とな
    当社製品は、金属材料と樹脂材料で構成しており、             る物質はありませんでした。
   廃棄の際の分別が困難で、廃棄物処分場に負担をか
   けています。開発段階から製品のリサイクルを考え、             アスベスト対応
   ● 解体・分別しやすい構造                         当社では、過去の製品において断熱材やパッキンの
   ● 樹脂部分の材質マーキングなどを新製品・モデル             一部にアスベスト含有部材を使用していた時期があり
    チェンジ品に順次適用しています。                    ます。2006年6月末までにすべての製品においてアス
                                        ベスト含有部材の使用を取り止めております。
   冷媒フロンへの取り組み                           従来から当社製品をご利用いただいているお客さ
    当社では、1995年のｃｆｃフロン全廃規制に先駆け、          まに対しては、当社製品のアスベストに関する情報を、
   1994年にｃｆｃフロンを製品・工場から排除。2000年         ホームページや個別対応にて積極的に情報公開して
   には、当社製品の冷凍回路のｈｆｃフロンへの転換を完            います。
   了させています。




                 31   espec corp.
                      csr report 2013

                                                                 environmental performance




環境配慮型製品                           ● 恒温（恒湿）器    プラチナス jシリーズ
                                   新冷凍システム（特許出願中）を採用。新開発の
製品の環境性能をお伝えするため、
                                                  システムを搭載し、省
                                   smart r&d（冷凍&除湿）
製品への環境ラベル表示をしています。
                                  エネルギーと高信頼性を実現、第33回優秀省
                                  エネルギー機器「日本機械工業連合会会長賞」
グリーンプロダクトラベル                      を受賞しました。
                                                                                  省エネ率
 2009年4月、環境配慮型製品の開発促進、製品に関
する環境情報の積極的な公開を目指し、当社が定める
                                                                                  最大
                                                                                    70  ％

               「グリーンプロダク
環境配慮認定基準を満たした製品を                                                    優秀省エネルギー機器   ※指定運転パターン

 と認定し、環境ラベルを貼付する
ト」             「グリーンプロダク
トラベル」制度を開始しました。
 「グリーンプロダクトラベル」は、国際標準化機構
（iso）で定められた環境ラベルのうち、自己宣言型（タ
            ｓｏ／ｊ
イプⅱ ）の環境ラベル（ｉ  ｉｓｑ１４０２１）に相当す
るものです。


                                  ● 冷熱衝撃装置    tsaシリーズ
                                   冷凍回路の効率化と、エコ運転機能の予冷・予                          省エネ率
                                   熱開始時間設定を自動化することにより、消費
                                   電力を大幅に低減しました。
                                                                                  最大
                                                                                    50  ％


                                                                                 ※指定運転パターン
2012年度グリーンプロダクト認定製品

● 真空オーブン

 扉ロックや函体構造変更、断熱材の改善で槽内の密
 閉性と断熱性を向上、ポンプの稼働時間を短縮する
 ことで消費電力を大幅に低減しました。

                       省エネ率
                                  ● 恒温（恒湿）室   ビルドインチャンバー／eシリーズ
                       最大
                         40  ％
                                   dcインバータ冷凍機による周波数制御と電子                          省エネ率
                      ※指定運転パターン
                                   膨張弁によるパルス制御の組合せにより、消費
                                   電力を大幅に低減しました。
                                                                                  最大
                                                                                    60  ％


                                                                                 ※指定運転パターン


● 安定性試験器

 冷凍機の小容量化と冷却器の改良で消費電力を大
 幅に低減しました。

                       省エネ率
                       最大
                         36  ％

                      ※指定運転パターン




                                  ※ 各製品の型式ごとの消費電力および従来比省エネ率については
                                    当社ホームページをご覧ください。




                                              espec corp.   32
                                         csr report 2013

            環境パフォーマンス

                                                                                                           エスペックでは、事業活動のすべてのプロセスにおいて、
            環境に配慮した工程                                                                                      環境に配慮しています。各拠点・部門で自分たちにでき
                                                                                                           ることを主体的に考え、環境負荷低減に向けた取り組み
                                                                                                           を推進しています。




                     事業活動における環境配慮の取り組み                                                                     ● 製品輸送時の取り組み

                                                                                                                              （鉄道輸送
                                                                                                             地球温暖化を防ぐためにモーダルシフト
                    幅広い範囲で環境負荷低減に向けた
                                                                                                           の活用）を始めています。大阪を起点に、北海道、東北、
                    改善を進めています。
                                                                                                                             トラック輸送
                                                                                                           九州、東京といった長距離輸送において、
                                                                                                           から貨物輸送への切り替えを行っています。関係各社の
                    サービスでの取り組み                                                                             ご協力のもと2012年度の1年間で約32t相当、累計で
                    ● 製品回収                                                                                 約151t相当のco2削減効果を得ることができました。
                                          「 製品リ
                        環境大臣より広域認定制度の認定を受け、
                    サイクルサービス」
                            を開始しました。
                                   このサービスは、お                                                               事業所での取り組み
                    客さま先で使用済みとなった当社の環境試験器につい                                                               ● ゼロエミッションへの挑戦

                    て、お客さまと｢産業廃棄物処理委託契約｣を締結し、                                                                各事業所におけるゼロエミッション（リサイクル率
                    有償にて製品を回収し、再資源化するものです。これ                                                                             ２０１３年３月現在、全２４
                                                                                                           99％以上）を目指しています。
                    により、お客さまの廃棄手続にかかる負担の軽減を図                                                               事業所のうち、約８割にあたる２０事業所においてゼロ
                    るとともに、廃棄物を適正にリサイクル処理していきま                                                              エミッションを維持しています。残りの４事業所において
                    す。2012年度は使用済み製品を113台回収しました。                                                            も、今年度ゼロエミッションのしくみを完成させました。


                    ● フロン回収                                                                                ● 事務用紙の削減

                       1995年度から修理・廃棄時のフロン回収を行ってい                                                             大切な森林資源を守るために、事業所における紙の
                    ます。
                      「フロン回収・破壊法」
                                に基づく第一種フロン類回                                                               削減に取り組んでいます。これまで、製品の取扱説明
                    収業者登録を全国の自治体にて行っています。回収し                                                                           し、大幅に紙の削減を達成し
                                                                                                           書を電子化（ｃｄ・ｄｖｄ）
                    た冷媒フロンは、
                           フロン類破壊処理業者にて高温プラ                                                                     ２０１２年度は、さらに複数の機種において
                                                                                                           ていますが、
                    ズマ破壊等の処理を行い無害化します。
                                     これらの回収                                                                            ２０１１年度の６２１万枚から
                                                                                                           電子化を行いました。結果、
                    量は、約40ｔ
                          （2013年3月現在累計）
                                      にもおよびます。                                                             約３５万枚（６％）減の５８６万枚となりました。


■ フロン回収量                                                                                                   ■ 事務用紙購入量
                                                                                     単年度フロン回収量
                                                                                     累計フロン回収量
                                                                                                             （万枚）
                                                                                                           a4 サイズ
                                                                                                               換算
            （kg）                                                                        （kg）
            8,000                                                                      40,000               1,200
                                                                            39,273                                  1,030
                                                                                                                            991
            7,000                                       32,401                         35,000               1,000
                                                                   35,967
                                               29,624
単年度フロン回収量




            6,000                                                                      30,000                800                   721
                                                                                                累計フロン回収量




                                      27,192
                             24,209                                                                                                              608    621     586
            5,000                                                                      25,000                600                          527
                    21,478

            4,000                                                                      20,000                400
                    4,501
                                                                   3,566
            3,000                                                           3,306      15,000                200
                                      2,983
                             2,731                      2,777
            2,000                              2,432                                   10,000                  0
                                                                                                                    2006    2007   2008   2009   2010   2011   2012 （年度）
            1,000                                                                      5,000

               0
                    2006     2007     2008     2009     2010       2011
                                                                                    0
                                                                            2012 （年度）
                                                                                                           ● 社有車のガソリン削減

                                                                                                             社有車の使用に伴うｃｏ２の排出量は全体の約１割を
                    物流での取り組み                                                                               占めています。公共交通機関の利用、低燃費車への切
                    ● 資材調達時の取り組み                                                                                         ガソリン使用量は、
                                                                                                           り替え、エコ運転の推進により、       ３25
                        取引先さまと共同して資材・部品納入に伴う梱包                                                             ｋℓと昨年から削減することができました。
                    材、緩衝材を削減するため、通い箱化を進めています。
                    また、緩衝材などは、社内で再使用する取り組みによ
                    り、廃プラスチックの量を削減することができました。


                                                        33       espec corp.
                                                                 csr report 2013

  環境パフォーマンス


  社会からの評価



環境への取り組みに対する評価                        モデルフォレスト運動推進表彰
                                      「京都モデルフォレスト協会理事長賞」受賞
当社の取り組みに対して、
                                       福知山市の大江町毛原には「棚田百選」にも選ばれ
多方面からご評価をいただきました。
                                                      この場所の里山
                                      た自然豊かな美しい場所があります。
                                      には「ミツバツツジ」が自生していますが、下草が伸び
優秀省エネルギー機器「日本機械工業連合会会長賞」                        「ミツバツツジ」が埋もれてい
                                      たり、森林の整備が滞り
受賞／プラチナスｊシリーズ                           この里山を整備し
                                      ます。      「ミツバツツジ」を際立たせ、よ
 プラチナスｊシリーズが、第33回優秀省エネルギー             り景観の良い地域にすべく、京都府と自治会が協議し
機器「日本機械工業連合会会長賞」を受賞しました。当                              この地区の整備
                                      てモデルフォレスト地区に定めました。
社では第19回（1998年度）のプラチナスｋシリーズに           をエスペックとパナソニック・フォトライティング様が共
           （特集1をご覧ください）
続いて2回目の受賞です。                          同でお手伝いしております。
                                       2007年の活動開始以来、エスペックは延べ335名
環境経営度調査                               を動員し、モデルフォレスト活動を推進したことが評価
 日本経済新聞社主催の「２０１２年度環境経営度調              されました。
   ７２位に評価されました。
査」で、          この調査は、企業の環
境対策を総合的に評価することを目的に、各企業のア
ンケート結果をもとに「環境経営度スコア」を作成し、
日本経済新聞がランキング形式で紙面発表している
    ２０１２年度
ものです。
                   ■ 環境経営度調査実績
は、汚染対策・生物多
                     年度       ランク
様 性 対 応 、製 品 対 策
                   2012年度     72位                        パナソニック・フォトライティング株式会社 浦野 潔広 様
でポイントを 上 げま                                                福知山市大江町毛原自治会（元会長） 櫻井 一好 様
                   2011年度     65位                                エスペック株式会社 上杉 哲夫（左から）
した が 、調 査 項 目 が
                   2010年度     63位
新しくなった 環 境 経
                   2009年度     70位
営推進体制でポイン
トを 下 げ ることとな       2008年度    101位

り、順位では７位下が         2007年度     86位

る結果となりました。


● 最近の受賞歴

2013年 3月 モデルフォレスト運動推進表彰
        「京都モデルフォレスト協会理事長賞」受賞                                           京都府福知山市大江町にある毛原の「棚田」

２０１3年 1月 第33回優秀省エネルギー機器「日本機械工業連合
         会会長賞」受賞（恒温恒湿器プラチナスｊシリーズ）
                     「エコピープル大賞」受賞
２０１２年 ２月 eco検定アワード２０１１
２０１２年 １月 eco japan cup 2011「カルチャー部門
         エコミュージック審査員応援賞」受賞
２０１１年１２月 第８回「エコプロダクツ大賞」
         審査委員長特別賞（奨励賞）
2010年11月 大分県緑のカーテンコンテスト部門賞
                                                              里山の「森林整備」        自生した「ミツバツツジ」
２０１０年 ６月 兵庫県電力利用合理 議会 会長賞
２００９年 ６月 兵庫県環境にやさしい事業者賞
２００９年 ５月 日本ビオトープ協会顕彰委員長賞


                                                    espec corp.   34
                                               csr report 2013

 環境パフォーマンス


 事業活動の
 マテリアルバランス


■ 2012年度実績

                                                         事業活動の流れ
               input                                                                     output
  エネルギー使用量                     75,734 gj                     開発設計
    （電気）                    7,088 千kwh
    (ガス)                        101 千m 3
                                                                              co 2排出量               3,020 t-co2
    （灯油・軽油・ガソリン）                    50 kl
                                                                              hfc等排出量             342 gwpt-co2
  hfc等購入量                             24 ｔ
                                                                              排水量                       56 千m 3
  水使用量                           56 千m3
                                                             生   産            廃棄物最終処分量                     2.3 ｔ
  包装材使用量                              15 ｔ
                                                                                 ／総排出量                    544 ｔ
  事務用紙購入量                       586 万枚

  資源投入量                          3,469 ｔ



                                                                              co 2排出量                955 t-co 2
  エネルギー使用量     車両燃料                   ｌ
                                  412 ｋ                      物   流
                                                                              総出荷重量                     2,926 ｔ



  エネルギー使用量     電気 ※2       50,092 千kwh                     製品の使用              co 2排出量              18,935 t-co2



  エネルギー使用量     車両燃料               275 ｋ
                                      ｌ                    保守・点検              co 2排出量                638 t-co 2




                                                          再生ルート※1



                                                             製品廃棄




                                                         受託試験の流れ
               input                                                                     output
  エネルギー使用量     電気           7,797 千kwh                   受託試験（製品の使用）          co 2排出量               2,947 t-co2



                                                                     ※1 エスペック製品リサイクルサービス
                                                                     ※2 製品の使用に伴うエネルギーの使用は2012年度主力製品出荷実績からの試算




■ 算出根拠


   換算係数                熱量換算                          co2換算
  ①電力                  ８２ gj
                 千ｋwh＝９．                            ３７８ｔ−co 2
                                              千ｋwh＝０．
  ②長田野ガス            千ｍ３＝４５．
                          ０ gj                  千ｍ３＝２．
                                                     ２９ｔ−co2
                       ３
  ③都市ガス             千ｍ ＝４１．
                          １ gj                  千ｍ３＝２．
                                                     １１ｔ−co2
  ④ｌｐガス             千ｍ３＝１００ ｇｊ                  千ｍ３＝５．
                                                     ９８ｔ−co2
  ⑤灯油                ｌ＝３６．
                    １ｋ   ７ gj                     ｌ＝２．
                                                 1ｋ  ４９ｔ−co2
  ⑥軽油                ｌ＝３８．
                    １ｋ   ２ gj                    ｌ＝２．
                                                １ｋ  ６２ｔ−co 2
  ⑦ガソリン              ｌ＝３４．
                    １ｋ   ６ gj                    ｌ＝２．
                                                １ｋ  ３２ｔ−co 2

                                    （ 環境省）を参考に設定
          「事業者からの温室効果ガス排出量算定方法ガイドライン」




                                 35    espec corp.
                                       csr report 2013

 環境パフォーマンス


 実績データ



■ サイト別データ(2012年度実績）


                                            宇都宮          神戸r&d                   全国の営業所・                                    iso14001
                    本   社     福知山工場         テクノ                     大阪オフィス         事業所計  豊田試験所                  刈谷試験所       一括取得対象
                                                         センター
                                          コンプレックス                                17事業所合計                                     24事業所

地域区分               商業地域       工業専用地域 工業専用地域 準工業地域                   準工業地域             -               -              -          -

                   環境試験装置・                 環境試験装置・電子                環境試験装置・       環境試験装置・
                  電子デバイス装置    環境試験装置・     デバイス装置等の販売、               電子デバイス装置 電子デバイス装置
                                                        技術開発拠点                                       受託試験        受託試験
主な業務・生産物          の販売、開発、設計 電子デバイス装置 メンテナンス（点検・保守）                   等の販売、          等の販売、                                       -
                                                   および受託試験                                         製品レンタル       製品レンタル
                   ならびに資材・    の製造        受託試験                        メンテナンス        メンテナンス
                  部品の購買業務                   製品レンタル                  （点検・保守）       （点検・保守）

排出物の発生量（総量）※        10.7 t     385.9 t      32.5 t       16.2 t       13.1 t        70.0 t           12.2 t        2.9 t      543.5 t

産業廃棄物量               0.4 t     83.1 t       10.4 t        6.0 t       5.6 t         47.9 t           0.9 t         0.6 t      154.9 t

事業系一般廃棄物量           10.3 t     66.0 t        5.3 t        0.6 t       0.9 t          8.0 t           1.4 t         0.1 t      92.4 t

有価物                  -         236.8 t      16.8 t        9.6 t       6.6 t         14.1 t           9.9 t         2.3 t      296.2 t

電力                424 千ｋwh 4,780 千ｋwh 2,449 千ｋwh 2,295 千ｋwh 126 千ｋwh             329 千ｋwh 3,472 千ｋwh 1,012 千ｋwh 14,886 千ｋwh

事務用紙購入量            146 万枚     213 万枚        8 万枚         21 万枚       24 万枚         170 万枚            4 万枚        1 万枚        586 万枚

ガス使用量              1,533 ｍ3   54,194 ｍ3       -         42,183 ｍ3     24 ｍ3       1,561 ｍ3            -            9 ｍ3     99,504 ｍ3

社有車保有台数              7台         6台          16 台          3台          26 台          140 台             3台             -        201 台

うち、ハイブリッドカー          -          3台           3台           1台           3台            13 台             1台             -         24 台

燃料使用量（ガソリン）          13 kｌ      6 kｌ         18 kｌ        3 kｌ        41 kｌ         242 kｌ            2 kｌ           -        325 kｌ

走行距離              177,732 km 97,463 km 247,412 km 47,109 km 524,705 km 2,881,085 km 31,611 km                        -      4,007,117 km

順法への対応               適合         適合           適合           適合           適合             適合              適合             適合        適合

地域からのクレームなど          なし         なし           なし           なし           なし             なし              なし             なし         なし

※ お客さま先での作業時発生分を含む




■２０12年度      全社prtr実績
                                                                                                                                （単位：t ）

 第1種指定化学物質の名称                                            キシレン       トリエチレンテトラミン             トルエン              ヒドラジン        ノルマルヘキサン

 第1種指定化学物質の号番号                                             80            278                 300               333            392

 年間取扱量                                                    0.002         0.003                0.011            0.023          0.001

     製品への含有分（自主測定項目）                                       -            0.003                 -                -             0.001

               （自主測定項目）
     リサイクル分（売却分）                                           -              -                   -                -              -

            イ） 大気への年間排出量                                  0.002           -                  0.011             -              -
      排出量




            ロ） 公共用水域への年間排出量                                -              -                   -                -              -

            ハ） 当該事業所における土壌への排出            ニ）以外             -              -                   -                -              -

            ニ） 当該事業所における埋立処分                               -              -                   -                -              -
      移動量




            イ） 下水道への移動                                     -              -                   -               0.023           -

            ロ） 当該事業所の外への移動       イ）以外                      -              -                   -                -              -




                                                                              espec corp.    36
                                                                         csr report 2013

  環境パフォーマンス


  環境会計
  ■ 2012年度環境会計

  集計範囲：エスペック株式会社
  対象期間：平成24年4月１日〜平成25年3月31日




■ 環境保全コスト
                                                                                                         （単位：千円 ）

                                                                           2011年度                  2012年度
              分   類                          主な取り組みの内容
                                                                        投資額         費用額         投資額      費用額
      生産・サービス活動により事業エリア内で
（1）   生じる環境負荷を抑制するための                                                   68,306       39,574     43,146      51,650
      環境保全コスト（事業エリア内コスト）
      ①公害防止コスト                                                             -              149      -          118
内訳    ②地球環境保全コスト                                                        68,306       28,590     43,146      36,456
      ③資源循環コスト                                                             -         10,835        -        15,075
      生産・サービス活動に伴って上流又は
（2）   下流で生じる環境負荷を抑制するための                                                   -              -        -           -
      コスト（上・下流コスト）
      管理活動における環境保全コスト
（3）                             ｓｏ１４００１運用経費
                                ｉ                                          -         89,646        -        63,354
      （管理活動コスト）
      研究開発活動における環境保全コスト
（4）                             環境配慮型製品・技術の開発                              -        819,140        -     339,231
      （研究開発コスト）
      社会活動における環境保全コスト
（5）                                                                        -          3,011        -         2,391
      （社会活動コスト）
      環境損傷に対応するコスト
（6）                                                                        -              -        -           -
      （環境損傷コスト）
      合計                                                                68,306      951,371     43,146   456,625

                                                    （単位：千円 ）

              項   目                2011年度          2012年度
 当該期間の投資額の総額                          540,785       654,546
 当該期間の研究開発費の総額                      1,341,249      1,116,381




■ 環境保全対策に伴う経済効果
                                      （単位：千円 ）

            効果の内容                    金   額
収益         リサイクルにより得られた収入額               6,516
費用削減       省エネルギーによる費用削減                 6,468




■ 環境保全効果

                                                   環境保全効果を表す指標
            効果の内容
                                           指標の分類                        指標の値
                                 電力の使用                         2011年度            2012年度
                                 電力消費量（千ｋwh）                      6,672             6,241
（1）   事業活動に投入する資源に関する効果                  （千ｋwh）
                                 削減量（対前年比）                        -796.4            431.2
                                 原単位（千ｋwh/億円）                      27.1              26.8
                                              （％）
                                 原単位での削減率（対前年比）                     -3.9              1.2
                                 廃棄物の排出                        2011年度            2012年度
                                 発生総量（ｔ）                             1.8              2.3
      事業活動から排出する環境負荷および
（2）                                      （ｔ）
                                 削減量（対前年比）                           0.7             (0.5)
      廃棄物に関する効果
                                 原単位（ｋｇ/億円）                          7.2              9.9
                                              （％）
                                 原単位での削減率（対前年比）                    35.1              -37.1
                                 売上高（億円）                          245.8             232.7
注１．−付きの値は増加分
注２．電力は、生産部門＋事務所電力の合計（研究開発と受託試験分は除く）
注３．廃棄物は、事業所内で発生した埋立廃棄物の合計




                           37   espec corp.
                                csr report 2013

会社概要（平成25年8月1日現在）                           仙台営業所                                              エスペックグループ〈国内〉
                                            981- 3135 仙台市泉区八乙女中央2- 2- 22
                                            tel : 022- 218 - 1891 fax:022 - 218- 1894
創業              昭和22年（1947年）7月25日                                                              エスペックテストシステム株式会社
                                            つくば営業所                                             658- 0045 神戸市東灘区御影石町1-6-6
設立              昭和29年（1954年）1月13日           305- 0035 茨城県つくば市松代1- 11- 10                       tel: 078- 856 -5181 fax : 078- 856-5186
                                            tel: 029- 854 - 7805 fax:029 - 854- 7785
資本金             68億9,500万円                                                                     エスペック九州株式会社
                                            熊谷営業所                                              802-0062 北九州市小倉北区片野新町2-6-15
証券市場            東京証券取引所            第一部      360- 0833 埼玉県熊谷市広瀬240- 3                           tel: 093 - 941-1731 fax: 093- 921-2822
発行済株式総数         23,259,945株                 tel :048-520 - 2360 fax:048 - 525 -7865
                                                                                               エスペックミック株式会社
                                            西東京営業所                                             480- 0138 愛知県丹羽郡大口町大御堂1-233-1
従業員数            1,318名（連結） 844名（単体）         186 - 0011 東京都国立市谷保6049                            tel: 0587 -95 -6369 fax: 0587-95-4833
                                            tel : 042- 501- 2571 fax:042- 501 - 2573
                                            静岡営業所
                                            422- 8036 静岡市駿河区敷地2- 26- 10
                                            tel :054- 237 - 8000 fax:054 - 238 -3441
営業概況（平成25年3月期）                              名古屋営業所
                                            465- 0095 名古屋市名東区高社2- 250                          エスペックグループ〈海外〉
                                            tel: 052- 777- 2551 fax :052- 777 - 2575
                                （単位：百万円）

                     連 結            単 体     金沢営業所                                              espec north america , inc.
                                            920 -8203 金沢市鞍月3 - 115                             4141 central parkway, hudsonville, mi 49426, u.s.a.
売上高                30,799         23,267    tel :076-268 - 1891 fax:076 - 268 -1893            tel : (1) 616 - 896 - 6100 fax : (1) 616 - 896 - 6150

営業利益                1,866          1,226    滋賀営業所                                              shanghai espec environmental
                                                                                               equipment corp.
                                            520- 3234 滋賀県湖南市中央1- 44-1
経常利益                2,162          1,659                                                       1518 hao, hua xin zhen hua zhi road, qing pu qu,
                                            市兵衛ビル1f                                            shanghai, 201708, p.r. china
当期純利益               1,219          1,511    tel :0748-72 - 5077 fax:0748- 72- 5070             tel : (86) 21- 69791178 fax : (86) 21- 69791213

                                            兵庫営業所                                              espec environmental equipment
純資産                30,455         29,104                                                       ( shanghai ) co., ltd.
                                            651 - 1514 神戸市北区鹿の子台南町5- 2- 5
                                                                                               f5, shenhua financial building, no 1 ningbo road,
総資産                39,724         36,070   （神戸r&dセンター内）                                        huangpu district shanghai, 200002, p.r. china
                                            tel : 078- 950- 1771 fax :078 - 950- 1772          tel : (86) 21- 51036677 fax : (86) 21- 63372237

                                            広島営業所                                              espec test technology
                                            731- 0103 広島市安佐南区緑井1- 12- 25                       ( shanghai ) co., ltd.
                                                                                               room 106, building 8, no. 3000 longdong avenue,
                                            tel: 082- 830 - 5211 fax:082 - 876 - 5050          pudong new area, shanghai 201203, p.r. china
                                            福岡営業所                                              tel : (86) 21- 68798008 fax : (86) 21- 68798088
事業所（平成25年9月30日現在）                           812 - 0006 福岡市博多区上牟田1- 28- 16                      espec test equipment
                                            コスモプレインビルe室                                        ( guangdong) co., ltd
本 社                                         tel :092- 471- 0932 fax:092 - 474 - 3500           espec ( china) limited
530- 8550 大阪市北区天神橋3- 5 - 6                  厚木サービスブランチ                                         espec korea corp.
tel: 06- 6358-4741 fax :06 -6358- 5500      259- 1117 神奈川県伊勢原市東成瀬36-5                          452 - 3, hyeongok-ri, chongbuk-myeon,
                                            tel : 0463- 94 - 9433 fax:0463- 94 - 6542          pyeongtaek-city, gyeongi-do 451-831, korea
首都圏オフィス                                                                                        tel : (82) 31- 686 - 8523 fax : (82) 31- 686 - 8526
105- 0004 東京都港区新橋5- 14- 10                  新居浜サービスブランチ
                                                                                               espec south east asia sdn. bhd.
新橋スクエアビル6f                                  792- 0812 愛媛県新居浜市坂井町1- 1- 32                       no.10 -1, jalan dagang sb 4/2, taman sungai
tel :03 -6402 -3591 fax :03 -6402- 3594     tel :0897- 31 - 3160 fax:0897 - 36- 3180           besi indah, 43300, seri kembangan,
                                                                                               selangor darul ehsan malaysia
大阪オフィス                                      宇都宮試験所                                             tel : (60) 3 - 8945 -1377 fax : (60) 3 - 8945 -1287
572 - 0072 大阪府寝屋川市太間東町15-8                  321- 3231 宇都宮市清原工業団地23-1
                                                                                               espec europe gmbh
tel: 072- 834-1191 fax :072- 834-7755      （宇都宮テクノコンプレックス内）                                    dachauer strasse 11, d-80335, munchen, germany
神奈川オフィス                                     tel : 028- 667 - 8735 fax:028 - 667- 8738          tel : (49) 89 -1893 - 963 - 0 fax : (49) 89 -1893 - 963 - 79

211- 0041 川崎市中原区下小田中1-29-12                 豊田試験所
tel :044 -740-8450 fax :044- 797- 0073      471- 0844 愛知県豊田市聖心町3- 44- 1
宇都宮テクノコンプレックス                               tel: 0565- 25 - 3364 fax:0565- 25 - 3365
321- 3231 宇都宮市清原工業団地23-1                    刈谷試験所
tel : 028-667 -8730 fax : 028- 667- 8733    448- 0034 愛知県刈谷市神明町1- 3
神戸r&dセンター                                   tel :0566- 62 - 8380 fax:0566 - 62 -8385
651 - 1514 神戸市北区鹿の子台南町5- 2 - 5              神戸試験所
tel:078 - 951-0960 fax :078- 951- 0967      651 - 1514 神戸市北区鹿の子台南町5- 2- 5
福知山工場                                      （神戸r&dセンター内）
620 - 0853 京都府福知山市長田野町1- 7                  tel : 078- 951- 0961 fax:078- 951 - 0967
tel: 0773- 27-3131 fax : 0773- 27 - 1132




      ■ ｃｓｒレポート企画・編集発行                                               ■ ｃｓｒレポートについてのお問い合わせ窓口

      エスペック株式会社 経営戦略部 ブランド企画グループ                                     エスペック株式会社
                             csrレポート編集委員会
                                                                     tel：06-6358-4744 fax：06-6358-4795
                                                                     e-mail：csr@espec.co.jp




                                                                                 espec corp.    38
                                                                            csr report 2013

530-8550 大阪市北区天神橋 3-5-6
tel : 06-6358-4741 fax : 06-6358-5500
http://www.espec.co.jp/




c9a25b05
