
    さ ま ざ ま な 環 境 を 創 り 、 モ ノ づ くりに 活 か す




        会社概要                   2008年3月31日現在        編集方針                                     対象範囲
    社               名   エスペック株式会社
                                                  ●本csrレポートは、企業の社会的責任に関わる                【事業所の対象範囲】
    英   文       社   名   espec corp.
                                                  説明責任の重要性の認識に基づいて、制作・発行す                 国内エスペックグループの主要な事業所を対象と
    創               業 １９４７年７月２５日
                                                  るものです。                                  しています。ただし、全項目すべてについて、カバ
    設               立 １９５４年１月１３日                                                          ーしているのではなく、各社の規模や事業内容に応
                                                              「ステークホルダーの
                                                  ●報告をまとめるにあたり、
    資       本       金 ６,８８４百万円                                                            じて記載しています。
                                                  みなさまの関心」と「事業活動としての重要性」の
    証   券       市   場   東証・大証一部上場
                                                  観点から内容を選択しました。特に重要と考える取                【事業の範囲】
                              ６８５９）
                        （証券コード：
                                                  組みは特集に取りあげ、それぞれの責任者が報告                  エスペックの事業は環境試験事業（環境試験器、ア
    従   業       員      ３３７名（連結）、
                    数 １，       ６４９名（単独）
                                                  を行っています。各論パートも重点的課題と新たな                 フターサービス、受託試験等）、電子デバイス装置
    u       r       l   http://www.espec.co.jp/
                                                  取組みを中心に構成し、導入文では基本的な考え                  事業（fpd装置、半導体装置）、その他事業（環境エ
                                                  方を紹介しています。                              ンジニアリング、新規事業）であり、 これらの事業活
        主な事業所                    2008年4月1日現在
                                                  ●本誌は網羅性の観点から、①経営・マネジメント、                動全般について報告しています。
    本               社   大阪市北区天神橋３丁目５番６号
                                                  ②社会性パフォーマンス、③環境パフォーマンスの                【対象期間】
    東   京       支   社   東京都港区港南２丁目１５番１号
                                                  3部構成としています。社会性パフォーマンスでは                 主に2007年度（2007年4月1日〜2008年3月
                        品川インターシティａ棟１２階
                                                  ステークホルダーの包含性という観点から、当社の                 31日）を対象期間とし、過去より継続して実施して
    営   業       拠   点   仙台・さいたま・東京・横浜
                                                  重要なステークホルダー（お客さま/従業員/取引                 きた内容および直近の内容についても時期を記述
                        名古屋・大阪・広島・福岡
                                                  先さま/株主・投資家さま/地域社会）ごとの報告と                した上で、掲載しています。
    工場その他事業所            福知山・宇都宮・神戸・横浜・久御山
                                                  しています。環境パフォーマンスでは、環境に関す
    子会社および関係会社          国内５社、海外１０社（詳細はp６参照）
                                                  る各種基礎的なデータに加え、
                                                               グリーンプロダクト・                   準拠したガイドラインなど
        営業概況                          2008年3月期
                                                  グリーンプロセス・グリーンマインド・グリーンアク
                                                                                         ・ 環境省「環境報告ガイドライン（2007年版）」
                                                  ションの4つの側面から当社の取組みの全体像を
                           連 結           単 独                                             ・ 環境省「事業者の環境パフォーマンス指標」
                                                  ご紹介しています。
    売       上       高   ４０，
                          ９１８百万円      ２７，
                                        ３９５百万円                                           ・gri（global reporting initiative）
                                                  ●本誌中の   web   は、当社ホームページ上で関連
    営   業       利   益    ３，
                          １２９百万円       ９２６百万円
                                      １，                                                 「g r iガイドライン第 3 版（ s u s ta i n a b i l i ty
                                                  情報を開示している旨を示しています。                      reporting guidelines version 3.0）」
    経   常       利   益     ９７１百万円
                         ２，            ５８５百万円
                                      ２，
                                                   エスペックホームページ：http://www.espec.co.jp/
    当 期 純 利 益             ２１６百万円
                         １，             ６５４百万円
                                                                      ファ
                                                  ●経済パフォーマンスの情報につきましては、                     発行時期
    総       資       産     ８１０百万円
                        ４３，             ３７５百万円
                                      ３５，
                                                  クトブックをはじめとする各種ir資料でご覧いただ
    純       資       産     １２７百万円
                        ３１，             ３８５百万円
                                      ２６，
                                                  けます。                                   毎年6月末頃（年1回）発行
    企業情報や業績についての詳細な内容については、
                   「投資家情報」をご覧ください。
    当社ホームページ内の「企業情報」



1

― 社 会 の 安 全 ・ 安 心 づ く り は 、エ ス ペ ッ ク か ら




たとえば、テレビ、エアコンなどの家電製品、携帯電
話やパソコンなどの情報機器、さらには自動車や航
空機などは、今や私たちの生活になくてはならない
存在です。これらの工業製品は温湿度や振動、圧力
といった環境に大きな影響を受けます。人々が安
心して使えるようにするには、実際に使用される環
境で機器がどのように影響を受けるのかを事前に
テストしておくことが必要になります。そこで活躍
するのが、人工的にさまざまな環境を自在に再現す
 エスペックならではの「環境創造技術」。エスペッ
る、
クはこの「環境創造技術」を通して、人々の暮らし
       「安心」づくりに貢献しています。
と社会の「安全」




    contents

     トップメッセージ                          3   環境パフォーマンス                    30

      what's espec   企業プロフィール          5    環境マネジメント                    31

                     事業活動              7    第3次環境中期計画「エスペック2010グリーンプラン」 33

      特集         1 品質を追求する「モノづくり改革」    9    グリーンプロダクト（環境に配慮した製品とサービス）   35

                 2 co 2 削減への挑戦        11    グリーンプロセス（環境に配慮した工程）         37

                 3 人と自然の共生を目指して       13    グリーンマインド（環境教育）              40

      csr活動の2007年度実績                  15    グリーンアクション (社会貢献）            41

    経営・マネジメント                         16    物質フロー                       43

      the espec mind                  17    実績データ                       44

      csr経営                           18    環境会計                        45

    社会性パフォーマンス                        20    エスペック環境写真・ポスターコンテスト／編集後記    46

      お客さまとのかかわり                      21

      従業員とのかかわり                       23

      取引先さまとのかかわり                     26

      株主・投資家さまとのかかわり                  27

      地域とのかかわり                        29


                                                                             2

                                                      top message
                                                社会により高い価値を提供する
                                                              「グ
                                                「グッド」で「グロー バル 」

                                                 社会に安全・安心を提供する――
                                                 事業を通じた社会貢献を第一に考えています。
                                                 当社の事業は、いまや現代社会において欠かすことのできないデ
                                                ジタル家電や自動車などの工業製品の信頼性・品質を支え、広く社
                                                会の安全・安心づくりに貢献するという、高い社会的意義を持ってい
                                                ます。
                                                 csr（企業の社会的責任）には多様な側面がありますが、当社が
                                                最も重要なことと位置づけているのは、事業活動を通じて社会的責
                                                任をしっかりと果たしていくことです。メーカーにとって「品質は命」
                                                   この品質を根底で支える当社製品には、より一層の高い品質
                                                ですが、
                                                が求められています。そのため当社では、製品品質を高めるための
                                                取組みを継続的に推進しています。
                                                 また、単に製品の品質や性能といった視点だけでなく、お客さまを
                                                課題解決に導くためのシステムやサービスなどのソリューション提
                                                案を含めて、いかにお客さまにご満足をご提供できるかといった視
                                                               こうした視点による事業活動によ
                                                点が重要と考えています。そして、
                                                って、持続的な社会づくりに貢献していきたいと思っています。


                                                 社会の公器として、
                                                 「価値交換性の高い企業」であり続けたい。
                                                 もちろん、csrは事業活動を通じた社会への貢献に止まるもので
                                                               「企業は社会の公器」という考え
                                                はありません。当社では創業以来、
                                                方が脈々と受け継がれています。
                                                                 「社会の幸せを考え、その幸
                                                 「社会の公器」であるということは、
                                                せを高めていく責任がある」ということだと私は考えています。こう
                                                した考えに立って、お客さまはもちろん、株主・投資家、取引先や従業
                       しん   のぶ   よし

                                                員、地域社会など、みなさまとより高い価値を交換しあい、互いにとっ
         代表取締役社長                                てより良い関係を築く「価値交換性の高い企業」を目指す――これが、
                                                当社のcsrの基本です。
    エスペックの60年という長い歴史のなかで、2007年11月から5代目社長
                                                 中期経営計画「エスペックgカンパニープラン」では「グリーンカ
    として就任しました代表取締役社長 進 信義をご紹介します。進は技術系の
                                                ンパニー」を目指していますが、単に環境への負荷を減らすというレ
    出身で、当社の主力工場である福知山工場長や全社技術責任者として活躍
    しました。これまで多くの新技術・新製品開発に携わっており、特に恒温恒湿               「いかに環境に役立つか」という視点に立っているの
                                                ベルを超えて、
    器やバーンイン装置、fpd装置などは、今では当社の主力製品として大きく                                  「環境に役
                                                も「社会の公器」という当社の考え方に根ざしています。
    成長しました。                                     立つ」事業ということで、森づくりや水辺づくり、都市緑化といった自
    2005年からは取締役会の議長としてエスペックの発展とコーポレートガバ
                                                然環境の創造・修復を「環境エンジニアリング」として事業化してい
    ナンスの強化に貢献しています。
                                                るのは、エスペックならではと言えるのではないでしょうか。

    主な経歴                              profile
                                                 強いものをより強く――小さくてもきらりと
    1969年 当社入社
    1992年 取締役 福知山工場長
                                                         「質的成長」を図ります。
                                                 輝る企業を目指し、
    1996年 常務取締役 全社技術担当                           当社の中期経営計画「エスペックgカンパニープラン（2006〜
    2002年 エスペックテストセンター株式会社 代表取締役社長
                                                                   「good（グッド）」で「global
                                                2010年度）」では目指す企業像として、
    2004年 エスペックテクノ株式会社 代表取締役社長
    2005年 代表取締役                                        「green（グリーン）」な企業「gカンパニー」を定め
                                                （グローバル）」
    2007年 代表取締役社長（現任）


3

リーン」な企業「 gカンパニー 」を目指します。

  ています。現在は、その第2ステージに入っており、2010年度まで   もあります。
  を「強いものをより強くする質的成長の3年」として、成長戦略を推           「プログレッシブ（進取的）」に挑戦し続けてきた私
                                      常に前を向き、
  進しています。これには、単に規模の拡大を追求するのではなく、質            これからもこの「プログレッシブ」を胸に、当社の
                                     たちエスペックは、
          「小さくてもきらりと輝る企業でありたい」という
  的な成長を目指し、                          強みである「環境創造技術」に一層磨きをかけ、世界のお客さまにベ
               「質的成長」を実現するために、具体
  私の想いが込められています。                     ストソリューションをご提供していきたいと考えています。今後も当
  的には、当社の基幹事業である「環境試験事業」を中心に経営資源       ステークホルダーのみなさまにとって「good（グッド）」で「global
                                     社は、
                  さらなる成長を図っていきます。
  を投入するなど、選択と集中を進め、                         「green（グリーン）」な企業「gカンパニー」を目指
                                     （グローバル）」
  今回発表したエスペックgカンパニープラン第2ステージの概要は                       ご鞭撻をお願いいたします。
                                     し、歩んでまいります。さらなるご支援、
  下記の通りですが、2010年度の業績目標値の中で、私は特に営業
                      「グッドカンパニー」で
  利益率10％以上を重視しています。これは、
                  こだわっていきたいと考えて
  あるために必要不可欠な条件と考え、
  います。


  これからも「プログレッシブ」に――
  「gカンパニー」を目指し、挑戦し続けます。
   おかげさまで当社は2007年7月に60周年を迎えることができ
  ました。これもステークホルダーのみなさまのご支援・ご鞭撻のたま
  ものと、改めて心よりお礼申しあげます。
   このエスペックの60年の歴史は、時代とともに変化する社会のニ
  ーズにいち早く応え「世界のモノづくり」を支えた時間の積み重ねで




  ■中期経営計画 「エスペックgカンパニープラン 第2ステージ」
  （2008-2010年度）概要



  2010年度 連結業績目標値
  売上高  480億円以上
  営業利益率 10 ％以上
                                          g        1. 全ての顧客、株主、取引先のみなさまに
                                                      心から満足していただける企業
                                                   2. 独創的で先進的な開発力と確かな
                                        グッド           モノづくりで顧客に応える企業
  基本方針                                  カンパニー      3. 社員満足が向上し、良き企業活動を
                                                      通じて、社会に貢献する企業
  グローバリゼーションを好機に変えて、
  エスペックは環境創造技術を成長・進化させ、
  お客さまのビジネスの発展に貢献する



                                                      1. 技術の革新を通じて

                                 g company               地球環境に優しいサービスを提供する企業
                                                      2. 常に環境を想う心を持つ社員を育てる企業

                          g                           3. 環境に役立つ活動を積極的に推進する企業


  1. グローバルカスタマーの
                         グローバル
     新しい期待を生む企業
  2. 世界全体を活動領域とし、世界の     カンパニー                         g
     ステークホルダーと共に発展する企業
  3. エスペックの事業所が立地する                                 グリーン
     国や地域の文化を尊重する企業                                  カンパニー



                                                                               4

       what's      espec            企業プロフィール




    エスペックは「 環境創造技術 」の世界no.1ブランドとして
    社会の安全・安心づくりに貢献しています。
    「環境創造技術」を通じて、人々の暮らしを支える                        「環境創造技術」世界no.1の強みを活かし、
    さまざまな製品の安全・安心をお届けしています。                        事業展開を図っています。
                      テレビなどのデジタル家電製
     携帯電話やデジタルカメラ、パソコン、                             1961年に日本で初めて環境試験器を開発した当社は、環境試験
      もはや私たちの生活になくてはならない存在。また、
    品は、                      自動車や航                器市場で国内62%、世界28%のシェアをもつno.1ブランド。高い品
    空機にもたくさんの電子部品が使用されています。これらの工業製品               質と技術力で世界のお客さまから厚い信頼を得ています。さらに長年
                  正常に機能することが求められており、
    はどのような環境で使用しても、                               培った「環境創造技術」を要に、液晶などの生産ラインの熱処理工程
    ここで重要な役割を果たすのがエスペックの環境試験器です。人工的                          半導体の生産・検査工程における半導体装置、
                                                  で使われるfpd装置や、
    に温度、湿度、圧力、振動といった「環境」を精密に再現し、それらが製             環境の創造や修復を実現する環境エンジニアリングに事業を展開す
    品に及ぼす影響を分析・評価することで、人々の暮らしと社会の安全・              るなど、エスペックの活躍するフィールドは拡がり続けています。
    安心を支えています。


     環境試験器市場




                           当社シェア                                       当社シェア


                          ６２％                                         ２８％
                  日本市場                                      世界市場
                  ２４０億円                                     ９００億円



                                                                              当社推定（2007年度）
                                                                              ※サービス・受託試験を除く




    2 0 0 7 年 7 月2 5日、エス ペックは創 業 6 0 周 年を 迎 えました 。

    1947                         1961                        1982~




    焼け跡からの出発                     日本初の環境試験器を開発                新分野への事業展開
    敗戦の傷跡が色濃く残る1947年。理化学器械の製造         電化製品の急速な普及に伴い、
                                 高度成長期、            その安全性・    環境試験器で培った「環境創造技術」を応用し、半導体
          「田葉井製作所」を創業しました。まだ、
    を目的として、                      信頼性の向上のために環境試験が必要とされました。    の検査工程におけるバーンイン装置(1982年)、液晶
    周囲には焼け野原が広がっていましたが、そこに小さ     当社はこのニーズにい                  などの 生 産ラインの
    な 掘っ立 て 小                    ち早く着目。経営資源                  熱処理工程で使われ
    屋を建て、操業                      を集中させることで、日                 る fpd装置(1986年)
    を開始。まさに、                     本初の環境試験器の開                  などに事業を展開。こ
    ゼ ロ から の 出                   発に成功しました。                   れに伴い、業績も加速
    発でした。                                                    的に成 長していきま
                                                             した。
                  戦後の天神橋筋商店街付近          低温恒温恒湿器（ルシファー）                         fpd装置

5

                                                                                     company profile




   充実したグローバルネットワークで、                                   エスペックグループの総合力を活かし、
   世界のお客さまを支えています。                                     ベストソリューションを提供します。
   エスペックはお客さまのグローバル化とともに、早くから海外進出                      エスペックは、製品の製造・販売だけにとどまらず、お客さまに代わ
  を行ってきました。                                          って試験を行う受託試験やレンタルなど、お客さまの多様なニーズに
   世界40ヵ国に販売ネットワークを構築しているほか、生産拠点を中                   お応えするメニューを取り揃えています。また、長年培った技術・ノウ
   アメリカ、韓国に設置しています。このような充実した販売・生産ネ
  国、                                                 ハウやエスペックグループの総合力を活かし、試験結果の分析・解析
  ットワークがグローバルに事業を展開するお客さまへのきめ細やかな                    サービスや課題解決のためのシステム提案といった新たなソリューシ
  対応を可能にしています。                                                  お客さまの期待にお応えしています。
                                                     ョンをご提供することで、


   エスペック グローバルネットワーク

                    愛斯佩克環境儀器（上海）有限公司                 espec korea corp.
                    ・北京分公司
                    ・天津分公司
espec europe gmbh                                                   espec evaluation & test systems, inc.
                    ・無錫分公司
                    ・蘇州分公司
                    ・深   分公司
                    ・広州分公司
                                                     エスペック株式会社
               広州愛斯佩克環境儀器有限公司




                                                     エスペックエンジニアリング株式会社
                                                     エスペックテストセンター株式会社
                                                     エスペックテクノ株式会社              espec north america, inc.
                                                     エスペック九州株式会社
                                                     エスペックミック株式会社
            espec engineering corp.
            bangkok rep. office
                                                     愛斯佩克測試科技（上海）有限公司




           espec（malaysia）sdn.bhd.                   上海愛斯佩克環境設備有限公司



                    espec engineering corp.                              販売代理店（2008年3月31日現在）
                    taiwan rep. office                                   国内：48社 海外：29社（40カ国）




  エスペックの歴史は時代の要請に応え、時代の一歩先を行く取組みの歴史。
                         「プログレッシブ」な企業であり続けたいと考えています。
  これからも、ステークホルダーの期待を超えていく、



  1983~                                 2002                         2007~




  本格的な海外進出                             エスペックに社名変更                    さらなる成長を目指して
  中国において日中国交回復がなされる9年前の1963            従来からコーポレートブランドとして使用していた「エ            これま
                                                                     60周年を迎え、
  年から現地展示会に出展するなど、大変早い時期から             スペック」に社名を変更。企業体制を一層強化し、新生     で 以 上に「プログレッ
  世界に目を向け、輸出販売を行っていました。1983            エスペックとして新たなスタートを切りました。        シブ（進取的）」にさら
  年には、米国に現地法人を設立し、本格的な海外進出                                           なる成長に向けて挑戦
  を果たすとともに、同年「タバイエスペック」に社名を                                          していくことを心に期
  変更しました。また、1985年には、中国上海にも合弁                                         しました。
  会社を設立し、翌年には、東京証券取引所、大阪証券取
  引所 第一部への上場も果たしています。
                                                                     60周年記念シリーズ広告も
                                                                             行いました


                                                                                                            6

     what's    espec        事業活動




    エスペックならではの 3つ の 事 業を 展 開し、技 術 の 進 歩・産 業


     環境試験事業


      電子機器や自動車などの安全性・信頼性を
      高めるために役立てられています。
                                                                 ２００７年度
     温度や湿度、圧力、振動などを高精度に制御して、あらゆる環境を人工的に再現する環境試験器。パ                 売上高
     ソコンや携帯電話といった電子機器や自動車などの研究開発および信頼性評価用として、
                                            ご使用い             ３０,４６３百万円
     ただいており、エスペックの環境試験器は世界のno.1ブランドとして高い評価をいただいています。             （７５％）




     環境試験器
     1961年に日本で初めて開発に成功して以来、国
     内外から高い評価を得ている当社の環境試験器。
     世界の恒温恒湿器のデファクトスタンダードといわ
                       「冷熱衝撃
     れる「プラチナスkシリーズ」をはじめ、
     装置」や「急速温度変化チャンバー」、自動車など
     にも対応できる大型の「恒温（恒湿）室 ビルドイン
                                ワイドビュー恒温（恒湿）器
                                                           冷熱衝撃装置 tsaシリーズ
     チャンバー」等、多彩な製品ラインナップでお客さ    プラチナスkシリーズ

     まのご要望に的確にお応えしています。



     アフターサービス・エンジニアリング
     エスペックでは製品を販売して終わりではありま
     せん。最適な製品メンテナンスで、環境試験器の
     故障防止・信頼性向上を図るとともに、24時間フ
     ルタイム技術対応サービスで、万一の故障時にも
     迅速に対応しています。また、製品の設置・移設、
     周辺機器の販売、お客さまの課題解決のためのシ
     ステム提案など、さまざまなニーズにきめ細かに     急速温度変化チャンバー            恒温（恒湿）室 ビルドインチャンバー

        お客さまをトータルでサポートしています。
     対応し、



     受託試験・レンタル
     お客さまに代わって試験を行う受託試験も積極的
     に展開。現在、宇都宮、神戸、横浜、刈谷、豊田の5
     カ所に試験所を有し、プロならではのノウハウと
     充実した設備でお客さまのニーズに対応していま
     す。また、製品レンタルや中古販売、試験結果の
     分析・解析サービスなども行っています。
                                    エスペックテストセンター（株）豊田試験所                    試験所内風景




7

                                                                                                                  business field




の 発 展に貢 献しています。


   電子デバイス装置事業


    高度な温度制御・クリーン熱処理技術で、
    ｆｐｄや半導体の技術革新を支えています。                                                                                         ２００７年度
                                                                                                                   売上高
   ｆｐｄ(フラットパネルディスプレイ)や半導体の製造にあたっては、高度な温度制御やクリーン化が欠かせ
                                                                                                                ９,５９０百万円
   ません。これら電子デバイスの製造や検査工程において活躍しているのが、エスペックの電子デバイス装
                                                                                                                 （２３％）
   置です。生産性向上、低コスト化、高性能化へのニーズにお応えしています。



   fpd装置
   液晶やプラズマなどのfpdの生産ラインにおけるクリーン熱処理装置および
   検査装置を提供しています。薄型テレビの普及により、年々拡大するlcd（液
                             お客さまから高い評
   晶ディスプレイ）の次世代サイズへの対応もいち早く進め、
   価をいただいています。
                                                                                                                 枚葉式クリーンオーブン


   半導体装置
   半導体・電子部品などの電気的特性を評価する計測システム、半導体の検査工
   程におけるバーンイン装置を提供しています。製造・検査工程での信頼性や歩
   留まりの向上、効率化・低コスト化などのニーズにお応えしています。                                                                                バーンインチャンバー




   環境エンジニアリング事業


    「自然の植生」にこだわった森づくりや水辺づくりなど、
    「本物の環境づくり」を行っています。                                                                                           ２００７年度
                                                                                                                   売上高
   環境エンジニアリング事業では、その土地本来の植生にこだわった植樹を行う「森づくり」や自然の河
                                                                                                                １,００２百万円
   川を取り戻す「水辺づくり」に加え、都市緑化や環境測定など、環境の創造や修復に関わる事業を展                                                                  （２％）
   開しています。植樹本数は現在では累計約200万本、水辺づくりの累計面積は約8haにも上ります。


   ■森づくり                                                ■水辺づくり
      単年度植樹本数              累計植樹本数                          単年度面積           累計面積
   （万本）                                      （万本）       （ha）                                            （ha）
    １００                                       ２５０         ２.０                                             ８
   単 ８０                                         ２００ 累                                   １.３８
   年                                                    単 １.５                                         １.３０ ６
                                                    計                   １.２                                 累
   度 ６０                                         １５０ 植   年                                      ０.９８
                                                                            ０.９６                          ４ 計
   植                         ３９                         度 １.０
   樹 ４０                ３２                       １００ 樹   面     ０７
                                                               . ３               ０.７９                       面
        ２８ ３０       ２５                              本              ０.５５                                     積
   本                      ２０                            積 ０.５                                             ２
   数 ２０       １５ １５                             ５０ 数
     ０                                           ０         ０                                            ０
          ２０００ ２００１ ２００２ ２００３ ２００４ ２００５２００６ ２００７                ２０００ ２００１ ２００２ ２００３ ２００４ ２００５ ２００６ ２００７
                                          （年度）                                                   （年度）




                                                                                                                                   8

     特集     01                                                       special issue


      品質を追求する「モノづくり改革」
       エスペックの環境試験器は、家電や電子機器、自動車など、さまざまな工業製品の安全性や信頼性を高めために使われる
       もの。そのため当社製品の品質は、お客さまのみならず、お客さまが生産した製品を使用する多くの一般消費者にまで大
       きな影響を持ちます。こうした意味で、当社製品の品質が担う社会的責任は重大です。当社ではこうした認識のもと、国
       内最大の生産拠点であり、生産技術の開発拠点でもある福知山工場で、品質を高める「モノづくり改革」に継続して取組
       んできました。その概要を、生産技術部の渡辺部長に語ってもらいました。




     当社の「モノづくり改革」はqcd（quality     にご提供する製品の約6割に何らかのカス      ようというものです。これにより設計レスに
    =品質、cost=コスト、delivery=納期）の三   タマイズを行っており、設計の大きな負担に     して納期を短縮するとともに、品質の向上、
    つの視点で取組んでいます。その取組みは、          なっていました。しかも、同じようなカスタマ    コストの削減も実現しました。
    mcrやデジタルモノづくりと呼んでいる製          イズでもその都度設計していたために、過去
    品の企画・設計段階での仕組みづくりの部           の不具合が再発する可能性がありました。ま     開発scmの視点から
    分と、生産現場での仕組み・意識・行動を変          た標準仕様から外れる製品は、生産管理や      デジタルモノづくりを推進。
    える実践的なq-up（品質向上）活動の両輪         資材調達、生産・検査工程でも問題が起きが      mcrとならび、企画・設計段階での製品
    から成り立っています。                   ちでした。                    品質の向上、開発リードタイムの短縮を行う
                                   こうした問題を解決するために取組んだ      ために取組んだのが、開発scm（サプライ・
    ｑｃｄ向上を目指し、                    のが、mcr(モジュール・コンフィグレータ=   チェーン・マネジメント）の視点に立った「デ
    ｍｃｒで、設計レスに挑戦。                 機能の繰り返し使用)です。従来一つひとつ     ジタルモノづくり」です。これは、開発段階か
     エスペックの製品はお客さまが実施する           設計してきた部分を「拡張モジュール」とし     ら量産を見据え、最適化していこうというも
    環境試験の内容に合わせて、実にさまざま           て登録・標準化し、繰り返し使用できるように    ので、①コンカレントエンジニアリング、②デ
    なカスタマイズが必要になります。お客さま          して、お客さまのカスタマイズの要求に応え     ジタルエンジニアリングの二つに取組みまし
                                                           た。コンカレントエンジニアリングとは、最初
                                                           の商品企画の段階から、開発と生産技術、生
                                  生産技術部長    渡辺 正和          産、サービスが並行して取組むというもので
                                                           す。従来は開発部門による製品企画・試作が
                                                           先行し、生産技術・生産部門が後を継ぐとい
                                                                             コ
                                                           う2段階のプロセスで行っていましたが、
                                                           ンカレントエンジニアリングではこれを同時
                                                           並行的に進めるため、開発リードタイムを約
                                                           半分にすることができます。
                                                            さらに試作設計の段階から生産技術の目
                                                           が入るため、設計上の問題が発見しやすく、
                                                           品質向上にも大きく貢献するのです。
                                                               このコンカレントエンジニアリング
                                                            そして、
                                                           実現のポイントとなったのが、デジタルエン
                                                           ジニアリングです。デジタルエンジニアリン
                                                           グとは、試作品の設計から工程設計、製作手
                                                           順検証などのすべてを、3次元cadを用い
                                                           てコンピュータ上の仮想で行ってしまおうと
                                                           いうもの。試作品を実際に製作して製作検
                                                           証する期間およびコストが低減できるため、




9

試作設計から検証までのプロセスを何度も                  これらの生産プロセスは、基本となる「1                         「ふくちやま工場3sニュー
                                                                          化を築くために、
繰り返すことができ、生産技術の視点から見                                    「セ
                                    台流し生産」が 売れるスピード で生産し、                  「ふくちやま工場3sテレビ」などの広報
                                                                          ス」
ても合理的な設計を実現し、品質安定性を                 ル生産」がそのスピードに合わせてユニット                  活動や3s発表会の実施により、工夫や成果
高めることができます。                         を供給。それら両方の 造るスピード に合                  などの共有化、モチベーションのアップを図
                                    わせて部品を配膳し、調達するというように                  っています。さらに、毎週水曜日は「管3日」
ムリ・ムダをなくして品質向上を                     なっています。                               と名づけ、始業前に管理・監督者だけで3s
実現したq-up活動。                          売れるスピード を基本におくことで、余                  活動を行うように決めています。 リーダー
 こうした開発・設計の仕組みとともに、
                  「モ                分な仕掛品などが発生せず、
                                                ムダのない生                    が率先して、普段しないところを清掃したり、
ノづくり改革」の中核を担うのが、生産現場                産が可能になりました。                           出勤時間帯に従業員を出迎えたりすることで、
での品質の維持向上を図るq-up活動です。                                                     全員一丸となった取組みができるようにし
 q-up活動では、本体組立などの大きなも               モノづくりの心を一つに――                         ています。
のは複数の作業員でラインを構成する「1台                徹底した3s活動に取組む。                          これらの「モノづくり改革」の取組みにより、
流し生産方式」を導入。一人でできる小さな                 こうした生産活動の仕組みが第1の柱と                   2005度比で市場クレーム率は約50％低
ものや本体に取付けるユニットなどは「セル                すると、q-up活動のもう一つの柱が、職場                 減(2007年度)と品質を大きく高めること
         これら二つを組み合わ
生産方式」を導入し、                          3sによる意識改革活動です。最近はよく「整                 ができました。また、製造生産性も2007年
せて生産を行っています。                        理」
                                     「整頓」
                                        「清掃」の3sに「清潔」
                                                   「しつけ」                  度の段階で約1.75倍(2001年度比)に高
 そして、生産工程は可能な限り細分化し、                を加えた5sということが言われますが、私                  まっています。製造リードタイムは41％短
標準化。だれでも間違いのない作業ができ                 たちは3sを繰り返し「徹底」することで、
                                                       「清                 縮（2003年度比）しています。今後もさら
ることを目指しました。また部材や工具を各                 「しつけ」につながっていくという考えか
                                    潔」                                              「モノづくり改革」を
                                                                          なる品質向上を目指し、
工程ごとに必要なものだけを配置して、ムダ                ら、3sの徹底を図ろうという方針で臨んで                  続けていく方針です。
な動作やミスを徹底して減らす仕組みを導                 います。
入しました。それとともに作業が遅れたり滞                 3sは単に職場をきれいに保つということ
ったりしたら、ライン管理者および他の作業                を目的にしていません。重要なのは、守るこ
者がひと目で分かる仕掛け（タクトナビゲー                とを決めて「徹底」することを通して、従業
ション）で作業工程の「見える化」を図りまし               員みんなの「モノづくりの心」を一つにして
          ラインの仲間たちが
た。何か異常があれば、                         いくことにあります。そして、その結果、職場
協力して解決にあたり、スピーディに復旧で                がきれいになるのだと考えています。
きるようにしたわけです。                         3s活動を通じてよい習慣、よい風土・文
                                                                                            一台流し生産ライン



 ■〈1台流し生産方式〉板金組立・製品組立
  タクトタイム（売れる速さ）で流す                                        工程検査

                                                                                       〈ストアー〉

   標準      1工程           4工程           7工程       12工程            最終
   手持                                                            検査


            工具           工具            工具            工具
            部品           部品            部品            部品               今

                                                庭先渡し                  次


          売れるスピードで生産する                                           造るスピードで配膳する


                                                                              造るスピードで調達する

 ■〈セル生産方式〉小物・ユニット        タクトタイムで流す                         ■供給元
    工部     工部    工
                     部                      〈ストアー〉          〈供給品一時保管〉
                                                                                  部材およびモジュールを製造
                                                                                  ストアーに供給
                               工部




         u字生産




    工部     工部    工部




                                                                                                        10

      特集   02                                                     special issue


       co2 削減への挑戦
       異常気象の危険性への社会的認知が高まるなか、co 2削減は企業の社会的責任を考える上でますます重要性を増してい
         「グリーンカンパニー」を目指すエスペックでは、環境中期計画「エスペック2010グリーンプラン」で我国の京都議
       ます。
       定書の削減目標である6%を上回る10%という高い目標を掲げ、co 2削減に取組んでいます。そこで、エスペックの取組
       み全体について、環境管理担当役員である福本常務執行役員に話を聞きました。




     全社予算を別枠にするなど                     クールビズの徹底など
                              社有車の低燃費化、                 各部門の予算枠で考えていた環境対策費を、
     co2削減の体制を強化しました。         により約106t、太陽電池の電力活用により     全社予算として別枠で計上するように変更
      京都議定書では2008年から2012年ま    約50t、モーダルシフトにより約28tとなり、   しました。これにより、部門個別の業績や都
     での期間中にco2を1990年比で6%削減    そ の 他を含め事業活動での削減量は約       合に左右されず、全社的なco 2削減の取組
     することが日本全体の目標となっていますが、    270tとなりました。削減目標達成のために     みにつなげたいと考えています。
     当社ではそれを上回る10%削減（2010年    は前年度比年間500tの削減が必要で、排
     度）を目標に取組んでいます。これは敢えて            これまで以上に全社的な
                              出権取引を含め、                  サスティナブルなテストシステムで
     高い目標を設定し、推進のドライバーにして     視点から取組むことが必要になってきました。     お客さまのco2削減に貢献したい。
     いこうという考えに基づいています。         例えば電力源の変更や大規模な投資を含        しかしながら、co2対策は社内での削減に
      とはいえ、1990年以前から省エネ・co2   めて工場の仕組みを変えるなど、個別の部       とどまるものではありません。当社では、①
     削減に取組んできた当社にとって、10%削     門ごとではできないことに取組んでいく必       社内の事業活動での削減だけでなく、②自
     減という目標は非常にハードルが高いのは      要が高まっています。もはや単なる省エネ       然環境の創造・修復といった環境エンジニア
     事実です。2007年度の削減量は生産部門     機器の導入や節電と言ったレベルでは対応       リング事業を通じた削減、③製品やソリュー
     が高効率の設備の導入やムダの削減により      できなくなっています。               ションの提供によるお客さま先でのco 2削
     約91t、事務系が節電や省エネ機器の導入、     こうした状況に対応し、当社ではこれまで      減の3つの側面から考えています。
                                                         環境エンジニアリング事業ではエスペッ
                                                        クミックが中心となって、森づくりや水辺づ
                                                        くり、都市緑化などにより、co 2削減に貢献
                                                        しています。
                                                         エスペック本体としては、co2削減をはじ
                                                        めとする環境共生型の「サスティナブルなテ
                                                        ストシステムの提供 」で、お客さま先での
                                                        co2削減を図ることが重要になります。
                                                         そのために、3つの視点からの対策を推進
                                                        しています。

                                                         旧モデル比 50%省エネの
                                                         グリーンプロダクトの開発
                                                         一つ目は、環境に配慮した省エネ製品を
                                                        開発・販売することです。これまでは旧モデ
                                                        ル比30%省エネを基準としていましたが、
                                                        今年からフルモデルチェンジで50%以上の
                                                        省エネに基準を変更しました。そのために、
                                                        インバータ制御や断熱材対策など、設計全
                                                        般の見直しを行っています。
                    常務執行役員(環境管理担当)      福本 博道


11

福知山研修センターのソーラーパネル。宇都宮、神戸の各拠点にも設置し、年間約50tのco2を削減



                              にあたります。当社は2007年度に日本全
 試験時間を短縮して、試験にかかる                                       v oice of the employee   社員メッセージ

 使用エネルギーを減らすソリューション開発         国で製品の回収・リサイクルを進めるため、
 二つ目は、製品性能の視点に加え、試験時          環境省が定める広域認定制度の認定を受け、      エスペック・エコ・
                                                        チャレンジ・ファミリー制度
間なども含めた試験全体を考えて、消費す           体制を強化しました。
                                                         エスペックの環境経営に対する真摯な取
るエネルギーを減らそうというものです。
                                                         組みは、さまざまな業界からも注目を浴
 環境試験は長いものは数千時間にわたり           co2削減のために
                                                         びています。
高温から低温まで温度を上げ下げするので、          多彩な活動を展開します。
                                                         エスペックの社員とその家族の「環境活
大変なエネルギーを消費します。そこで、私           co 2対策として大きな課題は、工場の電
                                                         動（エコ・ライフ）」を支援する「エスペッ
たちの発想は、新たな試験を開発し、何とか          力源の代替化とオフィス、特に本社の対策が       ク・エコ・チャレンジ・ファミリー制度」は、
試験時間を短縮できないかというものです。          ポイントになります。本社ではさまざまな業       2008年1月28日、大阪市中央区で開
もし試験時間を1/3に短縮できれば、消費          務機能が集約されているため、なかなか1つ       催された「 大阪府生活協同組合連合会

エネルギーも1/3にできます。               の対策が徹底しないのが現状です。例えば        政策討論会のパネル・ディスカッション（テ

 もちろんお客さまの製品の信頼性をテス           週に1度早く退社する一斉退社日を設定し        ーマ：地球温暖化を防止するために私た

トするのが環境試験なので、試験そのもの           ましたが、個別部門の業務都合により、退社       ちができること）」で紹介され、参加され
                                                         た多くのみなさまの共感を呼ぶことがで
の信頼性が損なわれるようでは何にもなり           できないというケースがあります。やはりリ
                                                         きました。
ません。温度を急速に変化できる高性能な           ーダーシップによる指導や業績管理目標と
                                                         今後もこうした取組みを通じて、エスペ
製品の開発はもちろんですが、もう一つ必           の連動による徹底が必要です。また、社有車
                                                         ックのみならず､お客さま、お取引先さま
要なのはノウハウを蓄積し、ハード+ソフトの         などにアイドリングストップ装置を設置する
                                                         などすべてのパートナーのみなさまと「こ
ソリューションとして開発することです。           などのきめ細かなco 2対策も、順次充実さ      のかけがえのない地球を大切にする心
 そのために、当社ではさまざまな実験を           せています。                     ＝グリーン・マインド」を醸成させていき
行いながら、開発に挑戦しています。また、           この他にも、従業員の家庭でのco 2削減      たいと思います。

それだけではなく、お客さま先の研究者や           を支援する「エコ・チャレンジ・ファミリー制度」
                より広
技術者と共同で研究を進めることで、             を創設しました。また、従来、地球環境問題
範囲なノウハウの蓄積・技術開発に取組ん           の解決のための調査研究や技術開発に限ら
でいます。                         れていた「エスペック地球環境研究・技術基金」
                              の対象を緑化の教育・啓発にも拡大し、助成
 製品のライフサイクル全体の視点からの
 環境負荷の低減                      金も増やしました。
 最後が、製品のlca（ライフサイクルアセ          co210%削減という目標はハードルが高
                                                                   環境管理部 ｅｍ推進グループ
スメント）の視点から、製品の環境負荷を低                    「グリーンカンパニ
                             く、なかなか大変ですが、                                   前田 照隆
減することです。たとえばリサイクル率を高          ー」に向け、全社一丸となって取組んでいき                       政策討論会風景
                                                             （写真提供 大阪府生活協同組合連合会）
める、修理による製品の長寿命化などがこれ          たいと考えています。




                                                                                           12

      特集    03                                                               special issue


       人と自然の共生を目指して
       「グリーンカンパニー」を目指すエスペックにとって、重要な事業の一つが自然環境を創造、修復する「環境エンジニアリ
       ング事業」です。この事業の中心となるのが、エスペックミック株式会社。すでに森づくり、水辺づくりで豊富な実績を持
       っていますが、今回、大都市でのヒートアイランド対策として注目されている屋上緑化で、コケを用いた画期的な「ユニッ
       ト式薄層緑化システム〈エスモス〉」の販売を開始しました。そこで、エスペックミックの事業とエスモスの特長などにつ
       いて、前川社長に話を聞きました。




                                                                 森・水辺に続く第3の領域。
                                                                 それが都市の屋上緑化です。
                                                                  今回開発した屋上緑化・壁面緑化システ
                                                                 ム「エスモス」は、森・水辺に続いて「都市」
                                                                 という領域で自然環境づくりに貢献したいと
                                                                 いう考えから生まれました。
                                                                  近年大都市ではヒートアイランド現象が問
                                                                 題になっています。屋上緑化はその解決の
                                                                 手段として注目されていますが、①土壌の重
                                                                 みにより屋根に荷重がかかる、②散水や刈込
                                                                 みなどのメンテナンスが大変、③施工が難し
                                                                 いなど、数々の問題があり、なかなか普及し
                                                                 ていないのが実態です。
                                                                  私たちの「 エスモス」は、そうした問題
                                                                                  「エ
                                                                 を解決する画期的な緑化システムです。
                                                                 スモス」は日本でも広く見られる「スナゴケ」
                                                                 を利用しています。スナゴケは生育の本質
                                                                 的な要件として土壌を必要とせず、乾燥に
                                                                 強いという特長があります。水がない状態
                                                                 でも 仮死状態 になるだけで、水分が補
                                                                 給されると即座に生物活動を開始します。
           エスペックミック株式会社 代表取締役社長            前川       剛司            だから、薄く・軽い 、散 水や 刈 込 などの


     自然の植生にこだわった、                あるという証があります。ですから、エス
     森づくり、水辺づくりを展開する。            ペックミックは、自然の植生にこだわり、そ
      エスペックミックは、森づくりや 水 辺づ       の土地にあった植物を使って環境を創造し、
     くりで着実に実績を上げてきました。植樹         修復するという考えを大切にしています。
     本数は累計約200万本、水辺づくりの累          手 間はかかりますが、単に〈 美しい 〉と
     計面積は約8haにも上ります。             か〈 管 理しや すい 〉といった 視 点 だ け で
      私たちは自分たちのことを一般の造園・         植 物 の 種 類を 決 めたり、単 一 の 種 類を 大
     土 木 企 業とは思っていませ ん 。私 たち の   量に植 えたりするの で はなく、本 来 の 生
     企業理念は「『本物』の環境をつくること         態 系 、自 然 の 多 様 性を 大 切にするという
     により社会に貢献する」というもの。ここに、       姿勢を貫いているのです。
                                                                      マコモなど地域の植物を活用して
                                                                 ヨシやガマ、
     私たちが「エスペックグループ」の一員で                                         多自然川づくりを行っています。




13

                                                                       v oice of the employee      社員メッセージ



                                                                        植物生産事業について
                                                                                    「植物ソリュー
                                                                          エスペックミックでは、
                                                                        ション」をキーワードに地球環境保全か

                                                                        ら食の安全・安心、やすらぎの空間創造
                                                                        など私たちの日常と切り離せない問題を、

                                                                        植物を通じて考え、その解決策などを提
                                                                        案しています。

                                                                         植物の最適な生育環境（光・温度・湿度・
                                                                        土壌温度など）をコントロールし、植物を
                                                                        育てる育苗装置や植物工場は、天候に左

                                                                        右されず、植物を安定的に生産すること
                                        さまざまな建物の緑化に貢献します。
                     非常に軽量で施工も容易な「エスモス」は、
                                                                        ができるため、地球温暖化の影響とされ
                                                                        る異常気象対策としても、ますますその
                           商品名     ンの駐輪場などで実績を積み重ね大変喜
                    「エスモス」は                                             必要性が高まっています。エスペックミ
                   energy saving    ばれています。
                  mossの略で、  ヒー                                          ックでは、その育苗装置によって、新たに
                 トアイランド現 象 の
                緩和、省エネに寄与す                                                           コケは、光
                                                                        コケの生産を開始しましたが、
               るコケ緑化資材という意
              味が込められています。          エスペックの「環境創造技術」が                      合成により吸収した二酸化炭素を放出
メンテナンスが原 則 不 要といった 特 長を            高品質・短期間での生産を実現。                      することなく、炭素の固定化効率が非常

持っています。例えば工 場や 駐 車 場 の 折                              こ
                                     スナゴケを使って緑化するというのは、                 に高いため（杉の10倍）温暖化ガスの

半 屋 根といった 熱くなりや すいものや 耐             れまでも行われていたことです。しかし、ス                吸収・削減効果が見込めます。さらに、都

荷 重 性がないも の など、これまで 緑 化が            ナゴケを生育するには、自然圃場なら1〜2                市部のヒートアイランド現象の緩和も期

                                                                        待されるため、社会的にも大変重要な事
不可能とされていた場所でも施工できま                  年もかかってしまいます。
                                                                        業であると認識し、日々仕事に取組んで
す。しかも、屋 上だけでなく、ビルや 住 宅               この問題を解決したのが、大阪府立大学
                                                                        います。
                 「エ
の壁面 の緑化にも使えます。つまり、                  の村瀬 治比古教授の研究です。その研究成
スモス」が都市に「 新しい自然 」の領域を               果とエスペックならではの「環境創造技術」
広げてくれるわけです。                        による高度な温湿度コントロール、養液等の
 夏には60℃〜80℃に達する金属の折                 土壌管理技術などを活かして生まれたのが、
半屋根に断熱効果の高いエスモスを施工                 「エスモス」です。圃場育成と組み合わせる
すれば、大きな省エネ効果も期待できます。                              しかも短
                                   ことで、高品質のコケを安定的に、
緑 化 そ のもの の 効 果だけでなく、空 調に           期間で生産することが可能になりました。
伴う排熱やco 2 排出などを減らす効果も                                これ
                                     現在は生育に約6ヶ月かかりますが、                                    エスペックミック（株）
                                                                          環境モニタリング部 部長 中村 謙治
期待できるわけです。                         を3ヶ月に短縮し、大量生産とコストダウンを
 すでに室外機の設置されている高層ビ                  図り、大都市のヒートアイランド化の防止に
ルの屋上や工場の守衛室の屋根、マンショ                 貢献したいと思います。                    ■エスペックミック株式会社 会社概要

                                                                   設         立   1988年7月

                                                                   事 業 概 要       森づくり、水辺づくり、都市緑化などの
                                                                                 環境の創造・修復事業

                                                                   u     r   l   http://especmic.co.jp

                                                                   本         社   〒480-0138
                                                                                 愛知県丹羽郡大口町大御堂1-233-1
                                                                                 tel.0587-95-6369

                                                                   大阪オフィス        〒572-0039
                                                                                 大阪府寝屋川市池田3-11-17
                                                                                 tel.072-801-7805

                                                                   東京オフィス        〒274-0824
                                                                                 千葉県船橋市前原東2-10-3-a
在来の樹木の種子から苗木をつくり、育てる               ショッピングモールにおける植樹祭なども多数手掛けています。                 tel.047-403-5690
「ふるさとの森づくり」を進めています。




                                                                                                             14

     csr活動の2007年度実績
                                     「社会性パフォーマンス」
     エスペックは、自社のｃｓｒに関する重要項目を「経営・マネジメント」          「環境パフォーマンス」の
                       「経営・マネジメント」がすべての基盤であり、その特徴は、企業としての価値観や、
     3項目に分類し、管理・推進しています。
     行動原則・行動基準などを単に定めるだけでなく、経営トップから従業員までが共有化していることにあります。
     これを基盤として、ステークホルダー・エンゲージメント、環境活動の大きく2つのｃｓｒの実践につなげています。
     2007年度の主な取組みは、以下の表に記載の通りです。




        項 目                   目 的                       2007年度の主な取組み             掲載・関連ページ

     経営・マネジメント    csr経営                        ■リスク管理規定の制定                         18

                  ・社会性・透明性・効率性の高い経営体制の構築       ■内部統制委員会の設置
                                               ■内部統制評価部門の設置（2008年4月）
                                                                                   19
                                               ■反社会的勢力への対応統括部署の設置および不当要求防
                                                止責任者の設定（2008年4月）

     社会性パフォーマンス   お客さまとのかかわり                   ■「モノづくり改革」におけるq-up活動の推進             9-10
                  ・安全・安心してお使いいただける質の高い製品・      ■カスタマーセンターの機能分離による体制強化              21
                   サービスの提供
                                               ■お客さまへの省エネ提案の実施
                                               ■新試験所開設（2008年4月）および業務提携による受託
                                                試験サービス体制の充実                        22

                                               ■顧客満足度調査の実施

                  従業員とのかかわり                    ■チャレンジャー表彰の実施                       23

                  ・快適な職場環境の提供                  ■従業員満足度調査の実施
                                                                                   24
                  ・活躍できる場の提供                   ■メンタルヘルスケアweb相談窓口の開設（2008年4月）
                                               ■選択型福利厚生制度「カフェテリアプラン」の導入
                                                                                   25
                                               ■推奨資格取得支援制度の導入（2008年4月）

                  取引先さまとのかかわり                  ■下請法チェックリストの改定、内部監査の実施
                  ・公平な取引関係による適正な調達             ■エスペック優良取引先表彰の実施
                                                                                   26
                                               ■資材調達におけるbcm（事業継続マネジメント）の開始
                                               ■グリーン調達取引先の認定範囲の拡大

                  株主・投資家さまとのかかわり               ■開かれた株主総会・株主懇談会の開催
                  ・迅速かつ適切な企業情報の開示              ■機関投資家・証券アナリスト向け会社説明会の開催            27
                                               ■個人投資家向け会社説明会の開催
                                               ■ｉｒツール・サイトの充実
                                                                                   28
                                               ■株主・投資家さまアンケートの実施

                  地域とのかかわり                     ■公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」による資金援助の
                                                実施。助成対象範囲の拡大および助成金の増額（2008年4月）
                  ・社会貢献活動の実践
                                                                                   29
                                               ■職業体験学習・社会工場見学の受け入れ
                                               ■地域清掃活動の実施

     環境パフォーマンス    環境への取組み                      ■重点テーマ別委員会の設置および目標達成責任者の設定          32
                                               （2008年4月）
                  ・地球温暖化の防止、資源循環、有害物質削減、社会貢献
                                               ■環境配慮製品の開発および拡販                    35・37
                  ・環境マネジメント活動、製品・サービスの改善
                                               ■モーダルシフト（鉄道輸送の活用）の開始                37
                                               ■グリーン購入の促進
                                               ■社有車の低燃費車への順次切り替え、アイドリングストップ        38
                                                装置の導入
                                               ■広域認定制度の認定取得による製品回収サービスの開始          39
                                               ■全社環境大会の開催                          40
                                               ■環境フェスティバルの開催・出展
                                                                                   41
                                               ■小学校でのグリーンカーテンレクチャーの実施
                                               ■森林利用保全協定の締結およびモデルフォレスト（環境保
                                                全活動）の実施
                                               ■「エスペック・エコ・チャレンジ・ファミリー制度」の開始        42
                                               ■環境省「ブラックイルミネーション」への参画、屋外広告点
                                                灯時間の短縮（2008年4月）




15

               management




               エスペックは、社会に価値を提供し続ける企

 経 営・マ ネジメント   業であるために、エスペックの価値観を体系
               的にまとめた「the espec mind」におい
               て、私たち全員が尊重すべき事項として「遵法」
                  「人権」
               「文化」     「啓発」を定めるとと
                     「環境」
                 「良き社会の一員」として存在すること
               もに、
               を 宣 言し て い ま す 。私 た ち は こ の「 t h e
                              ｃｓｒ活動を進め
               espec mind」に基づき、
               ることで、企業価値の向上に取組んでいます。




               17 the espec mind

               18 csr経営

東京支社

   n ・aマネジメン
m a経営   g eトm e n t
     the espec mind
     エスペックは、創業当時から脈々と伝わる価値観を体系的にまとめた
     「the espec mind」を、あらゆる意思決定や活動の指針として、企業活動を行っています。
     また、この思想をベースに、エスペックに所属するすべての役員・従業員に適用する
     企業行動原則と行動基準を明記した「エスペック行動憲章・行動規範」の
     遵守および実践に取組んでいます。




                                 エスペック行動憲章

                                 社会貢献活動の実践
                                           より健全で豊かな社会の実現に向け、積極的に社会貢献活動
                                 よき社会の一員として、
                                 を行います。


                                 法令・企業倫理の遵守
                                 一人ひとりが、事業を展開する国や地域の法令、社会規範、企業倫理を遵守し、誠実
                                 に業務を行うよう努めます。


                                 文化の尊重
                                 事業を展開する国や地域の文化、社会規範を尊重するとともに、企業文化の良質化
     「the espec mind」            に継続的に取組みます。


                                 人権の尊重
      エスペックは、創業当時から脈々と伝わる
                                 基本的人権を尊重し、社内外において、性別・年齢・国籍・人種・民族・宗教・信条・社会
     エスペックの価値観を体系的にまとめ、あら
                                 的身分・障がい等による差別的取扱、言動は一切行いません。
     ゆる意 思 決 定や 活 動 のよりどころとなる
     ｢the espec mind｣を制定しました。こ
                                 地球環境保護・保全への貢献
     の「the espec mind」の思想の中心は、
                                 地球保護・保全・改善は企業経営の最重要課題のひとつであると認識し、あらゆる国
     エスペックが「社会に価値を提供し続ける存
                                        自主的かつ積極的に環境保全活動に取組みます。
                                 や地域において、
     在」でなければならないというものであり、
     その中の「宣言」では、経営において私たち
                                 お客さまの信頼と満足の追求
                  「遵法」、
     全員が尊重すべき事柄として、   「文化」、
                                             お客さまの視点に立った活動を行い、
                                 すべての企業活動において、               お客さまの信頼と
         「環境」、
     「人権」、   「啓発」の5つを挙げ、そ
                                 満足を追求します。
     の実践を誓うとともに、エスペックが「良き
     社会の一員」として存在することを宣言して
                                 職場環境の維持・向上
     います。
                                 労働安全衛生に関する法令や社内規定等を遵守し、従業員の安全・健康に配慮した
         2006年5月、
      そして、      この｢the espec
                                 快適で働きやすい職場環境の維持・向上に努めます。
     mind｣の思想をベースに、エスペックに所
     属するすべての役員・従業員に適用する企
                                 適切な情報の開示
     業行動原則と行動基準を具体的に明記した「エ
                                 あらゆるステークホルダーのみなさまに対して、正確な企業情報を誠実、公平かつタ
     スペック行動憲章・行動規範」を新たに制定
                                 イムリーに提供し、実直なアカウンタビリティーを実践します。
     しました。本行動憲章・行動規範をエスペッ
     クに所属する一人ひとりが遵守し、積極的に
                                 エスペック行動憲章・行動規範の啓発・教育
            ｃｓｒのさらなる向上を図っ
     実践することで、
                                 あらゆる機会を創出して、エスペックの行動憲章・行動規範の啓発と教育を行い、社
     ていきたいと考えています。
                                 内への周知徹底を図ります。




17

                                                                web   エスペック行動憲章・行動規範全文




csr経営
エスペックは「社会の公器」として、ステークホルダーのみなさまとより高い価値を交換し合い、
互いにとってより良い関係を築く「価値交換性の高い企業」を目指しています。                                                     経
                                                                                         営
この基本的考えのもと、継続してコーポレートガバナンスおよびリスクマネジメントの強化、                                               ・
                                                                                         マ
コンプライアンスの確保に取組むことで、より社会性・透明性・効率性の高い                                                      ネ
                                                                                         ジ
経営体制の確立に努めています。                                                                          メ
                                                                                         ン
                                                                                         ト



コーポレートガバナンス                    2008年6月末現在、取締役は社外取締     情報管理・開示体制の構築
 基本的な考え方                      役2名を含む7名、監査役は社外監査役2名     情報管理体制については、情報セキュリテ
 エスペックは、企業は人々のさまざまな願          含む4名、執行役員は社長を含め13名で構    ィの確保と情報の有効活用を目的に、情報管               社
                                                                                         会
いや社会の期待に応えるための役割や機能           成しています。                                    「情
                                                      理規定として「情報セキュリティ基本方針」               性
                                                                                         パ
を果たす社会的な装置であるという「企業                                              「個人情報保護規定」
                                                      報セキュリティ管理規定」                       フ
                                                                                         ォ
は公器」との考えのもと、ステークホルダー          リスクマネジメント               を制定するとともに、情報管理委員会および               ー
のみなさまとより良い関係を築き、それぞれ           リスク管理の推進・強化            情報セキュリティ委員会を設置しています。               マ
                                                                                         ン
に対する価値交換性を高め、責任を果たし            リスク管理体制については、2006年8月    情報開示体制については、適時適切な開                ス

ていくことが社会的使命であると考えてい           にリスク管理委員会を設置し、2007年7月             「情報開示規定」の
                                                      示の充実を目的として、
ます。この基本的考えを踏まえて事業活動           に「リスク管理規定」を制定しました。エス    制定や情報開示委員会を設置し、任意開示
       コーポレートガバナンス（企
を行うにあたり、                          下記リスクマネジメント方針のもと、
                              ペックは、                   情報も含め適切に開示しています。
              コンプライ
業統治）の確立は不可欠であり、               年度ごとに重要管理リスクを設定し、継続し                                       環
                                                                                         境
アンス（法令遵守）の確保と、より社会性・透         てリスクマネジメントの強化に努めています。                                      パ
明性・効率性の高い経営体制の確立を目指                                                                      フ
                                                                                         ォ
                                                                                         ー
しています。                                                                                   マ
                              ■リスクマネジメント方針
                                                                                         ン
                                                                                         ス
 コーポレートガバナンス体制                 ●リスクマネジメントの実践を通じ、事業の継続と安定的発展を確保する。
 エスペックは、権限と責任の明確化と、意
                                                      お客さま・取引先・株主・投資家・地域
                               ●製品・サービスの品質と安全性の確保を最優先に、
思決定と実践の迅速性を高めることを目的に、           社会・地球環境などの各ステークホルダーならびに役員・社員の利益阻害要因の除去・
執行役員制度を導入しています。取締役の             軽減に努める。
任期は1年とし、経営責任の明確化も図って           ●社会に製品・サービスを供給する者としての責任を自覚し、安定的に供給することを社
います。また、監査役設置会社であり、監査            会的使命として行動する。
役は毎月開催される取締役会に必ず出席し、           ●コンプライアンスの精神で法令・規則・行動憲章などを遵守し、各自が倫理的に正しい
取締役会や執行役員会で協議・決定された             行為を自律的に判断し行動する。
業務執行に対して適正な監査を行っています。


■コーポレートガバナンス体制

                                  株主総会
                選任・解任                 選任・解任            選任・解任


                                取締役（会）               監査人
           監査役（会）
                        監査      議長：代表取締役社長    監査    （監査法人）
                                                        会計監査・内部統制監査


               監査            業務執行機関                            関係会社


                                代表取締役社長            情報開示委員会

                                                   情報管理委員会
                                執行役員会
            内部監査室
                                議長：代表取締役社長
                                                   リスク管理委員会
    相談・通報
               業務監査
                                執行部門（執行役員）         内部統制委員会

         コンプライアンス通報窓口
           （内部・外部）




                                                                                         18

   n ・aマネジメン
m a経営   g eトm e n t

      内部統制システムの構築                     コンプライアンス                                 コンプライアンス通報窓口の設置
      エスペックは内部統制に関する基本方針に、                「エスペック行動憲章・行動規範」の                          「コンプライアンス通報規定」
                                                                               エスペックは、
     意思決定および業務執行が、法令・定款・社                 浸透・周知徹底                          を制定し、当社従業員はもとより、お客さ
     内規定を遵守し適正に行われるために必要                         「エスペック行動憲章・行
                                          エスペックでは、                         まやお取引先さまなど社外の方からも広く
     な体制・制度を整備し、その運営状況のチェ             動規範」の社内への浸透・周知徹底を図る                  通報をお受けするコンプライアンス通報窓
     ックと自浄機能が作用される社内システム              ため、ホームページのｃｓｒサイトに掲載し、                口を社内外に設置しています。通報内容に
     の構築・維持することで、社会やステークホ             社内外に公表するとともに、研修の実施や                      通報者のプライバシー保護のため、
                                                                           ついては、
     ルダーに信頼される会社であり続けること              常時携帯するための小冊子の配布を行って                  窓口・調査関係者以外には秘密を厳守します。
     を定めています。                         います。                                 また、脅迫など不正な目的で通報が行われ
      2007年度は、従来設置していた「内部統                                                 た場合を除き、通報を行ったことを理由とす
     制準備委員会」をより実践的な「内部統制委                                                  る本人への不利益な取扱いは一切行いませ
             「リスク管理委員会」との
     員会」へと改編し、                                                             ん。本窓口により、不正行為等の早期発見・
     一体的な運用を図るなど、内部統制システ                                                                 コンプライ
                                                                           早期解決および未然防止を図り、
     ムを構築しました。                                                             アンス体制のさらなる強化を図っています。
      2008年4月よりそのシステムの運用を
                                                                 「エスペック
     開始するとともに、新たに内部統制評価部                                         行動憲章・
                                                                 行動規範」
     門を設置することで、その有効性について                                         小冊子
     評価を行っています。
                                      ■コンプライアンス通報制度体制
      反社会的勢力排除に向けた取組み
                                                       取締役会・執行役員会
            「エスペック行動規範」にお
      エスペックは、
                                                       報告            指示
     いて、反社会的勢力排除に向けた基本方針
                                                      コンプライアンス通報窓口
                                                                                       調査依頼
     として、社会の秩序や安全の維持に脅威を
                                                      【責任者】                             報告
     与え、健全な経済活動を阻害する反社会的                                                                      関係会社・
                                                 通報対応責任者（管理担当役員）
                                                                                       是正指示    部門
     勢力や団体には毅然とした態度で臨み一切
                                                報告          回答            報告      回答
     の関わりを持たず、不当な要求を受けた場
                                                【社内通報窓口】                  【社外通報窓口】
     合も金銭等による妥協をしないことを定め
                                             【外部窓口】        【内部窓口】          総務人事部
     ています。
                                             弁護士事務所        常勤監査役
      2008年4月に、対応統括部署および不                                  内部監査室
     当要求防止責任者を設置するとともに、外
     部専門組織との連携体制を構築しました。
                                           回答           通報         回答     通報      回答
     さらに、具体的な対応を定めた「反社会的勢
                                                                        社外ステークホルダー
     力対応マニュアル」を策定しました。これに                            従業員
                                                                        （株主・取引先等）
     より、社内への浸透を図っていきます。



       v oice of the employee   社員メッセージ


      内部統制評価部門の新設
      2006年4月に内部統制準備委員会（現 内部統制委員会）を発足し、内部統制の整備を進めてきました。そして、
      2008年4月より内部統制システムの有効性を評価することを目的に、内部統制評価部門が新設されました。内部統
      制の有効性評価は、内部統制委員会で、各部門・各子会社で実施された自己点検および内部監査室によるモニタリング
      （内部監査）を基に行っています。評価部門は、内部統制委員会の事務局を担い、自己点検の実施指示と実施確認、お
      よびそこで発見された不備事項の是正指示と実施確認を行っていきます。私は事務局責任者として、全体の進捗管理
      と各部門・各子会社への内部統制システム運用の指導を担当しています。
      内部統制の整備段階では事務局を中心とした取組みでよかったのですが、有効性評価の段階では子会社を含む全社
      的な取組みが必要です。その分苦労するところもありますが、多くの人たちと接する機会に恵まれ、学ぶことも多々あ
      ります。有効な内部統制システムを運用することにより、ステークホルダーの方々からの信頼を高め、企業価値の向上
      に貢献していきたいと思います。
                                                 内部統制評価グループ マネージャー         川添 治




19

              social
              performance




              私たちは、お客さま、従業員、株主さまをはじ

 社会性パフォーマンス   めとするステークホルダー のみなさまに、心
              からご満足いただくこと。そして、その輪を広
              げいくことが企業価値の向上につながると考
              えています。今後もエスペックは、質の高い製
              品・サービスの提供など、さまざまな活動を通
              じて、ステークホルダーのみなさまとのより良
              い関係づくりに取組んでいきます。




              21   お客さまとのかかわり

              23   従業員とのかかわり

              26   取引先さまとのかかわり

              27   株主・投資家さまとのかかわり

              29   地域とのかかわり

神戸試験所内風景

social per for mance
      社会性パフォーマンス



     お客さまとのかかわり
     私たちは、常にお客さまの視点に立って、製品開発や営業、品質保証、アフターサービスなど
     さまざまな活動を行うことで、お客さまの信頼と満足を追求していきたいと考えています。
     また、エスペックに対するご意見やご要望、評価といった
     お客さまの生の声を社内にフィードバックすることで、
     課題の発見や今後の改善に役立てています。




     お客さまへの基本方針                       また、1993年に国内他社に先駆けて品                                     クリーンサービス活動
      エスペックは「エスペック行動憲章」にお           質国際規格「ｉｓｏ9001」を取得し、2002                                   毎年新入社員研修の一環としてお客さま
     いて、お客さまの信頼と満足の追求を掲げ、           年には2000年版に移行するなど、品質保                                     の要望調査および製品の無償簡易点検・清
     すべての企業活動をお客さまの視点に立っ            証体制の継続的改善を実施し、エスペック製                                     掃（クリーンサービス）活動を実施しており、
            「エスペック行動規範」に
     て行っています。                       品のさらなる品質向上に努めています。                                       お客さまから高い評価をいただいております。
     おいても、信頼性の高いモノづくりを掲げ、             2007年度は、基本方針に「品質の再構                                    2007年度は東京、さいたま、名古屋、大阪
     お客さまへの良質な製品・サービスの提供                         ｒｕｃｔｕｒ
                                    築(ｑuality ｒｅｓｔ    ｉ   「品質ボトム
                                                       ｎｇ)」                                  の4拠点で約1ヶ月間の活動を実施しました。
     に取組んでいます。                                検査、
                                    ラインの厳守」を掲げ、   部品品質、
                                                評価、                                          この成果は社内発表会を行い、各担当部門
                                    故障解析に重点を置いた実効力ある品質改                                      へフィードバックすることで、お客さまの声
     製品・サービスの品質保証                   善に取組みました。                                                を反映させた製品・サービスの提供に努め
      品質方針                            エスペックは、国際レベルでの品質保証体                                    ています。
      エスペックは、品質保証活動の中核を担う                         お客さまの
                                    制と質の高い製品の提供により、
     信頼性試験を行う環境試験器を提供しており、          信頼・要望にお応えしています。
     エスペック製品のクオリティがそのままお客
     さまの製品のクオリティに直結していること、            ｑｍｃ活動
     また、その重責を担っていることに、エスペ                           これまで生
                                      エスペックは2006年度より、
     ックの存在意義があると考えています。当社           産現場を中心としたｑｃ活動を、日常業務の
      「お客さまへ安全、快適、確実に使命をは
     は、                             中から顧客満足向上・付加価値創造の実現                                                           装置清掃風景

     たす、より確かな製品とサービスの提供」を           を目指す「 小 集 団 活 動 」へ 転 換し、ｑｍｃ                              サポート体制
              グローバルカスタマー
     品質方針として掲げ、                     （quality management circle）活動とし                           カスタマーセンター
     の期待に応える高品質製品の実現に向けて            て実施しています。これは、営業・スタッフ部                                     エスペックは、全国のお客さまや代理店さ
     取組んでいます。                       門から開発部門にいたるまで、その対象を広                                     まのお問合せにダイレクトにお応えするカス
                                     「全てはお客さまのために」という視点で、
                                    げ、                                                       タマーセンターを設置しています。2007
      品質保証体制・活動                     全社を対象とする全員参加型の小集団活動                                         お客さまのお問合せにお応えするコ
                                                                                             年度は、
      エスペックは、企業のグローバル化に対応           として展開しています。2007年度は186                                    ールセンター機能と代理店さまとの契約に
     す べく、国 内 外におい てｅｑａ（ｅｓｐｅｃ       チームがさまざまなテーマで改善活動に取                                      基づくセンターセールス機能に分け、段階的
     quality ａｓｓｕｒａｎｃｅ）と呼ばれる独自の品    組み、品質改善やコスト削減、業務効率の向                                     に体制を強化しています。
     質保証体制を確立しています。                 上など大変高い成果を得ることができました。                                     また、お客さまへの回答にかかる所要時



     ■エスペック品質保証体系                                                                            ■2007年度 お問合せ内容
                                              顧客            教育制度
                                                                        情報                    （総数：11,964件）
                                             満足度
                                              調査                       システム


                                                           eqa活動
                                   新製品
                                                                                             その他（１９％）
          the espec mind            開発                                 i             計測管理
                                   システム
                                                善




                                                                       s
                                           ・継 続 的 改




                                                                           o監




                                                                                             苦情（１％）           製品問合せ
                            eqa活動                     品質マネジメントシステム                                            （２５％）
                                                                            査 ・内 部




        espec        品質方針                                                             アフター
        経営方針         品質目標   年度方針・                           iso9001                          操作説明（４％）
                                                                                      サービス
                              目標                           jis q9001                                              資料請求
                                                                                                                  （１３％）
                                                 向




                                                                                             トラブル相談（７％）   技術問合せ
                                                                           品




                                    技能の               指               質
                                                                                     供給先
                                                             客   監査                                       （３１％）
                                   蓄積・展開                  ・顧                          品質


                                           技能検定                            qmc
                                            制度                             活動
                                                            3s運動




21

                                                                                                      web   品質保証体制   サポートプログラム          エスペックテストセンター




間の管理を開始するとともに、代理店さま向                                  査を行うなど、アフターサービスの向上に                               自動車業界のお客さまからの依頼に対
                                                                                                      とで、
けの専用ホームページを開設し、在庫状況                                   役立てています。                                        しても質の高いサービスをご提供できる体                              経
                                                                                                                                                       営
やさまざまな技術・イベント情報をリアルタ                                   エスペックでは、製品突発故障の約90％                            制を構築しました。                                        ・
                                                                                                                                                       マ
イムに提供できるようになりました。                                     を3日以内（2007年度）で修理対応してお                             また、2008年1月には、振動試験メーカ                           ネ
                                                                                                                                                       ジ
  なお、製品仕様や技術問合せ、資料請求な                                 り、その迅速な対応はお客さまから高い信頼                            ーとの業務提携により、環境試験と振動試験                             メ
                                                                                                                                                       ン
 年間約12,000件について対応しました。
ど、                                                    をいただいています。                                      の受託試験依頼の窓口を一元化するなど、                              ト
                                                                                                      お客さまの利便性の向上に取組みました。
  アフターサービス体制                                          お客さまへの
  研究開発や生産工程においてご使用いた                                  ソリューションの提供
             どんな些細な
だいているエスペック製品は、                                         お客さまへの省エネ提案の実施
                                                                                                                                                       社
トラブルもお客さまの貴重な時間やコストの                                   エスペックは、お客さまが求める新たな価                                                                             会
                                                                                                                                                       性
ロスにつながりかねません。そのため、エス                                  値「ソリューション」の開発・創造に取組んで                                                                            パ
                                                                                                                                                       フ
ペックでは、全国に22拠点ものサービスネ                                  います。2007年度は、お客さまが使用する                                          横浜試験所（横浜r&dセンター内）                 ォ
                                                                                                                                                       ー
ットワークを構築。フィールドでのサービス                                  試験設備（冷熱衝撃装置）の消費電力を最                                                                              マ
                                                                                                                                                       ン
データに基づいた最適な予防保全活動で故                                   大30％削減する省エネシステムを開発し、                            顧客満足度向上に向けて                                      ス
障防止に努めるとともに、24時間フルタイ                                  提供しました。省エネによるランニングコス                              顧客満足度調査の実施
               お客さま
ムの技術対応サービスを行うなど、                                      トの低減とｃｏ2排出量を削減するシステム                              お客さまの当社に対する評価を的確に把
の故障に対して迅速に対応し、安心・安全を                                  として、多くのお客さまから高い支持と評価                            握するために、毎年、アンケート形式による
お届けしています。                                             をいただきました。                                       顧客満足度調査を実施しています。2007
                                                                                                                                                       環
  また、サービスアンケートによるサービ                                                                                  年度は、前年度に当社製品をご購入いただ                              境
                                                                                                                                                       パ
スマンに対する満足度の調査・分析を毎年                                    受託試験サービス体制の充実                                  いた1,000名のお客さまを対象に実施し、                            フ
                                                                                                                                                       ォ
                  「対
行っており、2007年度は「訪問時間」                                    昨今、電子部品の高機能化・高密度化に加                            459名（有効回答率45.1％）と多くの方々                           ー
                                                                                                                                                       マ
応スピード」などの項目において高い評価                                   え、開発期間の短縮やコスト低減などにより、                           からご回答をいただきました。                                   ン
                                                                                                                                                       ス
をいただきました。この結果をもとに、サ                                   お客さまに代わって試験を行う受託試験の                               アンケートを通じていただいた、お客さま
ービスマンの教育や管理者による現場監                                    需要が拡大しています。エスペックは2006                           一人ひとりの声や評価に真摯に耳を傾け、み
                                                      年度の豊田試験所に続き、2008年4月に                            なさまにご満足いただける製品・サービスの
■サービス処理件数
                                                      首都圏最大級となる横浜新試験所を開設し、                            提供を目指して、さらなる質の向上・改善に
 （件）                      突発故障            計画サービス
３５,０００                                                特殊試験にも対応できる設備を設置するこ                             取組んでいきます。
                                  ３２,０８５ ３１,８２５
                         ２９,９６３
３０,０００   ２９,０６６ ２８,４４７

                                                      ■顧客満足度（2007年度調査）
２５,０００
                                                                                            かなり良い            良い        まあ良い              良くない
                                                      【エスペックに対する満足度】                        （大変満足）           （満足）      （やや不満）
２０,０００
                                                      アフターサービス
         ２４,２９０ ２３,５８７ ２５,２２４ ２８,４９２ ２７,８９５                           １０.１                ４３.８                              ３９.７           ６.３
１５,０００                                                満足度

                                                      エスペック営業員
１０,０００                                                                ７.０          ４３.２                              ４１.１                 ８.８
                                                      満足度
                                                                        ３.９
５,０００                                                 製品満足度                        ５０.９                               ４１.８                  ３.５
         ４,７７６   ４,８６０   ４,７３９    ３,５９３    ３,９３０
    ０
         ２００３    ２００４    ２００５     ２００６     ２００７（年度）               ０           ２０                 ４０            ６０                  ８０       １００
                                                                                                                                            （％）




     v oice of the employee                  社員メッセージ


    クリーンサービス研修を通して
    クリーンサービスでは、毎年、新入社員がお客さまの会社に伺い、製品の点検・清掃を無償で行うことで、当
                                          お客さまと接し、製
    社製品の実際の使われ方などを学んでいます。入社間もない私たち新入社員にとって、
                                   ご意見やご要望などお客さまの生の
    品に触れる毎日は、新しい発見と驚きの連続でした。そして何よりも、
    声を直接聞くことができる、大変貴重で有意義なものでした。
                                            「自分の仕事の先
    現在、私は秘書業務に携わっており、お客さまと接する機会はあまりありません。しかし、
                                        クリーンサービスでの経験
    にはお客さまがいる」と常に意識し、業務に取組むよう心がけています。これも、
    があったからこそだと思います。
                                                                                                                            クリーンサービス研修時
                                                              総務人事部 総務グループ     小林 奈津子                                       ※左から2人目が私です




                                                                                                                                                       22

     ial per formance
so c社会性パフォーマンス
     従業員とのかかわり
     従業員とのかかわりには、二つの側面があります。
     一つは、企業にとって従業員が社会に価値を提供する原動力であるということ。
     もう一つは、従業員の人権を守り、能力を高め、より良いワーク・ライフ・バランスを
     提供することが企業の社会的責任であるということ。私たちは、これら二つの視点を大切にし、
     快適な職場環境の提供や人材開発など多様な取組みを進めています。




     基本的人権の尊重                                           女性の管理職登用                          チャレンジャー表彰制度
                「エスペック行動憲章」に
          エスペックは、                                       管理職は男性が141名、女性が4名です               チャレンジ性の高いテーマにチームで取組み、
     おいて、基本的人権を尊重し、性別・年齢・国                             （2008年4月1日現在）。女性管理職比率              より大きな成果を達成したチームを表彰す
     籍・人種・宗教・社会的身分・障がい等による                             は約3％ではありますが、管理職に登用する               る制度です。
     差別的取扱、言動を一切行わない旨を定め                               条件については、男女雇用機会均等法を遵
                                                                                          ■チャレンジャー表彰制度 過去の実績
          「エスペック行動規範」におい
     るとともに、                                              性別による格差は一切設けていません。
                                                       守し、
                                                                                                登録テーマ件数                   成果報告件数               受賞テーマ件数
     ても、プライバシーの保護や雇用における                               そのため、少しずつではありますが、管理職               （件）
                                                                                                                                       296
     機会均等、児童労働・強制労働の禁止、人権                              を目指す女性が増加傾向にあります。女性                ３００                             290                       291


     侵害行為への対処などを明記し、社内研修                               管理職の増加が女性社員の士気向上ととも                ２５０
                                                                                                             219
     を行うことで、役員・従業員の行動原則・行                              に組織の活性化につながるよう、計画的な                      206
                                                                                          ２００                               186          181
           周知徹底を図っています。また、
     動基準として、                                           育成と登用を行い、同比率の引き上げを図
                                                                                                                                                      151
     セクハラ・差別行為に関する連絡・相談窓口                              っていきます。                            １５０                  135
                                                                                                  112
     を設置し、差別行為の早期発見・是正に努め                                                                 １００
                                                                                                                                  77
     ています。                                             人事方針                                             70
                                                                                                                     61
                                                                                                                                               73

                                                                                          ５０                                                                40
                                                        会社の盛衰は「人」で決まります。会社に
     多様性の尊重                                                        「人」重視の経営
                                                       とって「人」が中心であり、                       ０
                                                                                                 ２００３         ２００４         ２００５         ２００６         ２００７
                                                                                                                                                        （年度）

          定年退職者の再雇用                                    こそが会社発展の原動力です。社員が働いて、
          エスペックでは、全社員を対象とした定年                          楽しいエキサイティングな会社でありたい。
     退職者の再雇用制度を導入し、公的年金の                               社員が主役の会社でありたい。というのが                コース選択制度（勤務地限定選択制度）
     支給開始年齢の引き上げに合わせ、段階的                               基本的な考え方です。                         家庭の事情や価値観･労働観により異動を
     に65歳までの雇用を確保するようにしてい                               また、高い生産性と品格を兼ね備えた良                限定的にすることを望む社員に対し、勤務地
     ます。現在まで希望者については、ほぼ全員                                               「社
                                                       質な人材の開発・育成に取組むことで、                 限定の選択肢を付与する制度です。2008
     を再雇用しています。                                        員能力・活力の最大化」を目指していきます。                                「転
                                                                                          年3月末現在におけるコース選択状況は、
                                                                                            （海外を含む）」が72％、
                                                                                          勤あり           「勤務地限定」
     ■再雇用者数
                                                       人事制度                               が28％となりました。
     （名）                         定年退職者          再雇用者
     １０
                                                        自己実現と働きがいのある人事制度                  今後も社員一人ひとりがより働きがいを感じ
                                                               「役割・成果主義」および
                                                        エスペックでは、                          ることができる人事制度を目指し、さらなる
     ８
                                                       「選択と自己責任」の2つを機軸として、役               改善・改革に取組んでいきます。
                                                       割と成果に応じたメリハリと透明性・公平性
     ６

                                                       がある処遇システムにより「自己実現」と「働              労使関係
     ４
                                                       きがい」を創出する人事制度の構築に努め                 エスペックの労働組合はユニオンショップ
                                                       ています。                              制をとっており、組合員は702名、組合員比
     ２
                                                                                          率は79.5％となっています（2008年3月
     ０
            ２００３   ２００４   ２００５   ２００６    ２００７   （年度）   社内公募制度                             現在）。
                                                       新規事業や戦略プロジェクト要員を社内で                 エスペックとエスペック労働組合は労働
          障がい者の雇用                                             ミッションと求める人材像、
                                                       公募する制度で、                           協約と相互信頼に基づいた健全な労使関
          障がい の ある方を 7 名 雇 用しています                      応募資格を社内ホームページに公示し、参                係を維持し、対等の立場でさまざまな労使
     （2008年3月末現在）。障がいのある方を、                            画を希望する社員を広く募集しています。                課題に取組んでいます。その一環として、毎
     その能力や適正に応じてできるだけ多く雇                               ■社内公募制度   過去の実績
                                                                                          月労使専門委員会を開催し、人事諸施策の
     用できるように、今後も継続して職場環境                                       募集人数    応募人数 登用人数          内容と効果の検証、およびその深耕と水平
     の改善や職務の見直しなどに取組みます。                                利用者数     55名   68名      28名       展開を行っています。また、労使が対等な立
                                                                  （2002〜2007年度 制度実施計9回）




23

場で情報・意見交換を行う場として、毎月「労           子供を養育する社員が家庭と会社を両立で                          散対策実施の調査・確認を行うとともに、以
使協議会」を開催しています。                  きるように、正社員だけでなく契約社員やパ                         前製品に使用していたアスベスト含有断熱               経
                                                                                                               営
                                ート社員においても育児休業や短時間勤務                          材の加工作業者を対象に特殊健康診断を                ・
                                                                                                               マ
                                制度の活用を推進しています。2008年3                         実施※しました。                          ネ
                                                                                                               ジ
                                月末までに延べ52名の女性社員が育児休                          ※ 診断結果にアスベストに起因する所見はありませんでした。     メ
                                                                                                               ン
                                業を取得し、延べ22名が育児短時間勤務を                                                           ト
                                選択しています。                                       メンタルヘルスケアの推進
                                                                               近年社会的に増加している精神障がいへ
                                ■育児休業・短時間勤務制度利用者数
                                                                             の対策として、従業員とその家族を対象とし
                                      育児休業取得開始者数           短時間勤務利用開始者数

                      労使協議会                                                  たメンタルヘルスケアを実施しています。
                                （名）                                                                            社
                                 ６                                           web上のストレス診断で、毎月自己の状況              会
                                                                                                               性
従業員満足度調査の実施                      ５
                                                                                    ｅラーンニングによるメン
                                                                             を確認するほか、                          パ
                                                                                                               フ
 エスペックは、従業員満足度と経営品質の                                                                   自己予防を推進して
                                                                             タル知識の向上を図り、                       ォ
                                 ４                                                                             ー
向上を目的として、毎年、第三者機関による                                                         います。また、電話と面接による相談窓口を              マ
                                 ３
                                                                                                               ン
従業員満足度調査を実施しています。                                                            設置しており、2008年4月からはweb窓             ス
 2008年度は前年度と同様、業界平均を             ２                                           口も新たに開設しました。
             さらなる納得
上回る満足度を示しましたが、                   １
                                                                               また、ストレス診断の実施結果を、組織単
性と満足度の向上を目指し、各職場でのコ                                                          位で分析・把握した上で、管理職向けの研修
                                 ０
                                      ２００３   ２００４   ２００５   ２００６   ２００７（年度）
           総労働時間の削減、
ミュニケーションの促進、                                                                 を実施し、快適な職場環境づくりに取組んで
                                                                                                               環
教育機会の拡大などに取組みました。今後                                                          います。さらに、休職後の復職時についても              境
                                                                                                               パ
も引続き社員の意見を経営活動に取り入れ、              安全衛生活動                                     専門家のアドバイスを交えた支援を行うなど、             フ
                                                                                                               ォ
経営層と社員間での高い信頼関係と風通し               エスペックは安全衛生活動を遂行する上                         うつ病などの精神障がい発症の予防・早期               ー
                                                                                                               マ
の良い社内風土の醸成に努めていきます。             で関連するあらゆる法令を遵守することは                          発見に努めるとともに発症時の専門的ケア               ン
                                                                                                               ス
                                もとより、安全衛生管理規定の制定や倫理                          を行っています。
■従業員満足度
                                的な見地を重視した自主的取組みを推進し
   製造業平均
   ベスト企業                        ています。
   エスペック
                                 主要事業所毎に安全衛生委員会を設置し、
           経営の方向性               委員による事業所内の安全パトロールを行
              ４.０
                                うなど、労働災害の撲滅、労働環境の改善に
  総合評価        ３.５   直属の上司

              ３.０
                                努めています。
              ２.５                また、交通事故防止の対策として、安全運
人事制度          ２.０     仕事        転適性検査の実施や安全運転講習会による
                      （担当職務）
                                啓発活動により交通事故の撲滅に取組んで
                                います。
  職場環境と             コミュニケーション
   福利厚生                           2007年度のエスペックにおける労働災                                        メンタルヘルスケア支援サイト

            能力向上
                                害の発生件数は、0件/百万時間と全産業・
                                製造業平均1.09件/百万時間を下回る結果
                                となりました。
快適な職場環境づくり                        社会問題となりましたアスベストへの対
 ワーク・ライフ・バランスマネジメント             応につきましては、全事業所のアスベスト
 エスペックでは、2006年度より改正労働           使用状況と飛散性アスベスト使用箇所の飛
安全衛生法を拡大適用し、単月の時間外労
働時間が80時間を超える従業員に対しては、           ■安全衛生活動の目標と過去3年間の実績

医師による面接指導を義務付けています。
                                 目標項目                                        目標     2005年度   2006年度   2007年度
 また、家庭と仕事のバランスを考慮し、週
                                 労働災害（不休災害を除く）                               0件      1件        0件      0件
に1回の一斉退社日の設定や、有給休暇計              健康診断受診率                                     100％    99％      98％      98％
画取得制度の運用を行っています。                      自転車による人身事故
                                 車、バイク、                                      0件      6件        8件      4件

 さらに、次世代育成支援策の一環として、             車およびバイクによる自責事故                              0件      21件      35件      28件




                                                                                                               24

social per for mance
      社会性パフォーマンス




      福利厚生の充実                          人材開発（教育プログラム）                 向上を図る教育プログラムを運用しています。
                                          エスペックの人材開発の基本は、社員の         この教育プログラムは人材開発委員会にお
     選択型福利厚生制度「カフェテリアプラン」の導入
                                       自ら学ぶ意志に基づく能力開発にあります。          いて、継続的に見直しを行い内容の改善を
     社員の多様なニーズへの対応や、より公平                          その実現のために、
                                       社員の学ぶ意志を尊重し、                  図っています。あわせて、公認資格取得を支
     性のある福利厚生サービスの提供を目的と               教育機会の提供や制度整備などの支援を積           援する「推奨資格取得支援制度」や語学力
     して、2007年度から自身で必要な福利厚              極的に行います。そして社員の自己実現の           向上を目的とする「外国語学習支援制度」を
     生サービスを選択することのできる制度「カ              ニーズと会社として求める人材像の両方を           導入するなど、教育機会の提供だけでなく費
     フェテリアプラン」を導入しています。社員は、            満足するｗｉｎ−ｗｉｎの関係に基づく人材開         用面での支援の充実にも努めています。
                     グルメな
     育児や介護、学習、スポーツ、旅行、                 発を目指しています。                      なお、2007年度は、すべての職能に共通
     ど多様なメニューから割引サービス等を受                  能力開発の指針として、職位や職能におい        す る 教 育として 3 0 講 座 を 開 催し 、延 べ
     けることができます。                        て必要とする能力を「求める人材像とスキ           1,007名が受講しました（新入社員・中途入
                                       ルマップ」として明確に定義し、その習得と          社者教育を除く）。
     資産形成の支援
                                       ■教育体系の概要
     財産形成貯蓄制度では、各従業員の年間積
                                                        the espec mind/経営目標の達成
     立額の2％を奨励金として会社より支給し
     ています。                                                     実現の原動力は
                                                                 「人」
     また、従業員持株会では、会員の拠出金に対
                                           人材開発                求める人材像                       ojt
     して15％の奨励金を会社より支給するなど                 関係諸制度           （会社・部門として/社員個人として）               現場での
     従業員の資産形成を支援しています。                    （cdp）                                             教育
                                                         『求める人材像とスキルマップ』

                                          自己申告制度
     クラブ・レクリエーション活動の推進                                        求められる人材を
                                            ジョブ                育成する教育
                                                                                         先輩からの
     従業員の体力増進と文化的嗜好の向上を目                  ローテーション             教育プログラム体系                   教育
                                            制度                  （off-jt）               （メンター制度）
     的として、クラブ活動を支援するとともに、
     従業員間の親睦を目的としたレクリエーショ                 キャリア開発                           コミットメントセッション
                                            支援                              （能力開発計画）
     ン活動を実施しています。レクリエーション
     活動では、事業所ごとにお祭りなどが開催さ
                                       ■すべての職能に共通する教育
     れており、社内コミュニケーションの向上に
                                               分 類               目的・狙い                    対 象 者
     役立てられています。
                                                       事業内容や組織、社内規定・ルールなど社員として最低
                                       新入社員（中途入社者）教育                                新入社員（中途入社者）
                                                       限把握しておくべき知識を短期間で集中的に習得する

                                                       職能に関わらず、業務の質を高めるだけでなく、個人と
                                       ベース教育           しても社外からも評価されるような広範かつ高レベル     全社員（一部免除あり）
                                                       な知識・能力を習得する

                                                       マネジメント能力を中心に管理者として習得すべき知識・
                                       マネジメント教育                                   管理職・リーダー
                                                       能力を習得する


                                                                           より専門
                                                       当社業務に特に関わりの深いテーマに絞って、
                                       自己啓発教育                                       希望者
                                                       的な知識を習得あるいは再確認する

                                 秋祭り



       v oice of the employee   社員メッセージ


      チャレンジャー表彰制度「社長賞」の受賞
              チャレンジテーマとして、
      私たちのチームは、          リピート顧客の増加による中古品販売・レンタルの売上拡大を目標に掲げ
                        お客さまに「各種提案をする」
      ました。この目標達成に向けた取組みは、                きめ細やかな対応をする」など地道
                                     「迅速で、
              この積み重ねにより成果を上げることができ、
      な活動が主ですが、                   この度、最も評価の高い「社長賞」を受賞することが
                           「営業と現場、上司と部下、そして会社間に強い連携(きずな）と信頼感」
      できました。受賞は思いがけないことでしたが、
      があれば高い目標も達成できることを実感しました。また、高い目標を掲げてその達成に向け努力し、知恵を出すこと
                      これからもチャレンジを続けていきたいと思います。
      は自分自身の成長にもつながるため、


                       エスペックテストセンター（株）営業推進部 レンタル・リセールセンター センター長 大 嶋        哲朗




25

                                                                         web   資材調達の基本方針   取引開始までの手順




取引先さまとのかかわり
取引先さまは大切なビジネスパートナー。
エスペックでは、コンプライアンスの徹底を目的とした社内教育や内部監査の実施はもとより、                                                            経
                                                                                                       営
「エスペック共栄会」の運営、優良取引先表彰の実施などさまざまな活動を通じて、                                                                 ・
                                                                                                       マ
お取引先さまとの価値観の共有化と信頼関係の醸成を図り、                                                                            ネ
                                                                                                       ジ
相互発展できる良好な関係づくりを目指しています。                                                                               メ
                                                                                                       ン
                                                                                                       ト



基本方針                             法チェックリストの見直しとこれに基づく内          を導入しています。
 エスペックは取引先さまと良好なパート              部監査を3回実施し、懸案事項に対し必要な               2007年度は、審査対象を国内外すべて
ナーシップを構築し、相互発展できる関係づ             措置を講じることで、違反行為を未然に防ぐ          の取引先さまへと拡大し、社長賞1社・優秀                    社
                                                                                                       会
くりを重視しています。取引においては、関             活動を行ってきました。                   賞2社、そして特別賞として初めて海外取引                    性
                                                                                                       パ
係法令・法規を遵守し、公正・公平な取引関                                           先さま1社を表彰させていただきました。                     フ
                                                                                                       ォ
係のもと、グローバルな観点で国内外から                  「エスペック共栄会」の運営                                                     ー
                                                                                                       マ
必要な資材・サービスなどを適切な品質・価格・               エスペックでは1981年より取引先さま            グリーン調達の実施                          ン
                                                                                                       ス
納期・環境への配慮などを総合的に判断し              とエスペックとの相互信頼の構築、および共               エスペックは2000年に「エスペックグリ
調達していきます。                        存共栄を目的とした「エスペック共栄会」を          ーン調達基準書」を制定し、資材調達先に対
                                 組織しており、42社（2008年3月末現在）        するグリーン調達を実施しています。グリー
取引先さまとの                          の取引先さまに参画いただいています。こ                         ｓｏ14001」
                                                               ン調達取引先の認定基準には「ｉ
より良い関係を目指して                      の「エスペック共栄会」では、経営やコスト戦         あるいは「環境活動評価プログラム（エコ・                    環
                                                                                                       境
 「下請代金法」への対応                     略について学ぶセミナーや工場見学などを           アクション21）」の認証取得またはこれらの                   パ
                                                                                                       フ
 エスペックでは、資材調達において「下請                        ｑｃサークル活動
                                 年4回実施しているほか、                  簡易版「エスペック・エコ・スタンダード」に                   ォ
                                                                                                       ー
代金遅延等防止法（下請代金法）」の遵守を             に関する勉強会を毎月実施するなどさまざ           よる環境保全活動の実施を求めており、実                     マ
                                                                                                       ン
徹底することを目的としたさまざまな取組              まな活動を展開しています。                 現のために講習会・現地指導による活動支                     ス
みおよび社内教育を行っています。                     また、年1回開催される総会において、エ       援を行っています。
 2007年度は、社内独自に作成した下請             スペックの経営方針発表を行い、当社の方                2007年度は仕入高の80％を占める主
                                 向性について取                       要仕入先100社に加え、その他の取引先さ
             基本方針
                                 引 先 さまにもご                     まにも活動を行い、合計109社がエスペッ
 ①オープン    ②コンプライアンス ③グリーン調達
         ④公正・公平 ⑤相互信頼            理解いただき、相                      クグリーン調達取引先の認定基準を満たし
            csr調達                互 発 展して いく                    ています。
  ・リスク管理       ・環境               ことを 目 指して
  ・危機管理        ・人材育成管理
  ・情報セキュリティ    ・社会貢献             います。
             bcm                                  エスペック共栄会総会

  ・地震、風水害等の自然災害
  ・火災、事故等の人為的災害                      「エスペック優良取引先表彰制度」の実施
  ・ウィルス等の情報システム障害
  ・テロ等の海外政情の不安                       エスペックでは多大なご協力を賜った取

             防災計画                引先さまに対して、感謝の意を表することを
                                    「エスペック優良取引先表彰制度」
                                 目的に、                                               グリーン調達認定式




  v oice of the employee   社員メッセージ


         ｂｃｍ（事業継続マネジメント）の取組み
 資材調達における、
  エスペックでは、地震や火災といった自然災害や取引先さまのトラブルなど、不測の事態が生じた場合に、お客さまへ
  のサービス提供の影響を最小限にするための取組みを開始しました。2007年度、資材調達部では、当社の資産であ
  る金型を貸与している60社の取引先さまの内20社を対象として、現物の確認と実際に部品が製造されている現場の
  実態調査を行いました。最終的には、当社お取引先さまや関係加工先さまのロケーションマップおよび緊急連絡先一覧
  を作成していきたいと思います。これにより、不測の事態が生じた際、関係取引先さまをいち早く把握・対応し、安定調
                     お客さまへのサービス提供を継続して行える仕組みづくりに貢献していき
  達が継続して行える体制を構築することで、
  たいと考えています。
                                          資材調達部 業務管理グループ リーダー 高 島   昭泰




                                                                                                       26

social per for mance
       社会性パフォーマンス



     株主・投資家さまとのかかわり
     エスペックでは株主・投資家さまに適正な企業評価をいただくため、
     迅速かつ適切な情報開示、会社説明会の開催、各種ｉｒツールの充実などに積極的に取組むことで、
     良好なコミュニケーションの醸成に努めています。
     そして、これらのコミュニケーションを通じていただいた貴重なご意見を経営にフィードバックすることで、
     さらなる企業価値の向上に取組んでいます。




     基本方針「ｉｒポリシー」                             株主・投資家さまとの                 機関投資家・証券アナリスト向け会社説明会
       エスペックは「良き社会の一員」として、                    コミュニケーション                  機関投資家・証券アナリストの方を対象と
     エスペックのあらゆるステークホルダーとの                      情報開示の方針・体制               した決算説明会を実施しています。説明会
     より良い関係の構築(価値交換性の向上)や                      エスペックは、会社法・金融商品取引法等      には社長と執行役員が出席し、業績や中期
     社会的責任を果たすことを企業理念として                      関係法令、証券取引所の定める適時開示規       経営計画の進捗などについて説明しています。
     掲げています。株主・投資家さまとのコミュ                     則等に従って、情報開示を行っています。同      また、個別ミーティングにつきましても東京・
     ニケーションをより良好に行うためのｉｒ活動                    規則に該当しない情報についても、エスペッ      大阪を中心に随時行っており、2007年度は
                     「ｉｒポリ
     におきましても、その理念を踏まえ、                        クを理解していただく上で役立つ情報は、積      約160回実施しました。
     シー」として明文化し、活動の規範として周                     極的かつ公平に情報を開示していきます。
     知徹底を図っています。                               エスペックはそれを遵守するための社内
                                              体制として、情報開示委員会を設置し、任意
     ■irポリシー（抜粋）
                                              開示情報も含めた開示情報の内容・時期・方
       ＜目的＞                                   法などを審議することで、適時適切な情報
       当社のｉｒ活動は、株主や投資家を含む当社
                                              開示を実施しています。また、情報開示を行
       のあらゆるステークホルダーのみなさまに、
                                              う者（ｉｒスポークスマン）を限定することで
       当社に対する理解を深めていただき、信頼
       関係を構築することで、適正な企業評価を
                                                            ホームペー
                                              情報の一元化に努めるとともに、
                                                                                           決算説明会
       いただくことを目指しております。また、市                   ジへのタイムリーな情報掲載により、株主・
       場の評価・意見を当社の経営活動に活かす                    投資家さまへの公平かつ迅速な情報開示を        個人投資家向け会社説明会
       ことで、経営の質を高めてまいります。                     推進しています。                                  より公平
                                                                         エスペックは、みなさまにとって、
       ＜基本姿勢＞                                                           で公正な企業でありたいと考えており、個人
       迅速かつ適切な情報開示を経営の重要な責                     開かれた株主総会の実現に向けて          投資家さまに対しましても、会社説明会を実
       務と認識し、業績の好不調に関わらず首尾                     エスペックは、株主総会を株主さまと直接      施しています。2007年7月には、大阪にお
       一貫して、正確な企業情報を誠実、公平かつ
                                                               より
                                              対話のできる貴重な機会であると考え、        いて開催し、約60名の個人投資家さまにご
       タイムリーにお伝えすることを基本姿勢とし
                                              多くの株主さまにご参加いただけるよう、集      参加いただきました。
       ております。
                                              中日を避けて開催しています。2007年度       参加者アンケートでは、当社の事業内容
                                              は6月26日に開催し、145名の株主さまに     や経営戦略などについて、高い評価をいた
     株主構成                                     ご参加いただきました。総会終了後には、株      だきました。
       エスペックの株主構成としては、個人株主                    主懇談会およびショールーム見学会を実施し、
     さまが最も多く、次に金融機関、その他国内                     当社の事業内容や経営戦略などについての
     法人の順となっています（2008年3月末現                    ご理解を深めていただきました。
     在）。2007年3月末時点に比べ、個人株主
     さまが6.6ポイント増加し、一方、外国法人等
     が8.6ポイント減少しました。
                                 その他
                                 ４９千株（０.２％）
     外国法人等
     １,８８５千株（７.９％）
                                                                                     個人投資家向け会社説明会
     その他国内法人
     ２,５６５千株（１０.８％）
                                   個人                                   ｉｒツールの充実
                                ９,８１２千株
                       金融機関     （４１.３％）                                                ホームペ
                                                                         株主通信やアニュアルレポート、
                      ９,４３６千株                         株主総会後のショールーム見学会
                      （３９.７％）                                           ージのｉｒサイトといったｉｒツールの充実に
                                                                                   ｉｒサイトでは、決
                                                                        継続的に取組んでいます。
        ６,２２５名
     株主数：
     発行済株式数：
           ２３，
             ７５０，
                ３９４株 （２００８年３月末現在）                                       算説明会、個人投資家説明会、株主懇談会の



27

                                                         web    ｉｒポリシー全文   株主総会・懇談会資料     説明会資料           各種ｉｒツール            株式・株主情報




資料や各種財務データなど、みなさまが当              ｉｒサイト                                       ■今後充実して欲しいir活動（複数回答可）

社を理解するのに役立つ情報を積極的に掲              http://www.espec.co.jp/corporate/ir/                                                                       経
                                                                             ホームページ上の
                                 ir.html                                                                              ３６９                   営
                                                                             情報・資料の充実
載しています。また、2007年度からは、海                                                                                                                       ・
                                                                                                                               ５２３
                                                                                                                                            マ
                                                                                   株主通信
外投資家さま向けに、決算やニュースリリー                                                                                                                        ネ
                                                                                                          １９５
                                                                                                                                            ジ
                                                                                  工場見学会                                                     メ
スなどの情報をタイムリーお知らせする情
                                                                               株主総会後の
                                                                                                                                            ン
報配信活動を新たに開始しました。                                                                                    １１９                                     ト
                                                                                株主懇談会

                                                                                  会社説明会               １６４


                                                                                          ０    １００    ２００       ３００   ４００    ５００      （名）
                                                                                                                                    ６００



                                                                               市場評価のフィードバック
                                                                                                                                            社
                                                                               エスペックでは、会社説明会や株主通信                                           会
                                                                                                                                            性
                                                           エスペックirサイト        送付時に行ったアンケートの分析結果、およ                                           パ
                                                                                                                                            フ
                                 携帯電話用ｉｒサイト                                  び個別ミーティングで伺ったご意見などを、                                           ォ
                                                                                                                                            ー
                                 http://m-ir.jp/c/6859                                     発行しています。
                                                                             毎月「ir月報」としてまとめ、                                                マ
                                                                                                                                            ン
                                                                             この「ir月報」は執行役員会で報告を行って                                          ス
  株主通信                                         ｑｒコード
                 annual report                 カメラつき携帯電話のバーコードリーダ            おり、市場の評価を社内にフィードバックす
                                               ーで読み取ると、携帯電話用ｉｒサイトに
                                                                             ることで、課題を浮き彫りにし、今後のir活
                                               アクセスできます。
社外からの評価                                                                      動や経営の質の向上に努めています。
 ｉｒサイトの受賞
                                                                                                                                            環
       ｒサイトは、
 エスペックのｉ    大和インベスター・                株主・投資家さまアンケート                           株主さまへの還元                                                       境
                                                                                                                                            パ
リレーションズ社が主催する「インターネット                エスペックは、会社説明会開催時などにお                       エスペックは、株主のみなさまへの利益還                                          フ
                                                                                                                                            ォ
ｉｒサイト優秀企業賞」を4年連続で受賞する            いて投資家さまからご意見をいただくほか、                        元を経営の重要課題と認識するとともに、永                                           ー
                                                                                                                                            マ
    日興アイ・アール社が主催する「全
とともに、                            株主通信の送付時にも株主さまを対象とし                         続的な企業価値の向上が株主利益向上の基                                            ン
                                                                                                                                            ス
上場企業ホームページ実態調査」において、             たアンケートを実施しています。株主通信の                        本であると考えています。2007年度の年
数ある上場企業の中から最優秀サイト（総合             アンケート結果につきましては、中間期の株                        間配当金は、創業60周年の記念配当2円を
ランキング）として選定されるなど、非常に             主通信において報告しています。                             加えた、1株あたり24円となりました。
高い評価をいただいています。                                                               ■1株あたり配当額の推移
                                 ■株主アンケート結果（2007年6月実施）
 また、携帯電話用ｉｒサイトの運用も行い、                ご回答者総数：1,215名（男性:72％ 女性:28％）
                                                                                                                通期          （うち 中間期）
                                                                            （円）
投資家さまの利便性の向上を図っています。             株主通信の評価
                                                                             ２４
                                                                                                                                   ２４
                                                                                                                       ２２
                                 やや悪い（０％）                      とても悪い（０％）                                  ２０
                                                                             ２０

                                                                             １６
                                                                                              １４
                                                                                    １２
                                              普通     とても良い                   １２
                                            （３１％）    （２７％）
                                                                              ８
                                                                                                                      （１１）    （１２）
                                                                                                          （９）
                                                                              ４               （７）
                                                 やや良い                              （６）
                                                 （４２％）                        ０
                                                                                   ２００３       ２００４        ２００５        ２００６        （年度）
                                                                                                                               ２００７

                                                                              ※2003年度は、記念配当（株式上場20周年記念）2円を
                                                                               含む
                                                                              ※2007年度は、記念配当（創業60周年記念）2円を含む




  v oice of the employee   社員メッセージ


  株主懇談会の開催
  当社は2003年から株主総会後に、株主懇談会や本社展示品を活用したショールーム見学会を実施しています。
                             さらには環境経営の取組みについてご説明するとともに、
  2007年は株主懇談会において当社の事業内容や経営戦略、
  ショールーム見学会において当社製品を実際にご覧いただくことで、当社に対するご理解を深めていただきました。株
  主さまへのアンケートでは、懇談会の印象について「良い」が80％を越えるなど、大変高い評価をいただきました。今
                       より良い関係の構築に取組んでいきたいと思います。
  後も株主さまとのコミュニケーションを通じて、


                                               経営企画室 ir・広報グループ リーダー          寺林 巧




                                                                                                                                            28

social per for mance
       社会性パフォーマンス
                                                                                                web   エスペック地球環境研究・技術基金




     地域とのかかわり
     エスペックは「良き社会の一員」として、地域との共生や社会貢献活動に取組んでいます。
     職業体験学習や社会工場見学の受け入れ、ボランティア活動、
     地域清掃活動などを通じた地域との交流・相互理解に取組むとともに、
     公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」を通じて、
     地球環境の保護・保全に向けた支援を行っています。




      エスペック地球環境研究・技術基金                                     また、福知山工場においても、地元高校や       と定め、事業所周辺の通勤路や近隣公園な
      エスペックは創業50周年となる1997年、                               専門学校などからの社会工場見学を受け入        どで、地域清掃活動を実施しています。
     自らの社会的責任を全うする事業として公                                  れており、計3件、95名の方にご見学いただ          2007年度は、全国において延べ638
     益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」                                きました。                      名の従業員が参加し、約5tのゴミを回収し
     を設置しました。                                                                        ました。
      地球環境保全に関する調査研究や技術開
                       こ
     発などに対し、資金援助を実施しており、
     れまでに78団体に対し、総額4,100万円の
     助成を行いました。
     また、2008年度からは、対象範囲を緑化の
               助成金も増額しました。
     教育・啓発にも拡大し、

     ■公益信託 応募・助成件数                                                       中学生職業体験学習                        地域清掃活動

     （件）                              応募件数         助成件数
      ５０                       ４７
                                       ４０
                                                           ボランティア活動                   「こども110番の家」へ協力
      ４０                                      ３６
                      ３１                                   エスペックでは毎年、大阪府肢体不自由者       「こども110番の家（ピーポくんの家）」とは、
      ３０
             ２３
      ２０                                                  協会の協力を得て、労働組合の上部団体ｊａ       児童が身の危険を感じたときに駆け込み、
                                １３      １３     １４
                  ８        ９
      １０                                                  ｍの主催による社会奉仕活動に社員を派遣        援助を求められる民家や商店のことです。
      ０                                                   しています。この活動は、大阪府全域から肢       昨今の子どもを狙う悪質な犯罪防止のため、
             ２００３     ２００４     ２００５    ２００６   ２００７（年度）

                                                          体の不自由な方々をお招きして、遊園地や        各地域で行われている取組みで、当社の一
      職業体験学習・社会工場見学の受け入れ                                  水族館、海洋クルーズ等で、安全でかつ楽し       部の事業所、関係会社でこの取組みに協力
      エスペックでは、職業体験学習や社会工                                  い一日を過ごしていただくための手助けを        しています。
     場見学の受け入れを行っています。2007                                      1988年以来、
                                                          行うもので、      毎年約80名の方々
     年度は、エスペックミックにおいて、職業体験                                を招待しています。ささやかな活動ですが、
     学習として地元の中学校4校より17名の生                                 幅広く市民と協力し合って、積極的に継続し
     徒を受け入れました。職業体験では、子供た                                 ていきたいと考えています。
     ちに働く喜びや大変さの理解、環境保全へ
     の意識向上を目的に、植物苗の生産作業や                                   地域清掃活動
     植物生産圃場での維持管理作業などを行っ                                   エスペックは、世界環境デーである6月5
     ていただきました。                                            日を含む1週間を「エスペック環境ウィーク」
                                                                                                 「こども110番の家」告知板




           v oice of the employee              社員メッセージ


       職業体験学習の受け入れ
                               自然再生に関わる調査業務を担当しています。当社では、地域へ
           私は、エスペックミックで植樹に関わる事業、
           の貢献活動の一環として地元中学生の郷土学習や職業体験の受け入れを行っており、私はそのサポート役を
           務めています。職業体験では、植樹で使用する樹木の苗づくりをはじめ、植物生産に関わるさまざまな業務を
           行っていただきました。生徒たちからは、初めは慣れない野外の肉体作業に戸惑いや大変さを感じたものの、
           最終的に楽しかったという感想をいただいています。中学生にとっては「自然再生事業」といってもなかなか
                         このような経験を通じて、仕事の大切さを学ぶとともに、身近な植物や自然
           理解が難しいかもしれませんが、
       に関心を持つきっかけになればと思います。
                                                            エスペックミック（株）環境創造事業部   吉野 知明




29

                          environmental
                          performance




                          温 暖 化や 砂 漠 化などの 環 境 問 題が地 球レベ

 環境パフォーマンス                ルで進行しています。環境悪化は人類の存続
                          に直結するものであり、次世代のために環境
                          を守ることは、今を生きる私たちの責務とな
                          っています。エスペックは「単に環境に負荷を
                          かけず、素晴らしいサービスを提供するか、と
                          いう範 囲にとどまってはならない 。いかに環
                          境に役立つか、という視点こそエスペックたる
                          ゆえんである」という環境宣言に基づき、環境
                          保護・保全・改善に取組んでいます。




                          31   環境マネジメント

                          33   環境中期計画「エスペック2010グリーンプラン」

                          35   グリーンプロダクト（環境に配慮した製品とサービス）

                          37   グリーンプロセス（環境に配慮した工程）

                          40   グリーンマインド（環境教育）

                          41   グリーンアクション(社会貢献）

                          43   物質フロー

                          44   実績データ

                          45   環境会計

           （神戸r&dセンター内）
ビオトープ「バンビの里」
                                                           28

environmental per for mance
      環 境 パ フォー マ ン ス



     環境マネジメント
     エスペックでは、環境への取組みを企業経営の最重要課題の一つと位置づけ、
     継続的に環境マネジメントに取組んでいます。
     現在進めている第3次環境中期計画
                      （2006年度〜2010年度）では、
     「エスペック2010グリーンプラン」
     ｃｏ2 排出量10%削減（1990年度比）などの高い目標を掲げ、全社での取組みを進めています。




     環境経営の基本方針              こそエスペックたるゆえんである。」という    踏まえ、改訂を重ねています。
            「エスペックは、かけがえ
      エスペックは、                        真摯に環境保護・保全・
                            環境宣言に基づいて、                      基本方針の1つ目に「製品・
                                                     2008年度は、
     のないこの地球を決して傷つけない。単に    改善に取組んでいます。                     これを軸にした方針構成
                                                    サービス」を掲げ、
     環境に負荷をかけず、素晴らしいサービス             全社環境基本方針を定め、
                             1996年4月に、              に変更しました。
           という範囲にとどまってはな
     を提供するか、                これ以降、世の中の動向、ステークホルダー
                   という視点
     らない。いかに環境に役立つか、        のみなさまからの要請、自社の活動実績を




                          エスペックグループ全社環境基本方針
           【環境宣言】
           エスペックは、かけがえのないこの地球を決して傷つけない。
                                      という範囲にとどまってはならない。
           単に環境に負荷をかけず、素晴らしいサービスを提供するか、
                     という視点こそエスペックたるゆえんである。
           いかに環境に役立つか、


           【基本理念】
           エスペックグループは、環境保護・保全・改善が企業経営の最重要課題のひとつであることを認識します。
           環境試験装置、電子デバイス装置などを製造、販売及びメンテナンスしている企業グループであることを踏まえ、
           以下の方針に基づき、地球温暖化の防止、資源循環の促進、ならびに環境への汚染防止に努めるとともに、環境
           マネジメント活動、製品・サービスの継続的改善を図ります。


           【基本方針】
            製品のライフサイクル全ての段階において、環境負荷低減と価値の向上を実現する技術と製品及びサービス
           1．
            を開発し、提供します。
            省エネルギー活動、自然エネルギーの活用、
           2．                  フロン対策などを通じ地球温暖化防止に努めます。
            有害物質管理を行い、環境への汚染防止に努めます。
           3．
            排出物を削減するとともにお客様に対してリサイクルシステムを提案し、循環型社会の実現に寄与します。
           4．
            資材調達における環境負荷の低減を徹底するためにグリーン調達を行います。
           5．
            地球環境保全活動への支援及び積極的参加を通じ、社会の環境保全に貢献します。
           6．
            従業員とその家族・取引先および市民を対象に環境教育や啓発活動を実施します。
           7．
            環境関連法規制ならびにグループが同意したその他の要求事項などの遵守はもとより、必要に応じて自主
           8．
            基準を設定し、環境リスクマネジメントに取り組みます。


           これらを実現するために、技術的・経済的に可能な範囲で環境目的・環境目標を設定し活動するとともに、
           環境マネジメントシステムを定期的に見直します。


                    ―この環境方針は組織で働く全ての人に周知するとともに、社外に公表します―


                                                         2008年4月1日
                                                        エスペック株式会社
                                                        代表取締役社長




31

環境管理推進体制
 エスペックは、1996年の「環境管理」導    ■全社一括取得の対象範囲（2008年度は下記3社31事業所が対象）                                   経
                                                                                             営
入後、事業所単位での環境マネジメント活動     エスペック株式会社                                                           ・
                                                                                             マ
と、iso14001認証取得を積み重ね、主要   エスペックエンジニアリング株式会社                                                   ネ
                                                                                             ジ
9事業所で活動してきました。また、2003    エスペックテストセンター株式会社                                                    メ
                                                                                             ン
年度からは、環境ガバナンスの強化を図るた                                                                         ト
                         ■単独取得の対象範囲
め、国内グループ5社28事業所による全社
                             取得年月日                                  事業所
一括活動に移行しました。2008年度からは、
                           2000年12月01日             広州愛斯佩克環境儀器有限公司
右記の3社における31事業所で全社一括
                           2003年03月12日             エスペックテクノ株式会社
活動を進めると同時に、右記の4社5事業所
                                                                                             社
                           2004年07年08日             エスペック九州株式会社 大分支社
では、単独で環境マネジメントシステム活動                                                                         会
                           2004年08月04日             エスペック九州株式会社 本社                            性
を進めています。                                                                                     パ
                         エコアクション21取得事業所                                                      フ
                                                                                             ォ
                           2005年04月27日             エスペックミック株式会社                              ー
                                                                                             マ
                                                                                             ン
                                                                                             ス




                                                                                             環
                                                                                             境
                                                                                             パ
                                                                                             フ
                                                                                             ォ
                                                                                             ー
                                                                                             マ
                                                                                             ン
                                                                                             ス

   全社一括取得 登録証                   （株）登録証
                         エスペックテクノ                エスペック九州（株）本社 登録証         エスペックミック（株）
                                                                          エコアクション21 認証・登録証


全社環境管理委員会
 エスペックでは、環境マネジメント活動を     ■環境マネジメント活動の組織図（イメージ図）

推進する母体として、1996年4月から全社
                                            代表取締役社長
環境管理委員会を設置しています。委員長
には社長、副委員長には環境管理担当役員                        環境管理担当役員
が就任し、全社共通の目標管理、各種案件の
                             全社環境管理                             内部環境監査
審議などを行っています。ここでの決定が、
                               委員会                               グループ
       事業所、
それぞれの会社、  事業部に展開され、
                                            環境管理責任者              事務局
活動が推進されます。
 2008年度からは、co 2削減などの重点
                          達成責任者（テーマ別委員会）
テーマに応じた5つの委員会体制を立ち上
げました。この委員会では、目標達成責任者
を中心に施策の立案、予算の適正配分の検
                                               各ブロック                       各ブロック
討など、目標達成へ向けた取組みの強化を       単独事業所
                                                 リーダー                       リーダー
行っています。




                          サイト環境          サイト環境          サイト環境       サイト環境          サイト環境
                          管理責任者       管理責任者             管理責任者       管理責任者          管理責任者


                           各部門           各部門             各部門        各部門             各部門


全社環境管理委員会風景




                                                                                             32

environmental
   環 境 パ フォー マ ン ス
                   per for mance

     第3次環境中期計画「エスペック2010グリーンプラン」
     2006年、エスペックは、2010年度へ向                                「地球温
                                           定めています。主なテーマとして、                 実現に向け、4つの取組み「グリーンプロダ
     けた取組みの指標として、第3次環境中期                         「資源循環」、
                                           暖化の防止」、     「有害物質削減」、              「グリーンプロセス」、
                                                                           クト」、         「グリーンマイ
     計画「エスペック2010グリーンプラン」を                 「 社会貢献 」の4つのテーマを掲げ、その              「グリーンアクション」を進めています。
                                                                           ンド」、


      重点テーマ             「エスペック2010グリーンプラン」2010年度目標値
      地球温暖化の防止                  ｃｏ2排出量10％削減
                         1990年度比、
      資源循環               ①ゼロエミッション100％ ②使用済み製品回収率50％
      有害物質削減             ①製品：新規開発製品のｒｏｈｓ対応100％完了 ②部品：標準製品群を対象にａランク（社内基準）の市販部品を100％対応
      社会貢献               社会貢献度200％（2005年度：100ポイントの2倍／独自指標）



     2007年度 目標と実績                                               ◎：大きな成果                       または計画から外れる成果
                                                                          ○：計画に沿った成果 △：計画を下まわる、

                    エスペックグループ環境目的
     no.                                                         2007年度環境目標と実績               評価   重要テーマ
                    （2007年度〜2010年度）
                                                   〈目標〉植物由来プラスチックの使用検討
                                                                                              △
                                                   〈実績〉継続調査中
                                                                                                  地
                                                   〈目標〉省エネ製品、省エネモジュールの開発                          球
                                                                                              ○   温
                                                   〈実績〉予定通り進捗                                     暖
      1    環境配慮製品、環境配慮モジュールを開発します                                                                 化
                                                   〈目標〉ノンフロン製品・モジュールの開発                           の
                                                                                              △
                                                   〈実績〉検討実施中                                      防
                                                                                                  止   資
                                                   〈目標〉グリーンコンセプトチャンバーの企画                              源
                                                                                              ○       循
                                                   〈実績〉予定通り進捗                                         環   有
           ｒｏｈｓ対応（※2） 2009年度までに、                                                                          害
                                                                                                          物
           ①製品：新製品は100％対応します                                                                              質
                                                   〈目標〉新機種シリーズで市販部品80％ｒｏｈｓ対応
           ②部品：標準5製品群（プラチナスシリーズ、冷熱衝撃装置tsa、小                                                   △           削
      2                                            〈実績〉予定分未達成                                             減
           型環境試験器、パーフェクトオーブン、    ビルドインチャンバー）を対象
           に、ａランクの市販部品を100％対応します
                                                                                                  地
                                                   〈目標〉4,500台以上販売                                 球
      3    環境配慮製品を年間5,000台以上販売します                                                             ◎   温
                                                   〈実績〉4,900台以上                                   暖
                                                                                                  化       有
           お客さま環境満足度の向上を図るため、お客さまの声をフィードバ          〈目標〉情報収集100件以上、改善提案10件以上                       の       害

      4                                                                                       ◎   防
                                                                                                          物
                                                                                                          質
           ックします                                   〈実績〉情報収集105件、改善提案29件                           止       削
                                                                                                          減

                                                   〈目標〉広域認定制度運用開始。使用済み製品回収率10％
      5    使用済み製品の回収率を50％以上にします                                                               △
                                                   〈実績〉広域認定の認可受理。製品回収ルートを整備中
                                                   〈目標〉中古製品販売額を前年度比3％向上
      6    使用済み製品のリセールを促進します                                                                  ○
                                                   〈実績〉30％向上                                          資
                                                                                                      源
           国内全事業所において、排出物リサイクル率100％を達成し、           〈目標〉国内8事業所でゼロエミッション達成                              循
      7                                                                                       ◎       環
           ゼロエミッションを実現します                          〈実績〉国内13事業所達成
                                                   〈目標〉仕入高上位100社＋「環境影響の大きい」5社を
           グリーン調達基準に基づく認定取引先からの部品調達率を                                                                     有
      8                                                エスペックグリーン調達取引先認定                       ◎           害
           90%以上とします                                                                                      物
                                                   〈実績〉合計109社を認定
                                                                                                          質
           グリーン購入比率の向上を図るため、                       〈目標〉文具のグリーン購入比率95％以上                                   削
      9                                                                                       △           減
           文具のグリーン購入比率を99％以上とします                   〈実績〉93％
                                                   〈目標〉生産部門の省エネ活動で100ｔ削減
                                                                                              △
                                                   〈実績〉91ｔ削減
           ｃｏ2の排出量を1990年度比10％削減します（※1）             〈目標〉事務部門のガソリン・電力削減で100ｔ削減
     10                                                                                       ◎
           （2006年度：5,300ｔ→2010年度：3,300ｔ）           〈実績〉106ｔ削減
                                                   〈目標〉自然エネルギーの活用で240ｔ削減
                                                                                              △
                                                   〈実績〉40ｔ削減
                                                                                                  地
                                                   〈目標〉モーダルシフトで10ｔ削減                              球
     11    物流部門におけるｃｏ2を20ｔ削減します                                                               ○
                                                   〈実績〉28ｔ削減                                      温
                                                                                                  暖
                                                   〈目標〉海外植樹の候補地選定、国内植樹契約締結                        化
     12    国内外で植樹を実施します                                                                       △   の
                                                   〈実績〉海外植樹中止。国内で森林保全活動実施                         防
            環境マネジメント支援を実施します                                                                      止
                                                   〈目標〉取引先さま環境マネジメント支援でｃｏ2排出量10ｔ削減
     13    （ｉｓｏ14001、エコアクション21、エスペックエコスタンダード）
                                                       代理店2社以上＋自治体のｅｍｓ規格支援                    △
            ①グリーンパートナー（取引先・代理店）の育成
                                                   〈実績〉2社指導実施。ｃｏ2削減量1.2ｔ
            ②取引先への環境マネジメント支援に伴うｃｏ2削減100ｔ                                                                      社
                                                   〈目標〉家庭への環境啓発活動でｃｏ2排出量20ｔ削減／ルール作りと改善実施                      会
           従業員のみならずご家族の方へ向けて環境啓発活動を推進し、                                                                       貢
     14                                            〈実績〉エスペックエコチャレンジファミリー制度として運用開始             △               献
           ｃｏ2を35ｔ削減します
                                                       ｃｏ2排出量は0.5ｔ削減
           神戸ｒ＆ｄセンターの森とビオトープを生かした環境教育の空間の          〈目標〉環境大会等を通じた社員教育で、200名以上に環境啓発を実施
     15                                                                                       ◎
           充実を図ります                                 〈実績〉266名参加
           宇都宮テクノコンプレックスのフューチャーラボを生かした市民へ          〈目標〉施設来訪者400名以上
     16                                                                                       ◎
           の環境啓発活動を実施し、来場者を500名以上誘引します             〈実績〉490名
                                                   〈目標〉社内での事務用紙50万枚削減
                                                   〈実績〉23.5万枚削減                               △
                                                                                                      資
                                                                                                      源
     17    全事業所での紙・ゴミを削減します                        〈目標〉コミュニケーションツール                                   循
                                                      （取扱説明書・仕様書・サービスマニュアル）用紙50％削減            △       環
                                                   〈実績〉47％削減
     ※1：適用範囲は、国内エスペックグループiso14001全社一括取得の企業から、受託試験事業を除いたものとする。
     ※2：2008年3月現在、当社製品はｒｏｈｓ規制対象製品ではありません。

33

co 2削減のための取組み                                       エスペックのｃｏ2排出量（※1）は、1990年                       の まま で 試 算 す ると 、2 0 1 0 年 度 に は
   環境中期計画「エスペック2010グリー                              度の3，
                                                       700ｔから、2007年度の5，
                                                                      470ｔ                        5,788ｔへの増加が予想されます。                     経
                                                                                                                                         営
ンプラン」の中で最も力を入れているのが、                                へと1.5倍に増加しています。さらに、当社                          エスペックは、2010年度に1990年度                  ・
                                                                                                                                         マ
                                                                                                                                         ネ
 地球温暖化の防止です。事業の拡大に伴い、                               は今後も一層の成長を計画しており、現状                           比10％削減を目標に掲げており、自らが下                   ジ
                                                                                                  記の改善活動と自然エネルギーの活用な                     メ
 ■環境中期計画（co2排出削減計画）                                                                                                                      ン
（t-co2）                                                                                                     300ｔまで大幅に削減
                                                                                                  どをミックスして、3，                            ト
６,０００                              ５,８７６   ５,７４８            ５,６３８   ５,７０２    ５,７８８
                                                   ５,４７０
５,５００
                                                                                                  する計画です。
                                                                            ｃｏ2排出量：2010年に5,788ｔ
５,０００                      ４,８４０                            ４,７４０                                 ①ソーラー発電等の自然エネルギーの活用
                                                                            （排出見込み）を4つの対策に
４,５００              ４,３００
                                                                            より3,300ｔにまで削減         ②省エネ設備、ハイブリッドカー等の
４,０００                                                               ３,９００
          ３,７００
３,５００                                                                                              高効率設備の導入                              社
３,０００                                                                        ３,３００
                                                                                                  ③生産工程の見直し                              会
２,５００                                                                                                                                    性
２,０００                                                                                             ④排出権など京都メカニズムの採用                       パ
          １９９０     １９９５    ２０００    ２００５    ２００６    ２００７     ２００８    ２００９     ２０１０ （年度）                                                   フ
※最新データに基づき再計算を行った結果、昨年のグラフから一部を変更しています。                                                                                                  ォ
                                                                                                                                         ー
                                                                                                                                         マ
2008年度 環境目的・目標                                                                                                                           ン
                                                                                                                                         ス
             no.       目的・目標テーマ                            2010年度環境目的                             2008年度環境目標              重要テーマ
                                                                                                                                 有
                                                                                         グリーンコンセプトチャンバーを企画します                資   害
                                   ★
                                           ｌｃａ手法を活用し、地球温暖化対策、資源循環対策                                                          源   物
              1    環境配慮製品開発                                                              ｅ−ファクターを検討します                       循   質
                                            の環境配慮技術の開発を行います
                                                                                         環境配慮開発設計ガイドラインを改訂します                環   削
                                                                                                                         地       減
                                                                                                                         球               環
                                                                                                                         温           社   境
                   環境配慮製品拡販                                                                                              暖           会
              2                             環境配慮製品を年間5,000台以上販売します                       環境配慮製品を4,700台以上販売します            化           貢   パ
                                                                                                                         の           献   フ
 グリーン                                                                                                                    防               ォ
 プロダクト                                                                                                                   止               ー
                                                                                         お客さまから環境に関する声を110件以上収集し、            資
                                            お客さま環境満足度の向上を図るため、
                                                             お客さまの                                                           源
                                                                                                                                         マ
              3    お客さまの声                                                                10％以上を改善提案としてフィードバックします             循           ン
                                            声をフィードバックします                                                                         有
                                                                                         そのうち、2件を実施件数とします                    環   害       ス
                                                                                                                                 物
                                                                                                                                 質
                                                                                                                                 削
                                                                                         新製品のためのrohs対応部品の充実と従来共通                 減
              4    製品有害物質管理★                新製品におけるrohs対応を徹底します
                                                                                         部品のrohs対応を推進します

                                                                                                                         地
                                                                                                                         球
                           ★
                                            ｃｏ2の排出量を1990年度比10％削減します                                                      温
                                                                                                                         暖
              5    ｃｏ2削減                                                                 ｃｏ2排出量を前年度比500ｔ削減します            化
                                           （対象：生産部門・事務部門）                                                                の
                                                                                                                         防
                                                                                                                         止


                                                                                         広域認定制度に基づき使用済み製品を
              6    製品リサイクル★                 使用済み製品を500台以上回収します
                                                                                         200台回収します



  グリーン                                      国内全事業所において、ゼロエミッション化を実現
              7    ゼロエミッション                                                              18事業所でゼロエミッション化を達成します
  プロセス                                      します
                                                                                                                             資
                                                                                                                             源
                                                                                                                             循   有
                                                                                                                             環   害
                                            グリーン調達基準に基づく認定取引先からの部品                       グリーン調達基準に基づく認定取引先からの部品                  物
              8    グリーン調達                                                                                                        質
                                            調達率を90%以上とします                                調達率を82%以上とします
                                                                                                                                 削
                                                                                                                                 減

                                                                                         事務用紙購入量を前年度比5％削減します
              9    全事業所の紙・ゴミ削減              全事業所での紙・ゴミを削減します
                                                                                         排出物量を前年度比5％削減します

                                                                                                                         地
                                            社外に対して環境啓発を実施します                                                             球
 グリーン                                       ①環境マネジメント支援を通じてグリーンパートナ                      取引先さま新規3社を支援します                 温
                                                                                                                         暖
       10          取引先・家庭のグリーン支援                                                                                         化
 アクション                                      ー（取引先・代理店）を育成します                             家庭への環境啓発活動を新規30件支援します           の
                                            ②従業員の家庭に対して環境啓発活動を推進します                                                      防
                                                                                                                         止


                                            神戸r&dセンターの森とビオトープを生かした環                      環境イベント等を通じた社員向け教育の実施で、
             11    神戸r&dセンター環境啓発
                                            境教育の空間の充実を図ります                               300名以上に環境啓発を行います
                                                                                                                                     社
                                                                                                                                     会
                                                                                                                                     貢
                                            宇都宮テクノッコンプレックスのフューチャーラボを                                                                 献
  グリーン             宇都宮テクノコンプレック                                                          宇都宮テクノコンプレックスのフューチャーラボの
             12                             生かした市民への環境啓発活動を実施し、
  マインド             ス環境啓発                                                                 来場者を425名以上誘引します
                                            来場者を500名以上誘引します


                                            ソーラーカーおよび燃料電池車のラリー参戦を通じ                      ソーラーカーラリーへの参戦を通じて新エネルギ
             13    新エネルギー啓発★
                                            て、新エネルギーについての啓発を行います                         ー啓発を実施します


 ★ の目標は、重要テーマとして、2008年度から委員会体制による活動の強化を行っています。


                                                                                                                                         34

environmental per for mance
       環 境 パ フォー マ ン ス



     グリーンプロダクト（環境に配慮した製品とサービス）
     エスペックの主力製品「環境試験器」は、低温から高温までさまざまな環境をコントロールするために
     エネルギーを消費しており、その環境負荷は小さいものではありません。
     エスペックは「環境配慮開発設計ガイドライン」を制定し、
                リサイクルや化学物質の適正使用など総合的な視点から
     製品の省エネはもとより、
     環境配慮製品の開発・提供を進めています。




     エスペック製品の環境的側面                         環境配慮製品創出への取組み                                    ｌｃａソフトを導入し、現行
                                                                                     2006年度は、
       エスペックの主力製品「環境試験器」は、                     製品開発の基本的な考え方                         主力製品の環境への負荷の評価を開始しま
     金属の内外槽、ウレタン断熱材、電気・機械                            「環境配慮開発設計ガイド
                                               エスペックは、                              した。2007年度は、製品の環境効率を示す
     部品などで構成されており、人工的に環境を                  ライン」を制定し、お客さまや社会のお役に                     指標として「ｅ-ファクター」を立案しました。
     再現するのに、hfcフロンを用いた冷凍回                  立つ製品、安全・品質・価格・環境・納期のす                    これらの取組みを今後の製品開発へ生かし
     路と電気ヒーターとのバランスで温湿度を                   べてを満足する製品を開発することを基本                      ていく予定です。
     制御しています。                              としています。
       この環境試験器が地球環境に与える影                                                             リサイクルへの取組み
     響は、                                       開発設計ガイドラインの主な内容                       金属でできた外装と内槽との間にウレタ
     ● 運転時の電力消費による地球温暖化                    ● 製品ごとの環境目標値                             ン断熱材を施した従来製品は、解体が困難
     ● ｈｆｃフロンが大気放出された場合の                   ● 資源投入〜加工〜使用〜廃棄の全ライフ                        廃棄物処分場に負担をかけています。
                                                                                    であり、
           地球温暖化                               サイクルの環境アセスメントの実施指示                   エスペックでは開発段階から製品のリサイク
     ● 製品廃棄時の廃棄物処分場圧迫                      ●「環境デザインレビュー」の実施指示                       ルを考え、
            改善点を多く抱えています。
     などが挙げられ、                              ● 経営層による環境面評価、量産、                        ● 解体しやすい構造
                                               出荷可否判断                               ● 樹脂部分の材質
                                           ● 使用推奨素材の指定、使用禁止物質の指定                     マーキング
                                                                                    などを新製品・モデルチ
     ■エスペック主力製品の構成                                                                                      材質マーキングの例
                                                                                    ェンジ品に順次適用して
      リサイクルに配慮した素材選びから、省エネのための制御技術まで                                                います。2007年度には、使用済み製品の回
      環境配慮開発設計ガイドラインを軸にさまざまな技術を導入しています。
                                                                                    収リサイクルへ向け広域認定制度の認可を
                                                                                    受けています。


                                                                                     冷媒フロンへの取組み
                                                                                     エスペックでは、1995年のｃｆｃフロン
                                                                                    全廃規制に先駆け、1994年にcfcフロン
                                                                                    を製品・工場から排除。次にオゾン層破壊係
                                                                                    数「0」のｈｆｃフロンへの転換を進めました。
                                                                                      信頼性等に関する問題を解決しながら、
                                                                                    性能、
                                                                                    2000年秋、当社製品の冷凍回路のｈｆｃ転
                                                                                    換を完了させています。


     ■hfcフロンへの転換の推移
                                                                              議定書ウィーン改定      1995年     espec削減計画   1997年
     （%）
     100
                                 85%
      80                                         全社
                                                対応完了                         65%
      60

                                        40%
      40                                                                                       35%

                                                20%
      20
                                                                                                       10%
                                                               当初計画目標
       0
            1995   1996   1997   1998   1999     2000   2001   2002   2003   2004     2005      2010   2015   2020（年）




35

化学物質の適正使用                              ｐｒｔｒ                                 理については、自主管理基準：1ｋｇ以上を集
 危険有害化学物質排除に向けての取組み                    エスペックでは、約300種類の危険有害                  計単位として管理しています。また、お客さ                                      経
                                                                                                                                      営
 エスペックでは、製品設計にあたり使用禁                             （当社基準に基
                                     化学物質を使用しています。                          ま先での作業に伴う化学物質の使用につい                                       ・
                                                                                                                                      マ
止物質を指定し、有害物質の使用を削減し                  づく選定）。これらに対し、msdsの配備、使                 ても集計しています。                                                ネ
                                                                                                                                      ジ
てきました。                               用・保管に関する手順書の整備、より安全性                     2007年度、法的報告義務である1ｔ以上                                    メ
                                                                                                                                      ン
 昨今話題となっているｒｏｈｓ指令におけ                 の高い物質への置換えの促進など適正な管                    の取扱量になる事業所はありませんでした。                                      ト
る6品目の有害物質については、2008年3                理を実施しています。化学物質の移動量管
月現在、当社製品はrohs規制の対象製品
        自主的にｒｏｈｓ対応部品
ではありませんが、                            ■2007年度         全社prtr実績
                                                                                                   （自主測定）
への代替化を進めています。                        事業所内                                                    （t）    事業所外                        （t）
                                                                                                                                      社
                                      第1種指定化学物質の名称              hcfc-225    トルエン       ヒドラジン             hcfc             cfc
                                                                                                                                      会
                                                                                                                                      性
 アスベスト対応                              第1種指定化学物質の号番号                144         227        253                                         パ
                                                                                                                                      フ
 エスペックでは、過去の製品において、断                  年間取扱量                        0.13        0.41       0.03            2.73        0.371           ォ
                                        製品への含有分（自主測定項目）              ―           ―           ―            2.56            0.35        ー
熱材やパッキンの一部に、アスベストを使用                                                                                                                  マ
                                        リサイクル分（売却分）
                                                  （自主測定項目）           ―           ―           ―              ―               ―         ン
していた時期があります。2007年までに、                                                                                                                 ス
                                            イ）大気への年間排出量            0.13        0.41          ―            0.02              ―
         アスベストの使用を取
全ての製品において、
                                            ロ）公共用水域への年間排出量           ―           ―           ―              ―               ―
                                        排
止めました。                                  出 ハ）当該事業所における土壌への排出
                                        量                            ―           ―           ―              ―               ―
                                              ニ）以外
 従来から当社製品をご利用いただいてい
                                            ニ）当該事業所における埋立処分          ―           ―           ―              ―               ―
るお客さまに対しては、当社製品のアスベス
                                            イ）下水道への移動                ―           ―        0.03              ―               ―         環
トに関する情報を、
        ホームページや個別対応                     移
                                        動 ロ）当該事業所の外への移動                                                                               境
                                        量                            ―           ―           ―            0.16            0.02        パ
にて積極的に情報を公開しています。                           イ）以外                                                                                      フ
                                                                                                                                      ォ
                                                                                                                                      ー
                                                                                                                                      マ
                                                                                                                                      ン
                                                                                                                                      ス
  環境配慮製品                                                   恒温恒湿室 ビルドインチャンバー
                                                                           従来比（機種平均）    ■6型acu30の場合
  エスペックでは、製品を運転する際の電力使用が                                                                  ＋85℃/85％rhの条件     −10℃の条件

  地球温暖化への影響が最も大きいとの考えから                                                     42 %       （kwh）
                                                                                         ２０
                                                                             省エネ             １６.９
  製品の消費電力削減を重要テーマと掲げて取組み、                                                               １５
                                                                                                             １１.５
  数々の省エネ製品を開発してきました。                                                                    １０

                                                                                                   ５.６
                                                                                         ５                          ４.４


                                                                                         ０
  ※以下の各数値は単位時間あたりの比較で、あくまでも参考値です。                                                            従来     本        従来      本
                                                                                             装置    装置        装置     装置



  恒温恒湿器 プラチナスkシリーズ                                         冷熱衝撃装置シリーズ
             従来比（機種平均）    ■pl-2kの場合                                        従来比（機種平均）    ■tsd-100の場合
                           ＋85℃/85％rhの条件     ＋20℃の条件                                      当社指定による条件

              32 %       （kwh）
                           ３                                                28%        （kwh）
                                                                                        １４０     １３３.７
               省エネ             ２.５                                           省エネ       １２０
                                             ２.２                                                          ９６.４
                                                                                       １００
                           ２
                                     １.６９                                               ８０
                                                   １.４２
                                                                                        ６０
                           １                                                            ４０

                                                                                        ２０
                           ０                                                             ０
                               従来     本       従来    本                                               従来      本
                               装置    装置       装置   装置                                               装置     装置


  小型環境試験器シリーズ                                              計測システムシリーズ
             従来比（機種平均）    ■sh-241の場合                                         従来比        ■aem-2000（エレクトロマイグレーション評価システム）
                            ＋85℃/85％rhの条件    ＋20℃の条件                                      当社指定による条件

              32%        （wh）
                          ７００  ６９２           ６９０                            58 %       （kva）
                                                                                         ２０      １９.５
               省エネ       ６００                                                 省エネ
                         ５００                                                            １５

                         ４００         ３７２
                                                   ３３１                                  １０
                         ３００                                                                               ８.１

                         ２００                                                             ５
                         １００
                           ０                                                             ０
                               従来     本      従来     本                                               従来     本
                               装置    装置      装置    装置                                               装置    装置




                                                                                                                                      36

environmental per for mance
         環 境 パ フォー マ ン ス



     グリーンプロセス（環境に配慮した工程）
     グリーンプロセスとは、事業活動のすべてのプロセスにおいて、環境に配慮することを目的とした取組みです。
     各拠点・部門で、自分たちにできることを主体的に考え、
     環境負荷低減に向けたさまざまな取組みを推進しています。
     そうした取組みの一つが、広域認定制度の認定取得。
     これにより、お客さまから使用済みの製品を回収し、再資源化することが可能になりました。




     営業での取組み                                                                                              の電力使用量の削減効果です。2007年                                                                                 （2008年3月現在累計）にも及びます。
                                                                                                                                                                                                            24ｔ
         エスペックは、環境負荷の大きい工場は                                                                               度は、約11,100t相当のco 2 削減効果が                                                                           超低温領域である-70℃や-100℃を再
     もちろん、営業所など全事業所で環境マネ                                                                                  ありました。                                                                                            現するには低沸点冷媒フロンが使用され
     ジメント活動を行っています。営業部門に                                                                                                                                                                                    ています。この低沸点冷媒フロンについては、
     おける環境マネジメント活動は、                                                                                    サービスでの取組み                                                                                           2002年3月「低沸点冷媒回収装置」を独
     ●環境に関するお客さまの声を積極的に                                                                                         フロン回収                                                                                       自に開発。2002年度より各サービス拠点
         聞き、製品・サービスに活かす（インプット）                                                                                  エスペックは、1995年度から修理・廃棄                                                                            低沸点冷媒の回収を行っています。
                                                                                                                                                                                                            に配置し、
     ●環境に配慮した製品・サービスをお客さ                                                                                  時のフロン回収を行っています。フロン回
         まに提供する（アウトプット）                                                                                   収破壊法に基づく第一種フロン類回収業                                                                                 不要物回収
     であると考えています。エスペックは、環境                                                                                 登録を全国の自治体にて行っています。回                                                                                       お客さま先で行った保守・
                                                                                                                                                                                                             エスペックでは、
     に配慮した製品をお客さまへ提供すること                                                                                  収した冷媒フロンは、フロン類破壊処理業                                                                               修理業務時に発生する不要物を全て持ち帰
     を通じ、お客さま先での環境への負荷の低                                                                                  者にて高温プラズマ破壊等の処理を行い                                                                                り、自社内で分別・適正処理するシステムを
     減に努めています。グラフは、環境配慮製                                                                                  無害化します。                                                                                                            （2008
                                                                                                                                                                                                            運用しています。その回収量は717ｔ
     品の拡販実績と、これに伴うお客さま先で                                                                                        その回収量はお客さまのご理解も得られ、                                                                         年3月現在累計）になります。

     ■お客さま先での製品消費電力削減量                                                                                             単年度消費電力 削減量                                  環境配慮製品の販売台数（累計）
                                                                                                                                                                                                            物流での取組み
     （万kwh）                                                                                                                                                                                   （台）
         32,000                                                                                                                                                                               40,000         資材調達時の取組み
     単                                                                                                                                                                                                  環
     年                                                                                                                                                                       35,603                     境
         28,000                                                                                                                                                                               35,000
     度                                                                                                                                                                                                  配    エスペックは、仕入先さまからの資材・部
     消                                                                                                                                                      30,699                                      慮
     費   24,000                                                                                                                                                                               30,000    製
                                                                                                                                            25,873
     電
     力   20,000
                                                                                                                                                                                     22,266   25,000
                                                                                                                                                                                                        品
                                                                                                                                                                                                        の
                                                                                                                                                                                                            品納入に伴う梱包材、
                                                                                                                                                                                                                     緩衝材を削減するため、
     削                                                                                                                         21,281                               19,321                              販
     減   16,000
                                                                                                              17,042
                                                                                                                                                                                              20,000    売
                                                                                                                                                                                                        台
                                                                                                                                                                                                            仕入先さまと共同して、通い箱化を進めてい
     量                                                                                                                                             16,265
                                                                                                                                                                                                        数
                                                                                                                                                                                                        ︵
         12,000                                                                           13,279                                  13,373                                                      15,000
                                                                                                                                                                                                        累   ます。また、緩衝材などは、いったん社内で
                                                                          10,368                                  10,563                                                                                計
          8,000                                               7,632                                                                                                                           10,000
                                              4,591                              6,438
                                                                                                  8,279                                                                                                 ︶   保管し、再使用しています。これらの取組み
          4,000                                                 4,799                                                                                                                         5,000
                       881         2,422
                0            409          1,125       2,624
                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                            により、廃プラスチックの量を削減すること
                      1997            1998         1999           2000           2001             2002             2003            2004             2005             2006        2007
                                                                                                                                                                                （年度）                        ができました。

     ■フロン回収量                                                                                                                                  単年度フロン回収量                                   累積フロン回収量
         （kg）
                                                                                                                                                                             24,209
                                                                                                                                                                                              （kg）           製品輸送時の取組み
     単   10,000                                                                                                                                                                               25,000    累
     年                                                                                                                                                                                                  積
     度    9,000                                                                                                                                             21,478                                      フ
                                                                                                                                                                                                        ロ
     フ
     ロ
          8,000                                                                                                                                                                               20,000    ン   モーダルシフト
     ン    7,000                                                                                                                               16,977                                                    回
     回                                                                                                                                                                                                  収
     収    6,000                                                                                                                                                                               15,000    量
     量                                                                                                                                                                                                       エスペックは、従来、国内においてトラック
          5,000                                                                                                                  11,542             5,435
                                                                                                                  10,160
          4,000                                                                                       8,124                                                         4,501                     10,000        による製品配送を行ってきましたが、地球温
          3,000                                                                        6,661
                                                                        5,323
          2,000                              2,978
                                                          4,178
                                                                                                                       2,036                                                     2,731        5,000         暖化を防ぐためにモーダルシフト（鉄道輸送
          1,000                    1,325                1,202            1,145           1,338          1,463                       1,382
                0
                    155 155            1,170      1,651
                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                            の活用）を始めています。2007年度は、貨
                     1996           1997       1998     1999             2000           2001            2002            2003        2004            2005        2006           2007
                                                                                                                                                                              （年度）                          物輸送の拠点である大阪を起点に、北海道、
                                                                                                                                                                                                                              ト
                                                                                                                                                                                                            九州、東京といった長距離輸送において、
     ■不要物回収量                                                                                                                                                        単年度回収量                    累積回収量
         （t）                                                                                                                                                                                  （t）           ラック輸送から貨物輸送への切り替えを行っ
     単    300                                                                                                                                                                                  800      累
     年                                                                                                                                                                                                  積
     度    280
                                                                                                                                                                             717.2
                                                                                                                                                                                                  700   不   ています。
     不                                                                                                                                                      643.2                                       要
     要
     物
          240
                                                                                                                                           555.2
                                                                                                                                                                                                  600   物
                                                                                                                                                                                                        回
                                                                                                                                                                                                             採用に当たっては、梱包方法、輸送計画な
     回    200                                                                                                                                                                                     500   収
     収
     量
                                                                                                                           454.2                                                                        量   どを一から見直しました。関係各社のご協力
          160                                                                                                                                                                                     400

          120
                                                                                                        344.2
                                                                                                                  159                                                                             300       のもと、これらの取組みを実施した結果、
                                                                                                                                  110              101
           80                                                                                                                                                       88                            200
                                                                                       185.2
                                                                                                 93
                                                                                                                                                                                     74                     2007年度の1年間で約28t相当のco2排
           40                                                            92.2                                                                                                                     100
                     9.0             16.2         22.1         32.2
            0 9.0                      7.2          5.9           10.1
                                                                                 60
                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                            出量削減効果を得ることができました。
                     1997            1998         1999          2000            2001             2002            2003            2004          2005             2006            2007
                                                                                                                                                                               （年度）




37

                         ■平均リサイクル率とゼロエミッション達成事業所数の推移                                     ■グリーン購入比率の推移
                                  平均リサイクル率                      ゼロエミッション達成事業所            （％）
                                                                                         100
                           （％）                                                   （箇所）                                                             経
                                                                                                                       92           93            営
                         平 100                                                    25 ゼ
                         均                                         97.3              ロ    80                                                      ・
                                                                                                         80
                         リ 80             90                                      20 エ
                                                                                     ミ
                                                                                                                                                  マ
                         サ
                         イ                                                           ッ    60                                                      ネ
                         ク 60                                       13            15 シ
                                                                                     ョ                                                            ジ
                         ル                                                           ン
                         率
                            40                                                    10 達
                                                                                          40                                                      メ
                                          7                                          成                                                            ン
                                                                                     事
                           20                                                     5 業     20                                                      ト
                                                                                     所
                             0                                                   0         0
                                         2006                      2007   （年度）                       2005             2006          2007   （年度）



モーダルシフト                   事務用紙の削減活動                                                         事業所のガソリン
                          エスペックは、大切な森林資源を守るため                                               営業車、サービスカーなど、社有車の使用
 ダンボール梱包                                                                                                                                          社
                         に、事務用紙の削減に取組んでいます。                                              に伴うｃｏ2 の排出量は全体の約20％を占                                    会
                                                                                                                                                  性
 エスペックは製品をカバーする樹脂製袋       2007年度は、使用済み用紙の裏面利用                                            めています。2007年度は、公共交通機関                                     パ
                                                                                                                                                  フ
の厚みを極限まで薄くしました。梱包材につ     や縮小・両面コピーの定着、社内配布資料の                                            の利用、ハイブリッド車など低燃費車への切                                     ォ
                                                                                                                                                  ー
いても、木枠梱包を見直し、            配布先見直しと同時に、取扱説明書のcd-                                                         アイドリングス
                                                                                         り替えを順次進めるとともに、                                           マ
                                                                                                                                                  ン
●重量物用ダンボール梱包の開発（特許2      rom化などを進めることで、事務用紙の購                                            トップ装置の導入など燃料の低減に努めて                                      ス
 件公開中）                   入量989万枚と、2006年度の1,030万枚                                         います。社有車の総数216台に対し、ハイブ
●輸送業者との連携による裸（梱包なし）輸送    から約41万枚削減することができました。                                                     アイドリングストップ装置
                                                                                         リッドカーは19台、
を実施しています。これらの取組みにより、                                                                     取付け車両は2台となり、今後も切り替えを
                         ■事務用紙購入量
森林資源の保護、有害物質の削減に努めて                                                                      進めていく予定です。また、車両のタイヤ圧
                         （万枚）                                                                                                                     環
います。                     ※a4サイズ換算                                                        をこまめに点検することでも、燃料の削減効                                     境
                          1,400                                                                                                                   パ
                          1,200
                                                                                         果を得ることができました。こうした取組み                                     フ
                                                1,166
                                                        1,100
                                                                                                                                                  ォ
                          1,000                                  1,030    989
                                                                                            ガソリン・軽油の総使用量は402ｋlと、
                                                                                         の結果、                                                     ー
                                  931                                                                                                             マ
                           800
                                                                                         2006年度の430ｋlから28kl削減するこ                                  ン
                           600                                                                                                                    ス
                                                                                                （この値は、
                                                                                         とができました。    ｃｏ2に換算す
                           400

                           200
                                                                                         ると約65t相当の改善に当たります。）
                             0
                                  2003          2004    2005     2006     2007   （年度）    ■社有車の燃料使用量
       ダンボール梱包                                                                           （kl）
                                                                                          500
                          グリーン購入の促進
                                                                                          400                        430     430
事業所での取組み                                 ｏａ機器、
                          エスペックは事務用品だけでなく、                                                         389        397                   402

                                                                                          300
 ゼロエミッションへの挑戦            衛生用品などについてもグリーン購入を推
 エスペックでは自らの事業活動に伴い発      進しています。                                                          200


生する廃棄物について、可能な限り再利用・      どこの事業所でも誰でも簡単にグリーン                                              100

再生利用を推進し、全事業所におけるゼロ      対応品が選択・購入できるように、社内の物                                               0
                                                                                                   2003       2004   2005    2006   2007   （年度）
エミッション（リサイクル率98％以上）を目               グリーン対応品コ
                         品購入ｗｅｂシステムに、
指しています。具体的な施策は大きく二つ。     ーナーを設けるなど行っています。
一つ目は分別廃棄の徹底です。ここでは、実
際に発生する品目別に現物の写真とその処
理方法を示す分別基準表を作成し、廃棄物
収集エリアに掲示することで、関係する全て
の従業員に教育をしています。二つ目は処
理方法の選択。処理を委託する廃棄物処分
業者については、よりリサイクル率の高い処
理工程を有する廃棄物処理委託業者の選定
                         物品購入webシステム
            2008年3月現在、
を行っています。この結果、
全31事業所のうち、約42％にあたる13事     2007年度は活動範囲を国内全ての31
業所において、すでにゼロエミッションを達     事業所に広げ、購入率93％と2006年度
成しています。また、全事業所における平均     の92%から１ポイント向上することができ
リサイクル率は97.3％に達しています。     ました。
                                                                                                アイドリングストップ装置の
                                                                                                取り付けられた社有車




                                                                                                                                                  38

environmental performance
     環 境 パ フォー マ ン ス




     topics          トピックス




       エスペックは広域認定制度の認定を取得し、製品の回収サービスを始めました。
     エスペックは、2007年7月3日に環境大臣より広域認定制度※の認定を取得しました。
             資源循環を促進する取組みとして、
     2008年度より、              環境試験器の｢エスペック製品回収サービス｣を開始します。

            お客さまが使用済みとなった、エスペックの環境試験器を廃棄される際、
     このサービスは、                               お客さまと｢産業廃
                       お客さまから製品を回収し、再資源化を行うものです。
     棄物処理委託契約｣を締結し、有償にて、

     （１）お客さまによる産業廃棄物収集運搬業者、産業廃棄物処分業者との「産業廃棄物処理委託契約」は不要
      となります。
                       「産業廃棄物管理票」により完了報告をお届けします。
     （２）処理が適正に行われた記録として、
                         「廃棄物データシート（ｗｄｓ）」の作成等不要です。
     （３）製造者が、製品の回収を行いますので、
     （４）新製品の納入便を、廃棄品の回収便にする場合、運搬コストを抑えることができます。                             認定証




                                      エスペックの広域認定制度範囲



                        委託契約                                  委託契約
                                          エスペック
                        完了報告             （部品再利用）
                                                                            中
            お                                                                     リ
                                                                            間
                                                                                  サ
            客                                                               処
                                      回収指示         価値ある部品                         イ
                                                                            理
            さ                                                                     ク
                                                                            業
                                                                                  ル
            ま                                                               者
                       製品の回収                                 処理場へ運搬
                                          収集運搬業者
                                        （製品回収・手解体）




     ※｢広域認定制度｣とは、製造事業者が広域的に自主回収および再生利用を行うことによって、廃棄物の減量その他その適正な処理の確保
      に資すると認められる廃棄物の処理について、環境大臣が、その回収および処理の許可を認める制度です。




     v oice of the employee 社員メッセージ
     広域認定の取組み
                                               「まだ使えるのに」と。
     私たちの身の回りにはなんとたくさんのゴミが溢れていることでしょうか。家庭でも会社でも。
           「もったいない」という言葉を忘れてしまっているように感じます。
     今の日本人は、
                                            とても大切なテーマです。
     この「地球」という限られた星で生きる、私たちの未来のために、循環型社会の構築は、
                     リデュース、
     私たちエスペックはメーカーとして、        リサイクルという優先順位を明確にし、製品の資源循環に取
                          リユース、
     組んでいます。
                                              より多くのお客さまのご
     この度開始した製品回収サービスは、循環型社会の実現への第一歩です。この活動を通じて、
     要望にお応えしていきたいと考えています。
                                             環境管理部 em推進グループ マネージャー   大槻 浩




39

グリーンマインド（環境教育）
環境を守り、より良いものにしていくためには、従業員一人ひとりが環境のことをよく知り、
環境を愛する心を持つことが重要です。                                                                 経
                                                                                   営
エスペックでは、自然に親しみながらその大切さを知り、守る心を育む環境教育を目指し、                                          ・
                                                                                   マ
事業所内での植樹活動や、ビオトープの設置などを行っています。                                                     ネ
                                                                                   ジ
また、環境啓発の一環として、環境ニュースの発行や環境大会などを実施しています。                                            メ
                                                                                   ン
                                                                                   ト



エスペック環境ウィーク             エスペックの森                       ビオトープ
       1997年以来、
 エスペックは、      6月5日の「世              （財）国際生態学セ
                         「エスペックの森」は、                   神戸r&dセンター内にあるエスペックの
界環境デー」を含む週を「エスペック環境ウ    ンター研究所所長（横浜国立大学名誉教授）          ビオトープ（生物生息空間）は、その土地本         社
                                                                                   会
ィーク」に設定しています。           宮脇 昭博士のご指導のもと、幼苗植栽手法          来の植物（在来種）を厳選して植栽しており、        性
                                                                                   パ
 環境保全・改善に対する意識の高揚を目     により土地本来の潜在自然植生を利用した「ふ                         トンボ
                                                      メダカが泳ぐ清らかなせせらぎには、            フ
                                                                                   ォ
的とし、全従業員、お取引さまならびにその    るさとの木による、ふるさとの森づくり」を          やゲンゴロウが飛来するなど、すでに神戸市         ー
                                                                                   マ
ご家族などを対象に、環境啓発に関わる各     実践したものです。                     本来の自然生態系が形づくられてきています。        ン
                                                                                   ス
種取組みを行っています。             2001年の神戸r&dセンターでの植樹          自然を「見て、触れて、感じる」ことにより、当
        「環境改善提案」、
 2007年度は、       「環境     祭を皮切りに、2004年には松本営業所、                           自然
                                                      社従業員や来訪者、近隣の子供たちが、
            「環境写真コンテ
功労表彰（部門・個人）」、           2007年には豊田試験所での植樹祭と、全          との共生や環境保全について学ぶ場として
   「環境ポスターコンテスト」等の各種
スト」、                    国各地でエスペック社員とその関係者の手           活用していきたいと考えています。
表彰、地域清掃活動、観察会などを実施しま    による森づくりを通じた環境教育を実施して                                       環
                                                                                   境
  （環境写真コンテストおよび環境ポス
した。                     います。                                                       パ
                                                                                   フ
ターコンテストにおける上位受賞者作品は      これまでに延べ1,100人の手により、約                                      ォ
                                                                                   ー
p46に掲載しています。）           31,000本の苗木を事業所敷地内に植樹し                                      マ
                                                                                   ン
                        ています。                                                      ス
環境ニュース
 エスペックは、従業員向けの環境啓発活
動の一環として、環境ニュースを発行してい
ます。ここでは主な環境関連行事や各事業
                                                      エスペックのビオトープ
所の環境管理活動の事例紹介などを行って
います。最近の話題はやはり地球温暖化対
策です。2007年度は特集として「温暖化                                                    エスペックの森と
                                                                ビオトープに棲む野鳥パンフレット
防止アクション」を掲載しました。
                        神戸r＆dセンター植樹祭
                                                      環境大会
                                                       エスペックは、環境啓発の一環として、6
                                                      月5日「環境の日」に、全社環境大会を開催
                                                      することとしました。第１回となる2007年
                                                      度の大会では、約100名の社員ならびに主
                                                      要な取引先の方々の参加があり、エスペック
                                                      のｃｏ2排出削減のための取組みについての
                                                         外部講師による講演会を行いました。
                                                      発表と、

                        神戸r＆dセンターの成長した森


                         これらの取組みにより年間30ｔ相当の
                        co2を吸収することが期待されています。
                         また 森 づくりの 新 た な 取 組 みとして 、
                        2007年度からは自治体（京都府）と協力し、
                        地域の森林を保全する「京都モデルフォレス
 環境ニュース                 ト」を開始しており、年間3t相当のco2の吸
                                                      全社環境大会
                        収が期待されています。



                                                                                   40

environmental per for mance
      環 境 パ フォー マ ン ス



     グリーンアクション(社会貢献）
     グリーンアクションとは、広く社外に向けて取組んでいる環境啓発活動・貢献活動のこと。
     エスペックでは、太陽光発電のフィールドテストや環境フェスティバルの開催、
     地元の子供たちへの環境教育などを行っています。
     さらに、2007年度からはモデルフォレスト（森林保全活動）や、屋外広告の点灯時間の短縮など
     新たな取組みも開始し、着実に成果に結びつけています。




     新エネルギー・                                                   河川の生き物観察会
     太陽光発電の研究                                                   エスペックの福知山工場では2002年よ
      エスペックは、nedo（ 新エネルギー・                                     り毎年7月、天津公民館で行われる小学生
     産業技術総合開発機構 ）との共同事業を                                       を対象にした親子水質観察会に協力してい
     通じ、太陽光発電 のフィー ルドテストを実                                     ます。ｃｏｄ簡易測定キットで水の汚れを測
     施しています。1995年に宇都宮テクノコ                                      定したり、生物指標による水質の確認など
     ンプレックスへ 40kw相当の太陽光発電         宇都宮テクノコンプレックスのソーラーパネルと展示館
                                                               を通して身近な環境を考えるお手伝いをし
     施設を初めて設置して以来、2006年度に                                      ています。
     は神戸r&dセンター（ 50kw相当 ）と福      環境フェスティバル
     知山工場（50kw相当）にそれぞれ新たに         エスペックは自ら環境フェスティバルを開
     設置し、主要な生産拠点・研究拠点におい         催するとともに地域の環境フェスティバルへ
     て太陽光発電の長期信頼性を研究するた          も積極的に参加しています。毎年8月には宇
     めの基礎データの採取を実施しています。         都宮テクノコンプレックスで開催するほか、
      2007年度は3拠点の太陽光発電により、       12月には京都府が主催する地域の環境フェ
     約50tのco2を削減することができました。      スティバルへ燃料電池車などを出展してい
                                 ます。2007年度は約200名の来場者があ
                                 りました。                                     天津公民館 水質検査



                                                               グリーンカーテンレクチャー
                                                                2007年9月、地球温暖化防止や省エネ
                                                               に対する意識の向上を目的に、福知山市内
                                                               の3つの小学校において、福知山環境会議
                                                               との協賛でゴーヤを使ったグリーンカーテ

             福知山研修センター（福知山工場内）                                 ンの効果を実証する実験を行いました。こ

                                              環境フェスティバル（京都）    の取組みには200名を超える先生・生徒の
                                                               みなさんに参加していただきました。生徒
                                 ソーラーカー・ラリーへの参戦                たちは、自分たちで植えたゴーヤで教室の
                                  クリーンエネルギーの太陽光発電。エス           温度が3℃程度下がることがわかり、緑のカ
                                 ペックでは、秋田県大潟村ソーラースポーツ          ーテンが果たす役割の大きさを実感してい
                                 ラインで開催されるワールド・ソーラーカー・         ました。
                     神戸r&dセンター   ラリーへの参戦を通じ、太陽光発電に関する
                                 基礎研究と社会への啓発を行っています。
     フューチャーラボ
     （展示館）の運営
      宇都宮テクノコンプレックスでは太陽光発
           「フューチャーラボ」
     電施設の隣に、        （展示館）
     を設置。太陽光発電や燃料電池の模型、パ
     ネル展示、環境関連文献などに実際に触っ
     て体験していただくことができます。
                                                                             ゴーヤカーテン
                 これまでに6,682
      2007年度は490名、
     名の多くの方々にご来場いただいています。
                                             ワールド・ソーラーカー・ラリー




41

京都府モデルフォレスト                          環境管理部は、各家族へ活動についてア      外部評価
 エスペックは2007年、福知山市大江町             ドバイスするとともに、省エネタイプの家電         日本環境経営大賞「環境経営優秀賞」の受賞        経
                                                                                          営
毛原自治会と森林利用保全協定を結びまし                          「活動奨励金」
                                 製品買換などの希望に対し、                2005年6月、エスペックは「第3回日本        ・
                                                                                          マ
た。京都府北部では初めての協定となり、
                  「森             として経済的に支援します。               環境経営大賞環境経営優秀賞」を受賞しま          ネ
                                                                                          ジ
林を核とした持続的な地域づくり」として                  第1期は16家族の6ヶ月間（2007年8    した。日本環境経営大賞とは、日本環境経          メ
                                                                                          ン
自治体と共同して森林整備に取組んでいま              月〜2008年1月）の活動成果として、合計       営大賞表彰委員会および三重県が主催、環          ト
す。約2ｈａの雑木林整備を通して美しい棚             533kgの「温暖化ガス（ｃｏ2）」を削減する     境省、経済産業省、財団法人社会経済生産
田を維持し、つつじの森を取り戻すための              ことができました。                   性本部などが後援している表彰制度です。
活動に貢献しています。                                                   この表彰制度では、環境経営のさらなる
                                 広告点灯時間短縮                            「持続可能な社会」への
                                                             普及、発展を図り、
                                                                                          社
                                     エスペックは、2007年6月24日に環境    転換を促進していくことを目的として、優          会
                                                                                          性
                                 省主催の「ブラックイルミネーション2007」      れた成果をあげている企業やnpoなどの          パ
                                                                                          フ
                                 に参加しました。ここでは、jr品川駅（東        団体を顕彰しています。                  ォ
                                                                                          ー
                                 京都）付近とjr塚口駅（大阪府）付近に設                                     マ
                                                                                          ン
                                 置した大型広告塔を夜8時以降消灯しまし                                      ス
                                 た。また、両広告塔については、2008年4
                                 月1日から、夜9時以降の消灯を開始しまし
                                 た。年間では30t相当のco 2 排出量削減
                                 効果が見込まれています。
                                                                                    授与式
                                                                                          環
                京都モデルフォレスト                                                                境
                                                                                          パ
                                                              環境経営度調査                     フ
                                                                                          ォ
家庭の環境マネジメント支援                                                 エスペックは、日本 経 済 新 聞 社 主 催 の   ー
                                                                                          マ
 2007年8月からスタートした「エスペック・                                      「2007年度環境経営度調査」で、86位に        ン
                                                                                          ス
エコ・チャレンジ・ファミリー制度」はエスペ                                        評価されました。この調査は、企業の環境
ックの従業員およびそ家族の「環境活動（エ                                         対策を総合的に評価することを目的に、各
コ・ライフ）」を支援する制度です。                                            企業のアンケート結果をもとに「環境経営
 2007年度は21の家族（第1期：16家族、                                      度スコア」を作成し、日本経済新聞がラン
               「エコ・ライフ」
第2期：5家族）がエントリーし、                                       点灯時   キング形式で紙面発表しているものです。
へチャレンジしました。エントリーした家族                                         今回は資源循環の促進、運営体制の強化な
はまず現状のライフ・スタイルから環境負荷                                         どを積極的に行ったことにより、2006年
の実態を調査し、そこから、環境負荷低減目                                         度の154位から大きく順位をあげています。
            ごみ、ガソリンの6
標（電力、ガス、灯油、水、                                                ■環境経営度調査実績
項目）を設定。低減目標達成のために家族                                             年 度           ランク
                                                               2003年度         37位
全員で「取組む内容」を話し合って決定します。                                         2004年度         94位
   「取組みの実績」を「環境家計簿」に
そして、                                                           2005年度         67位
                                                               2006年度        154位
記録し、環境管理部へ定期的に報告します。                                   消灯時     2007年度         86位




  v oice of the employee   社員メッセージ


  モデルフォレスト活動に参加して
 この春に初めて森林保全活動に参加しました。
  山仕事などはまったくの素人なのですが、孫と一緒に参加してみて、自分たちが間伐や枝打ちを
  することで少しずつきれいになっていく雑木林を見ると、すがすがしい気分と、心地よい汗をかく
 ことができ、有意義な一日を過ごすことができました。また、精一杯活動した後のバーベキューと
  冷たいビールは疲れた体に心地よく沁み込みましたが、代わりに筋肉痛のお土産が2日後に届き
 ました。次回もぜひ参加したいと思っています。


                           機器生産部 スタンダード１グループ リーダー   川崎 慎二
                                                                   ※中段左側のオレンジ色の帽子が私です




                                                                                          42

environmental per for mance
      環 境 パ フォー マ ン ス



     物質フロー



     ■2007年度実績


                 input                     事業活動の流れ                       output

       エネルギー使用量： 89.4×106mj                 開発設計


      （電気）838万ｋwh                                             co 2排出量            3,970ｔ−co 2
      （都市ガス）258千ｍ3
      （重油・灯油・軽油・ガソリン）94ｋ
                       ｌ                    資材調達



       hfc等購入量     12.7t                                      hfc等排出量            781gwpｔ−co 2

       水使用量        83千ｍ    3
                                                              排水量                76千ｍ3

       包装材使用量      27ｔ                       生産
                                                              廃棄物最終処分量           13.5ｔ
       事務用紙購入量     989万枚
                                                                 ／総排出量           543ｔ
       資源投入量       4,250ｔ



                                                              co 2排出量            1,665ｔ−ｃｏ2
       エネルギー使用量    車両燃料           ｌ
                               631ｋ          物流
                                                              総出荷重量              3,700ｔ


                                      ※2

       エネルギー使用量    電気    6,872万ｋwh          製品の使用             co 2排出量            26,183ｔ−ｃｏ2



       エネルギー使用量    車両燃料        312ｋ
                                  ｌ         保守・点検             co 2排出量            737ｔ−ｃｏ2




                                           再生ルート※１
                                                            ※1：エスペックリサイクルシステム構築中
                                                              （2008年度運用開始予定）

                                                            ※2：製品の使用に伴うエネルギーの使用は2007年度
                                                               環境配慮製品出荷分からの試算
                                            製品廃棄



                 input                     受託試験の流れ                       output

                                             受託試験
       エネルギー使用量    電気    1,343万ｋwh                            co 2排出量     115ｔ−ｃｏ2
                                                                         5，
                                           （製品の使用）




     ■算出根拠

     換算係数                  原油換算（kl)         熱量換算（kj)            ｃｏ2換算
     1 電力                  1ｋｗｈ＝kｌ          1ｋｗｈ＝10,250kj       1ｋｗｈ＝0.381ｋｇ−ｃｏ2
     2 ガス                  10千ｍ3＝10.2ｋ
                                     ｌ      1ｋ
                                             ｌ=38，
                                                 759，
                                                    690kj       1ｍ3＝2.15ｋｇ−ｃｏ2
     3 石油                  灯油×0.96           ｌ=37，
                                            1ｋ      302kj
                                                 209，            ｌ＝2.53ｔ−ｃｏ2
                                                                1ｋ
     4 ガソリン                                  ｌ=37，
                                            1ｋ      302kj
                                                 209，            ｌ＝2.36ｔ−ｃｏ2
                                                                1ｋ
     5 軽油                                    ｌ=37，
                                            1ｋ      302kj
                                                 209，            ｌ＝2.64ｔ−ｃｏ2
                                                                1ｋ


43

実績データ
                                                                                                                     経
                                                                                                                     営
                                                                                                                     ・
                                                                                                                     マ
                                                                                                                     ネ
                                                                                                                     ジ
                                                                                                                     メ
                                                                                                                     ン
                                                                                                                     ト
■サイト別データ（2007年度実績）

                                                                                                      iso14001
                                          宇都宮                   エスペック      全国の営業所・        刈谷・横浜
                エスペック         福知山                    神戸r&d                                              一括取得
                                          テクノ                  エンジニアリング     ブランチ等        ・豊田試験所
                 本社           工場                     センター                                            対象事業所合計
                                        コンプレックス                   本社       25事業所合計         合計
                                                                                                     （31サイト）

                商業地域         工業専用        工業専用       準工業地域       準工業地域          ―            ―            ―           社
 地域区分
                              地域          地域                                                                         会
                                                                                                                     性
               環境試験装置・      環境試験装置・     電子デバイス      技術開発拠点     環境試験装置・     環境試験装置・       受託試験、                       パ
                                                                                                                     フ
               電子デバイス装      電子デバイス      装置          および        電子デバイス      電子デバイス        製品レンタル                      ォ
                                                                                                                     ー
 主な業務・             開発、
               置の販売、        装置                      受託試験       装置等の        装置の販売、                                    マ
                                                                                                         ―           ン
 生産物
               設計ならびに資                                         メンテナンス      メンテナンス                                    ス
               材・部品の購買                                         （点検・保守）     （点検・保守）

               業務



 排出物の発生量                                                                                                        ※1
                    21.5t    389.8t       12.4t       18.8t      10.5t        87.6t         2.9t       543.5t
 (総量)                                                                                                                環
                                                                                                                     境
                                                                                                                     パ
                                                                                                                     フ
 産業廃棄物量             0.0t     134.6t       10.4t       9.8t        8.4t        66.2t         1.0t       230.4t        ォ
                                                                                                                     ー
                                                                                                                     マ
                                                                                                                     ン
                                                                                                                     ス
 事業系一般廃棄物量          21.5t     78.5t          1.9t     1.6t        2.2t        19t           1.9t       126.6t




 電力             93万ｋwh      386万ｋwh     280万kwh     321万ｋwh     18万ｋwh      71万ｋwh       1,012万ｋwh   2,182万ｋwh




 事務用紙購入量        288万枚        213万枚       28万枚        54万枚        27万枚       367万枚          12万枚       989万枚




 ガス使用量         42,396m3     155,039m3        0m3    57,548m3     31m3       3,280m3         5m3      258,299m3




 社有車保有台数            15台          6台          11台       5台        15台         159台           5台         216台




 うち、ハイブリットカー         3台          1台          1台        0台         1台          12台           1台          19台



 燃料使用量
                 26.1kl       65.3kl      24.1kl      6.0kl      16.0kl      227.9kl       29.9kl      395.3kl
 （ガソリン）



 燃料使用量
                     ―           ―            ―           ―        ―          6.6kl          ―          6.6kl
 （軽油）




 走行距離          329,483km    90,565km    220,994km   67,043km   164,431km   3,400,485km   39,684km    4,305,815km



 遵法への対応
                問題なし         問題なし        問題なし        問題なし       問題なし         問題なし         問題なし         問題なし
 （騒音など）



 地域からの
               クレームなし       クレームなし      クレームなし      クレームなし     クレームなし       クレームなし       クレームなし      クレームなし
 クレームなど


※お客さま先での作業時発生分を含む。
                                                                                                                     44

environmental per for mance
       環 境 パ フォー マ ン ス



     環境会計


     ■2007年度環境会計
     集計範囲：エスペック株式会社、エスペックエンジニアリング株式会社
     対象期間：2007年4月１日〜2008年3月31日

     ■環境保全コスト                                                                                                （千円）

                                                                      2006年度                     2007年度
                     分   類               主な取組の内容
                                                                投資額            費用額         投資額            費用額

             生産・サービス活動により事業エリア内で
     （1）     生じる環境負荷を抑制するための環境保                                   65,430         69,881      7,927         60,815
             全コスト （事業エリア内コスト）

             ①公害防止コスト                                                   ―         2,706       483           1,817

      内訳     ②地球環境保全コスト              太陽光発電設備の設置                   65,430         27,313      7,444         37,502

             ③資源循環コスト                廃棄物処分費用                            ―        39,861          ―         21,497

           生産・サービス活動に伴って上流または下流
     （2）   で生じる環境負荷を抑制するためのコスト                                          ―              ―         ―              ―
           （上・下流コスト）

           管理活動における環境保全コスト
     （3）                             iso14001運用経費                       ―        73,861          ―         81,780
           （管理活動コスト）

           研究開発活動における環境保全コスト
     （4）                             環境配慮製品の開発                          ―      388,384           ―        596,360
           （研究開発コスト）

           社会活動における環境保全コスト
     （5）                                                                ―        24,040     11,205         40,999
           （社会活動コスト）

           環境損傷に対応するコスト
     （6）                                                                ―              ―         ―              ―
           （環境損傷コスト）

             合計                                                   65,430       556,165      19,132        779,954

                                                                                   （千円）
                    項    目               内     容    等          2006年度         2007年度
      当該期間の投資額の総額                                               584,264        747,814

      当該期間の研究開発費の総額                                            2,273,114      1,836,752


     ■環境保全対策に伴う経済効果                                     （千円）
                    効果の内容                      金額
      収益          リサイクルにより得られた収入額                   10,817

      費用削減        省エネルギーによる費用削減                         750



     ■環境保全効果
                                                     環境保全効果を表す指標
                    効果の内容
                                     指標の分類                             指標の値
                                     電力の使用                     2006年度         2007年度
                                     発生総量       （万ｋwh）              843            838
                  事業活動に投入する
       （1）                                   （万ｋwh）
                                     削減量（対前年比）                      (1.0)            5.0
                  資源に関する効果
                                     原単位（万ｋwh/億円）                   2.48             2.6

                                                  （％）
                                     原単位での削減率（対前年比）                   1%         −5.0%

                                     廃棄物の排出                     2006年度         2007年度

                                     発生総量（t）                        20.3           13.5
                  事業活動から排出する
       （2）                           削減量（対前年比）
                                             （t）                      6.7            6.8
                  環境負荷および廃棄物に関する効果
                                     原単位（ｋｇ/億円）                     59.6           41.9

                                                  （％）
                                     原単位での削減率（対前年比）                 27%          29.7%

                                             （億円）
                                     売上高（単純合算）                     340.4          322.2

                                                            （ ）付きの値は増加分
                                                          注1．
                                                            電力は、生産部門＋事務所電力の合計
                                                          注2．
                                                            廃棄物は、事業所内で発生した埋立廃棄物の合計
                                                          注3．



45

   エスペック環境写真・ポスターコンテスト 2007年度 上位受賞者作品
   エスペックでは、1997年より「エスペック環境強化週間」を設け、従業員などへの啓発活動を行っています。その一環として、2005年度から
                              お取引先さまやそのご家族からもご応募いただいています。
   は環境写真・ポスターコンテストを実施。従業員はもとより、



    環境写真部門       テーマ：地球温暖化




        「氷河の涙」
   大賞                             優秀賞               優秀賞                優秀賞
        株式会社精和工業所 山下 清一さん

                                  「我が家の            「海と陸の境目」            「ファイア」
                                  小さな緑のかべ」         エスペック株式会社           相互電機株式会社
                                  中谷運輸機工株式会社       コアデバイスセンター          林 栄二さん
                                                   使いやすさ開発グループ
                                  佐藤 憲一さん
                                                   松隈 修さん


    環境ポスター部門
   テーマ：地球温暖化
       資源循環
       汚染の防止
       自然の保護




                         「木を切らないで」                            「自然保護」
                    大賞   エスペックテストセンター株式会社 事業企画部         優秀賞    オオヨド急運株式会社
                         小寺 弘一さん ご家族                           田丸 公子さん




 編集後記                                          お問合せ先

環境マネジメントレポートとして7冊発行し、2005年から本誌がｃｓｒレ         エスペック株式会社 経営企画室 ir・広報グループ・環境管理部
ポートとなって、今回で4冊目となります。今回のｃｓｒレポートでは、エ          〒530-8550
スペックが重点的に取組んでいるｃｓｒ活動を特集記事としてご紹介し            大阪市北区天神橋3-5-6
たほか、担当社員からのメッセージを掲載するなど、読者のみなさまにと           電話：06-6358-4757         ｆａｘ：06-6358-3511
  より親しみやすく分かりやすいものになるよう努めました。
って、                                             ｌ
                                            ｅ-ｍａｉ：csr@espec.co.jp
今後もみなさまからのご意見・ご要望に真摯に向き合い、一層の充実を
図ってまいります。
みなさまからの忌憚のないご意見をお待ちしております。




                                                                                       46

