csr report
corporate social responsibility report
                                         2011

編集方針                                                                                  contents

● エスペック株式会社の発行するcsrレポートは、当社が果たす
                                                                     the espec mind（企業の価値観）              02

  csr(企業の社会的責任)をステークホルダーのみなさまにわ                                      top message                         03
  かりやすくお伝えし、ご理解いただくことを目的に発行してい
                                                                     エスペックの事業                            05
  ます。
                                                                     特   集
● 本誌では、ステークホルダーのみなさまや社会の関心が高く、
  なおかつエスペックにとって重要な取り組みから内容を選択し                                                 1 クリーンエネルギーへの取り組み         07
  て企画・編集しました。特に重要と考える取り組みについては                                                 2 次世代植物工場の研究に参加           09
  特集ページにて取り上げました。
                                                                     csrマネジメント                           11
● 企 業 活 動 の 報 告に関しては             「 社 会 性パ
                    「 c s rマネジメント」
                                                                     社会性パフォーマンス
        「 環境パフォーマンス」の3部構成としています。
  フォーマンス」

● 本誌中の web は、当社ホームページ上で関連情報を開示し
                                                                               お客さまとのかかわり                13

  ている旨を示しています。                                                                 従業員とのかかわり                 15
  エスペックホームページ：http://www.espec.co.jp/
                                                                               取引先さまとのかかわり               18
                     ファクトブックをは
● 経済パフォーマンスの情報につきましては、
                                                                               株主・投資家さまとのかかわり            19
 じめとする各種ir資料をご覧ください。
                                                                               地域とのかかわり                  21

                                                                     環境パフォーマンス
対象範囲
                                                                               環境マネジメント                  23
【事業所の対象範囲】
                                                                               グリーンプロダクト（環境に配慮した製品とサービス） 27
  エスペックグループの主要な関係会社・事業所を対象として
  います。ただし、すべての項目についてカバーしているのでは                                                 グリーンプロセス（環境に配慮した工程）       29
  なく、各社の規模や事業内容に応じて記載しています。
                                                                               グリーンマインド（環境教育）            30
【事業の範囲】
                                                                               グリーンアクション（社会貢献）           31
  当社の事業は、環境試験器、計測システム機器、半導体装置、
                        これら装置の
  fpd装置などを開発、製造、販売する装置事業、                                                      事業活動のマテリアルバランス            33

  アフターサービスやエンジニアリング、受託試験などのサービ                                                 実績データ                     34
              これらの事業活動全般について報
  ス事業、その他事業であり、
                                                                               環境会計                      35
  告しています。
                                                                     会社概要                                36
【対象期間】
  主に2010年度（2010年4月1日〜2011年3月31日）を対象
  期間とし、過去より継続して実施してきた内容および直近の内
  容についても掲載しています。



準拠したガイドラインなど

               （2007年版）」
・ 環境省「環境報告ガイドライン
・ 環境省「事業者の環境パフォーマンス指標」
・ gri（global reporting initiative）
 「 g r iガイドライン第 3 版（ s u s t a i n a b i l i t y r e p o r t i n g
  guidelines version 3.0）」



発行時期

毎年10月発行




                                           01   espec corp.
                                                csr report 2011

創業当時から脈々と伝わる大切な価値観を
the espec mind として体系的に取りまとめ、
あらゆる意思決定や活動の指針として企業活動を行っています。

 起点

公器として、より高い価値を交換すること
企業の存在理由

そもそも企業とは公器であり、人々や社会の期待に応えるために存在するもので
          「より確かな生環境を提供すること」を社会的使命として存
す。エスペックも同様、
在しています。さらに、ステークホルダーとの価値交換をより良いものにしていく
ことが社会的装置としての価値を高め、人々の幸せ実現の一助となると当社は考
えています。


 使命

環境創造技術でより確かな生環境を提供
エスペックが追求すべき永遠のテーマ

                      「より確かな生環境を提供する」
エスペックは「環境創造技術」を核とする事業で、
ことを使命としています。生環境とは、すべての生き物が生きていくための環境、
あるいは目的を持って作られた機器がその機能を十分発揮できる環境のことで
す。生環境という言葉は私たちが自らつくり出した言葉です。それはエスペックの
事業が独創的であるからにほかなりません。


 スタイル

プログレッシブ
ミッションの実現に向けた企業姿勢

エスペックの企業活動のあるべき姿、それは「プログレッシブ（進取的）」です。か
           という言葉もない時代にそのニーズを察知し、事業の
つて先達が「環境試験器」
かなめとしたように、プログレッシブであることは当社が大切にしてきた企業姿勢
                              リライアブル
であり、次代に受け継ぐ伝統でもあります。プログレッシブと共に、
                        といった企業姿勢も大切にして
（誠実な）、オープン（開放的な）、フェア（公正な）
います。


 宣言

エスペックが社会に約束すること
良き社会の一員としての誓い

企業活動の範囲が拡大するなかで、順守すべきものや尊重すべきものが明確に
               「 文化」
なってきました。それらは「遵法」       「 環境」
                   「 人権」              「遵
                           「 啓発」です。例えば、
 という考え方において、私たちは法を犯さない範囲であれば何をやってもい
法」
いという訳ではありません。法の上に社会的な良識や人々の考えといったものが
あり、当社はその領域で活動を行います。また、国や地域が異なれば倫理規範な
どの解釈に違いがみられることがしばしばあります。その場合はより社会性が高
い活動を選択することとしています。
   「 人権」
「文化」       「 啓発」においても同様に、
       「 環境」            これらの事柄を積極的に守り、育
        というかたちで社会に表明し、実践しています。
てる決意を「宣言」


               espec corp.   02
          csr report 2011

                       top message




                       ステークホルダーのみなさまへ
                        2011年4月1日に代表取締役社長に就任いたし
                       ました石田でございます。


                        この度の東日本大震災により被害を受けられたみ
                       なさまに心よりお見舞い申し上げますとともに、一刻
                       も早い被災地の復興をお祈り申し上げます。


                        未曾有の大震災により、当社におきましてもさまざ
                       まな課題が発生しましたが、工業製品の信頼性に欠
                       かすことのできない環境試験器を提供しているトッ
                       プメーカーとして、その使命を果たすために最善を
                       尽して参りました。サプライチェーンが寸断するなか、
                       製品・サービスの安定供給に尽力し、被災されたお
                       客さまが一日でも早く稼動できるよう、震災の翌週よ
                       り当社のフィールドエンジニアが装置の無償点検を
                       実施いたしました。今夏の電力供給不足に対して
                       は、当社装置をご使用の際の節電方法をパンフレッ
                                ご活用いただきました。
                       トにまとめて提案し、
                        この震災で私たちは、人と人のつながりや絆の大
                       切さ、お互いさまの心や秩序と調和を大切にする日
                       本文化の素晴らしさをあらためて実感いたしました。
                       私たちエスペックはこうした人と人との絆、つながり
                       がステークホルダーのみなさまとの関係においても
                       基本であると考えております。




03   espec corp.
     csr report 2011

 企業は社会的システムとして人々や社会の幸せ
実現を支援していく存在です。ステークホルダーの
みなさまとは良質な価値交換を通じて期待に応え続
けていくことこそが、私たち企業が社会に存在する
    この「価値交換性の向上」
理由です。          はエスペックの
最も基本的な思想であり、the espec mindの
中に明記されています。私たちはこの理念を軸とし                               六甲山の研修施設にて、
                                                      the espec mind 研修会開講の挨拶
た経営、企業活動をさらに推し進めて参ります。
 また、環境経営にも引き続き注力し、従来から取り
                ｃｏ2 排出量
組んできた省エネルギー製品の開発、
の削減、生物多様性への取り組みに加え、今般の電
                  そして、
力不足への対応を一層強化して参ります。  当
社の環境創造技術でグリーンイノベーションを牽引
し、持続可能な社会の実現に向けてさらに貢献して
参ります。
                                                      参加者に熱いマネジメントメッセージを伝える



 エスペックが新しい社会にとってなくてはならない
       これからもステークホルダーのみな
存在となるよう、
さまの期待に全力で応え続けていく所存です。




              代表取締役社長

                                                      the espec mind 研修会で議論に
                                                      参加する石田社長




                                   espec corp.   04
                              csr report 2011

especの事業
企業には自ら選択したテーマで社会に貢献する責任があります。
                       より確かな生環境を提供する」
エスペックは「環境創造技術をかなめとした事業で、            ことを
使命としています。環境試験器のパイオニアとして半世紀に渡り、最先端技術の発展と信頼を
支え続けています。



環境試験の総合ソリューション
 私たちの生活は、最先端の技術を駆使した製品や電                           置の提供、受託試験、そして製品のメンテナンスはもち
子機器に囲まれています。新技術が次々と製品に組み                           ろん、製品レンタルなど環境試験の総合ソリューション
込まれ、製品はより高度化し、複雑化しています。こうし                         を提供しています。私たちの事業領域は広く、自動車や
た中、製品や部品の信頼性を確保する環境試験の重要                           電子部品、薬品、食品のみならず、太陽電池や二次電池
性はさらに高まってきています。当社は、最先端技術の                            クリーンエネルギーの分野にも及んでいます。
                                                   など、
発展に欠かすことのできないこの分野において、試験装




● 環境試験装置                                           ● 受託試験サービス

温度・湿度・圧力・振動など環境要因を人工的に再現し、工業製品の                    お客さまの試験の設計・実施から分析・評価、結果に対する改善、提
信頼性や耐久性を確認する環境試験器を、多様な用途に合わせて                      案までトータルなサービスを提供しています。
豊富な製品群で提供しています。

                                             新製品




                    恒温（恒湿）器 プラチナス j シリーズ


● 計測システム機器

パワー半導体などの電子部品の性能                                   ● ディスプレイデバイス装置
を評価するために、試験の条件設定か
                                                   fpd(フラットパネルディスプレイ)の生産ラインで使用される焼成・
ら試験の評価・分析を自動的に行うシ
                                                   乾燥などの熱処理を行う装置を提供しています。
ステム機器を提供しています。



                                                   ● クリーンエネルギー関連装置

                                                   太陽電池パネルの信頼性確保や二次電池の開発・生産・検査で使
                                                   用される装置を提供しています。
                   イオンマイグレーション評価システム


● 半導体関連装置
                                                   ● 植物工場事業
半 導 体 などの 電 子 部 品に高 温 で 電 圧・電 流 の ストレスを与 え、
                                                   無農薬で安心な野菜を計画的に栽培できる植物工場を提供してい
短時間で不良品を見つけ出すバーンイン装置を提供しています。
                                                   ます。環境創造技術を駆使した植物工場は、食の安全が懸念される
                                                   昨今、国内だけでなく海外でも特に注目されています。




                                                   ● 自然環境の復元・創造事業

                                                   日本由来の植物を植える自然の「森づくり」、自然の河川を取り戻す
                                                   「水辺づくり」、生態系という視点から自然環境を復元し、創造する
                                                   事業を行っています。

               ダイナミック/モニタードバーンインシステム



                      05   espec corp.
                           csr report 2011

       espec europe gmbh(germany)
                                               espec korea corp.

          愛斯佩克環境儀器
          愛  克環境  （上海） 有限公司                    エスペック株式会社
                                                                                           c north america, inc.
                                                                                       espec

           広州愛斯佩克環境
           広州愛斯佩克環境儀器 有限公司
                        公                      愛斯佩克測試科技（上海） 有限公司

                                               上海愛斯佩克環境設備 有限公司

                                               espec
                                                 p   (china) limited

                                               espec south east asia sdn. bhd.




 グループ企業
    売ネ
 海外販売ネットワーク




グローバルな総合力
 当社は 環境試験市場で高いシェアを誇り、
 当社は、環境試験市場で高いシェアを誇り 優れた品
質と技術力で世界中のお客さまから長年にわたって信
頼を得ています。お客さまのニーズをできるだけ深く追
求し、それに応えると同時に、お客さまの創造性をさら
                   こうした努
に高めるサービスの提供を心がけています。
力が当社を世界から信頼されるブランドに育てるのだと
確信しています。
 また、当社は世界中のお客さまにクオリティの高い製                     本 社                                          福知山工場
                                              大阪市北区天神橋3 - 5 - 6                            京都府福知山市長田野町1-7
品やサービスをお届けするために、国内外の販売ネット
ワークと世界各国に9つのグループ企業を設置してい                      ● 国内代理店                           48 社
ます。海外のお客さまにも当社製品を安心してご使用い                     ● 海外販売ネットワーク            38カ国      32 社
ただけるサービスを提供しています。




小惑星探査機「はやぶさ」
世界初の快挙に環境試験技術で貢献しました。


 7年間の宇宙の旅を経て、世界で初
めて小惑星から物質を持ち帰った探査
機「はやぶさ」。2010年12月2日、宇宙
開発担当大臣と文部科学大臣より、宇
宙航空研究開発機構（jaxa）のはや
ぶさプロジェクトチームとそれを支えた
118機関に感謝状が交付されました。
      「はやぶさ」功労者に選
 エスペックも
            これからも
ばれ感謝状を拝受しました。
当社は、最先端技術の発展と信頼を支
え続け、数々のチャレンジと人々の夢や
希望を叶える企業でありたいと願って
います。
                                    提供：池下章裕




                                                             espec corp.   06
                                                        csr report 2011

特集 1
        クリーンエネルギーへの
        取り組み
        クリーンエネルギーの創出に環境創造技術で貢献します。




                                           太陽電池パネル提供：高信頼性太陽電池モジュール開発・評価コンソーシアム



       グリーンイノベーションへの対応

        地球温暖化問題に加え、福島の原発事故で世界は今              高信頼性太陽電池パネルの研究開発への取り組み
       やクリーンでより安全なエネルギーの創出に関心が高                再生可能エネルギーの中でもっとも注目を集めている
       まっています。また、化石燃料の無制限な消費が不可能             のが、太陽の光を電力エネルギーに変換する太陽光発電
       となった今、省エネルギー化や使用しないエネルギーを             です。当社は、公的研究機関・産業技術総合研究所主催
       蓄えるための取り組みも進んでいます。グリーンイノ              のコンソーシアムに参加し、太陽電池パネルの信頼性向
       ベーションと呼ばれる環境やエネルギーに関する技術              上と長寿命化の研究を行っています。太陽光発電は建物
       革新が求められるなか、当社も、環境創造技術で貢献し             だけでなく、電気自動車にも組み込まれようとしており、
       てまいります。                               より普及させるためには発電効率の向上や製造コストの
                                             削減とともに、信頼性向上と長寿命化が重要な要素とな
                                             ります。当社はこの研究開発に2009年より参加してお
                                             り、最先端技術が集積する太陽電池パネルの信頼性向上
                                             に貢献しています。


                    07   espec corp.
                         csr report 2011

 太陽電池パネルの割れや劣化を確認する信頼性試験
では、当社のさまざまな装置が使用されており、当社の
環境創造技術が新しいエネルギーを創出する分野でも
お役に立っています。




                                                  環境負荷低減に向けて期待の高まるリチウムイオン電池
                                                   エネルギー密度が高く小型で軽量な特性を持つリチウ
                                                  ムイオン電池は、携帯電話やパソコン、実用化の進む電
                                                               また、電力を必要なところ
                                                  気自動車に搭載されています。
                                                  に必要なだけ供給し、電力の無駄をなく
                                                  すスマートグリットでも、太陽光発電など
                                                  で創った電気をいったん貯蔵するために

                                中型恒温（恒湿）器         蓄電池としてリチウムイオン電池が使わ
                                                  れます。環境負荷低減社会の実現に向け
● 第三者製品安全試験認証機関 ｕｌ japan に納入                      て需要の拡大が予想されるリチウムイオ
太陽電池パネルの認証試験にエスペックの装置が                            ン電池。この研究開発から生産・検査ま
使用されています                                          で当社の製品が使用されています。
 ｕｌ
  （underwriters   laboratories）は1894年に米                                                 二次電池
                                                                               充放電サイクル評価システム
国で設立された第三者製品安全試験認証機関です。株式
会社ｕｌ japanは、
           ｕｌの日本法人として製品の安全試                       省エネ化を促進するパワー半導体
験・認証等を行っており、25カ国以上に広がるulグロー                       エスペックの装置で性能確認
バルネットワークを活用し幅広くサービスを提供してい                          省エネルギー化の促進に欠かせないパワー半導体。電
ます。
  ｕｌ japanが2010年に開設した三重県伊勢市の                      気を直流から交流に、あるいは交流から直流に変えたり、
太陽光発電システム用試験所に、当社のグループ企業で                         電圧を上げたり下げたり、電力を効率よくコントロールす
ある米国・ｅｎａ
       （espec north america, inc）製                る半導体のため、エアコンや冷蔵庫などの家電製品や電
の装置14基が設置されています。エスペック製品を使用                        気自動車に使われています。省エネルギー社会に貢献す
して太陽電池パネ                                          る半導体として、今後ますます私たちの身近な製品や工
ルの耐久試験など                                                        このパワー半導体の不
                                                  業製品への搭載が予想されます。
長期の環境試験が                                          良を発見しそれを取り除くために、高電圧という環境の
行われています。                                          中で電気性能を確認する環境試験に、当社の製品が使用
                                                  されています。




                                                        パワーサイクル試験装置              高温逆バイアス試験装置




                      株式会社 ul japanの試験所内
                       walk-in chamber ( ena製 )




                                                            espec corp.   08
                                                       csr report 2011

特集 2
        次世代植物工場の
        研究に参加
        食の安全、安定供給のために




       栽培棚15段のレタス工場




       大阪府立大学・植物工場研究センターとの
                                                           大阪府立大学・植物工場研究センター
       「完全人工光型植物工場」共同研究

        世界的な異常気象が続く中、食の安全、食の安定供給             国内最大級のレタス工場
       への関心が世界的に高まっています。無農薬で天候に左              2011年4月、植物工場研究センター内にledや蛍光
       右されずに栽培できる植物工場の研究は、環境、食糧、エ            灯の人工光だけで栽培する研究施設としては国内最大
       ネルギー、資源にかかわる課題解決につながると期待さ             級の植物工場が稼働しました。栽培棚は15段（高さ７
       れています。大阪府立大学では、完全人工光型植物工場             ｍ）、成長に応じて１段ずつ下ろし、下まできたら収穫し、
       の先進的な研究開発拠点として植物工場研究センター              露地物の半分に収穫期間を短縮できます。栽培棚を積み
       を設置しました。早くから植物工場の開発に取り組んでい            上げることで面積当たりの収穫量をあげ、品質や大きさ
       るエスペックは、同研究センターと共同で次世代型植物             がそろった野菜が作りやすくなっています。当社グルー
       工場の研究を行い、植物工場の普及、拡大を通じて社会             プ企業のエスペックミックが、光・温度・湿度などのレタス
       貢献を目指しています。                           の育成に必要な環境を設定する技術を提供し、高効率生
                                             産実証の共同研究を行っています。


                      09   espec corp.
                           csr report 2011

アイスプラントの栽培実証研究
 見た目に美しく、食べても栄養価が高くておいしいア
イスプラント。葉や茎にキラキラと光る水泡のようなも
       まるで凍っているように見えるので、
のがついていて、               こ
の名前がつけられました。アミノ酸や抗酸化物質など機
能性の高い物質を多く含み、健康に良い野菜として注目
を集めているこの野菜の栽培研究も、植物工場研究セ
ンターと共同で行っています。培養液制御、人工光源に
よる高効率照明法、最適空調利用などにより30％のコ
スト削減を実現する生産体系の確立を研究しています。




                                     生物多様性への取り組み

                                     日本の在来植物チガヤ草地を創出
                                      自然環境をつくる事業を行うエスペックミックでは、
                                     1997年頃から堤防法面の緑化や草地を作る植物とし
                                     てチガヤ（イネ科の植物）の研究や商品化に取り組んで
                                     います。外来植物の中には、在来種を駆逐して本来の生
                                     態系を壊してしまうほど繁殖力が旺盛な種が多く、問題

                  アイスプラントを栽培する植物工場
                                     視されています。エスペック
                                     ミックでは、施工する土地や
● エスペックの植物工場                         流域のチガヤの種子を採取
さまざまな用途でご活用いただいています                  して製品化するなど日本の
 当社では、移送や設置工事を容易にして低コスト化を            在来植物にこだわった法面
               レストランに設置で
実現したコンテナ式の植物工場や、                     緑化に取り組んでいます。
きる野菜育成装置など用途に応じてご用意しています。                                             チガヤを種子から栽培
 北海道旭川の社会福祉法人「はばたき」では、屋内型
の植物工場をご活用いただいています。屋内で栽培す             天竜川 チガヤによる堤防の法面緑化
るので、雪の多い旭川で                           長野県天竜川の一部の堤防では、特定外来生物に認
も野 菜 の 安 定した収 穫                      定されたオオキンケイギクが生育しています。天竜川で
ができます。ここで働く                          は当初堤防に芝が施工されましたが、その後繁殖力が
みなさんが、苗から育成                          旺盛なオオキンケイギクに置きかわってしまいました。
して収穫したレタスを販                          またオオキンケイギクは株状に生えるため、株と株の間
売しています。                              に裸地が出現してしまい、降雨による浸食が進むなど、
                                     堤防としての機能が弱体化する恐れがありました。
                                      そこで芝に替わる植物としてチガヤに着目し、チガヤ
                                     マットを製 品 化して天 竜 川
                                     堤 防 法 面に施 工しました 。
                                     現 在 、天 竜 川におけるチガ
                                     ヤ植生の累積施工面積は約
                                     10,976m2になります。
                                                  これ
                                     からも、日本 の 在 来 植 物に
      コンテナ式植物工場     野菜育成装置プラントセラー
                                     こだわった自然 環 境づくり
                                     に取り組んでいきます。                   天竜川堤防法面のチガヤ草地




                                                espec corp.   10
                                           csr report 2011

  csr マネジメント
  csr management



       エスペックは、コーポレートガバナンス体制の強化や、コ
                 リスクマネジメント、内部統制シ
       ンプライアンスの推進、
       ステムの構築・運用などに継続して取り組むことで、より
       社会性・透明性・効率性の高い企業を目指しています。




        コーポレートガバナンス                                        コンプライアンス


       基本的な考え方                                             基本的な考え方
          企業は人々のさまざまな願いや社会の期待に応え                            順法だけでなく、社会規範を尊重し、社会の常識や
       るための役割や機能を果たす社会的な装置であると                             道徳観・倫理観に反しない企業活動を心がけていま
        「企業は公器」
       いう     との考えのもと、ステークホルダー                             す。また活動を行う国や地域によって法律上に格差が
       のみなさまとより良い関係を築き、より高い価値を提                            ある場合には、より社会性の高い内容を定めた法律の
       供することで「価値交換性の高い企業」を目指してい                            適用を自らに課すこととしています。こうした考え方
       ます。この考えを踏まえて事業活動を行うにはコーポ                            は、the espec mindの『宣言』や『経営理念』などに
       レートガバナンスの確立は不可欠であり、コンプライ                            明記されています。
       アンスの確保と、透明性・効率性の高い経営体制の確
       立を目指しています。                                          「エスペック行動憲章・行動規範」の浸透・周知徹底
                                                            「 エ ス ペック行 動 憲
       コーポレートガバナンス体制                                       章・行 動 規 範 」の 社 内
          当社は監査役会設置会社であり、監査役は毎月開催                          への浸透・周知徹底を
       される取締役会や重要会議体に出席し、適正な監査を                            図るため 、ホームペ ー
       行っています。2011年6月末現在、取締役は社外取締                          ジに掲 載し、社 内 外に
       役1名を含む8名、監査役は社外監査役2名を含む4名                           公表しています。また、
       で構成しています。取締役の任期は1年とし、経営責任                           定期的に研修を行うと
                  また、社外監査役1名を独立
       の明確化を図っています。                                        ともに常時携帯するた
       役員として東京、大阪両証券取引所に届け出ています。                           めの小冊子を配布して
                                                           います。
■ コーポレートガバナンス体制
                                                                           スペック行動憲章・行動規範」小冊子
                                                                         「エスペック行動憲章
                    株主総会

       選任・解任                    選任・解任              選任・解任

                                              会計監査人        コンプライアンス通報窓口の設置
                   監査
                                                            「コンプライアンス通報規定」を制定し、社員はもと
   取締役会                                       連携
                                                           より、お客さまや取引先さまなど社外の方からも広く
                                監査役会
                   監査                                      通報を受けるコンプライアンス通報窓口を社内外に設
    常務会                                                    置しています。通報を行ったことを理由とする通報者へ
                                                                            これにより、不
                                                           の不利益な取り扱いは一切行いません。
               情報開示委員会
                                連携            監査   監査      正行為等の未然防止および早期発見・解決を図り、コ
               内部統制委員会
                                                           ンプライアンス体制のさらなる強化に努めています。
               リスク管理委員会

                内部監査部門

                    業務監査

               当社および子会社の業務執行部門




                           11   espec corp.
                                csr report 2011

                                                                                             csr management

                                                                                     web ・コーポレートガバナンス・コンプライアンス




■ コンプライアンス通報体制                                                         り続けること」を内部統制に関す

                   取締役会
                                                                       る基本方針として定めています。
                                                                               なお、2011年3月期の外部監
              報告         指示
                                                                       査において、内部統制の運用評価
            コンプライアンス通報窓口
                                              調査指示                     は適切で、不備・重要な欠陥がな
                   責任者
                                                      関係会社・部門          い旨の監査結果を得ています。
            通報対応責任者（管理担当役員）                    報告

                                              是正指示
       報告      回答               報告    回答


       社内通報窓口
                                社外通報窓口
                  内部窓口           総務人事部門
   外部窓口
                常勤監査役
                                                     反社会的勢力排除に向けた取り組み
  弁護士事務所
               内部監査部門
                                                     「エスペック行動規範」において、反社会的勢力排除
                                                     に向けた基本方針として、社会の秩序や安全の維持に
  通報    回答    通報     回答         通報    回答
                                                     脅威を与え、健全な経済活動を阻害する反社会的勢力

            従業員
                              社外ステークホルダー             や団体には毅然とした態度で臨み一切の関わりを持た
                              （株主さま・取引先さま等）
                                                     ず、不当な要求を受けた場合も金銭等による妥協をし
                                                     ないことを定めています。
リスクマネジメント                                             また、対応統括部門および不当要求防止責任者を設
                                                     置し、外部専門組織との連携体制を構築するとともに
リスク管理の強化                                            「反社会的勢力対応マニュアル」を策定しています。
 当社では、全社的なリスクの識別・評価は、所管部門
や検討部会で実施し、その結果をリスク管理委員会で                             感染症への対応
審議・承認しています。                                           新型インフルエンザの流行が懸念された段階で、政
 個別リスクについては、関連諸規定・付議基準に基                             府の指針に沿って対応マニュアルを策定しました。
づき取締役会や関連会議体で評価したうえで対応策                               2009年5月には、世界的な感染拡大を受け、感染拡
を検討・決定し、所管部門で対応を行います。また、こ                            大国への出張禁止、社員や家族の感染が確認された
れらの対応内容を「リスク管理規定」に定め、
                    リスクが                             場合の対応などについて社内に周知し、状況に応じた
顕在化した場合は、
        「 危機対応規定」に基づき適切・迅                            対応を行ってまいりました。
速に対応します。
                                                     地震対策
情報管理体制                                                当社では、大規模な地震が発生した場合に備え、事
 情報管理体制については、情報セキュリティの確保                                              「 危機対応規
                                                     業の継続と社員の安全を確保するため、
と情報の有効活用を目的に、情報管理規定として「情                               「 地震対応手続」を設定し、緊急時の対応を社員に
                                                     定」、
           「 情報セキュリティ管理規定」
報セキュリティ基本方針」                                         周知しています。すべての国内事業所に非常食などの
「個人情報保護規定」を制定し、管理の徹底を図ってい                            災 害 備 蓄 品を配 備するとともに、定 期 的に防 災セミ
ます。                                                  ナーや防災訓練を実施しています。今回の東日本大震
                                                     災を教訓に、大規模災害に備えて事業継続計画の構築
内部統制システムの構築・運用                                       を進めていきたいと考えています。
 「意思決定および業務執行が、法令・定款・社内規定
を順守し適正に行われるために必要な体制・制度を整
備し、社会やステークホルダーに信頼される会社であ




                                                                 espec corp.    12
                                                            csr report 2011

   社会性パフォーマンス
   social performance




   お客さまとのかかわり                                                           エスペックでは、製品の販売からアフターサービス・廃棄まで、
                                                                        お客さまに信頼と満足を提供し続けていけるよう、さまざまな
                                                                        取り組みを行っています。




          製品・サービスの品質保証                                                                     クオリティの高い製品の提供と
                                                                                 強化に取り組みました。
                                                                                 国際レベルでの品質保証体制により、お客さまの信
        「継続と進化」を基本方針に、
                                                                                 頼・要望にお応えしています。
         製品とサービスの品質向上に取り組みました。

                                                                                 ｑｍｃ活動
         品質方針                                                                                 これまで生産現場を中心としたqc
                                                                                      2006年度より、
            当社は、お客さまが品質保証活動で使用される環境                                              活動を、日常業務の中から顧客満足向上・付加価値創
         試験器を提供しており、当社製品のクオリティがその                                                造の実現を目指す「小集団活動」へと転換し、qmc
         ままお客さまの製品のクオリティに直結していること、                                           （quality management circle）活動として実施し
         また、その重責を担っていることに、私たちの存在意義                                               ています。qmc活動は、生産部門だけでなく、営業・ス
                       「 お客さまへ安全、快
         があると考えています。当社は、                                                         タッフ部門から開発部門までを対象とした全員参加型
         適、確実に使命を果たす、より確かな製品とサービス                                                         「 全てはお客さまのために」
                                                                                 の小集団活動であり、            とい
         の提供を行う」を基本理念として掲げ、グローバルカス                                               う視点で、全社をあげて取り組んでいます。
         タマーの期待に応える高品質製品の実現に向けて取                                                      2010年度は100チームがさまざまなテーマで改善
         り組んでいます。                                                                活動に取り組み、品質改善やコスト削減、業務効率の
                                                                                 向上など大変高い成果を得ることができました。
         品質保証体制
            企業のグローバル化に対応すべく、国内外において
                                    と呼ばれる独自
         eqa（espec quality ａｓｓｕｒａｎｃｅ）                                            お客さまへの満足に向けて
         の品質保証体制を確立し、活動を行っています。
                                                                                 お客さまの課題解決に役立つ
            また、1993年に国内他社に先駆けて品質国際規格
                                                                                 付加価値情報の提供を行っています。
        「iso9001」の審査・登録を行い、その後2008年iso
         の改正を受けて、品質保証体制の継続的改善を実施し、
         エスペック製品のさらなる品質向上に努めています。                                                信頼性セミナーの開催
            2010年度は、基本方針に「継続と進化」を掲げ、従                                                 お客さまへの信頼性試験における有益な情報を提
         来の品質改善の取り組みで重要な施策に関しては継                                                 供する活動として昨年に引き続き、信頼性セミナーを
         続し3社統合による業務効率や品質対応力を進化させ                                                開催しました。例年、多数のお申込みがあるため2010
                                                                                 年度は東京会場を広くし、ご要望にお応えさせて頂き
                                                                                            ました。その結果、3会場合わせて220名の
eqa活動 espec quality assurance                                                                    お客さまにご参加いただきました。
品質方針、品質目標の達成のため、全部門が相互の関係を                                      教育制度          情報
                                                    顧客                                             お客さまからのご質問やアンケート
密にして行う品質保証活動                                       満足度                       システム
                                                    調査
                                                                                                   を参考にしながら、今後もお客さま
                                                                                          計測管理
                                          新製品
                                           開発                    eqa活動                             のお役に立つセミナーを開催して
                                          システム
                                                                                                    まいります。
                                                                                 is
                                                        善




                                                                                            アフター
                                                                                     o監
                                                    継続的改




                                                                                            サービス
                                                                                      査




    espec           品質方針              eqa活動                 品質マネジメントシステム
    経営方針            品質目標             年度方針・目標                      iso 9001
                                                                 jis q9001
                                                                                             供給先
                                                                                     内部




                                                                                             品質
                                                            向




                                                                                 品
                                                                             質
        the espec mind                    技能の
                                                            指
                                                                顧客
                                                                        監査
                                          蓄積展開                                             工程
                                                                                          認証制度
                                                   技能
                                                  検定制度                       qmc
                                                                 3s運動        活動




                                13    espec corp.
                                      csr report 2011

                                                                                            social performance

                                                                                                     『test navi』
                                                                    web ・品質保証体制 ・サポートプログラム ・信頼性試験情報サイト




● エスペック信頼性セミナー2010＜プログラム＞                                 予防保全とメンテナンス
  1.基調講演「はんだ実装部の熱疲労メカニズムと寿                                 お客さまに安心して製品をご使用いただくため、全
    命予測／寿命設計の考え方」                                         国に17拠点のサービスネットワークを構築し、フィー
  2.エレクトロ二クス分野における最近の環境試験動                                ルドでのサービスデータに基づいた最適な予防保全
    向とその実施例                                               活動と24時間受付サービスを行うなど、お客さまに安
  3.実装状態のめっきウィスカ成長加速法の検討                                  心・安全をお届けしています。
                                                           また、フィールドエンジニアに対するアンケート調
                                                                                  「訪
                                                          査・分析を毎年実施し、2010年度は「整理整頓」、
                                                          問時間」や「対応スピード」などにおいて高い評価をい
                                                                この結果をフィールドエンジニアの教育
                                                          ただきました。
                                                          や業務改善に反映させ、アフターサービスの向上に役
                                 エスペック信頼性セミナー2010         立てています。製品突発故障時の修理対応速度とし
                                                          て、1日以内完了80％を目標（2010年度実績78％）
         「test navi」の充実化
信頼性試験情報サイト                                                に、これからも迅速なサービス対応に取り組んでまい
  サイト上に掲載している「test                       navi   report」   ります。
（年間4回発行）では、有識者による最近の技術課題や
信頼性における課題をわかりやすく解説したレポートを                                 東日本大震災への対応
掲載しています。お客さまにとって価値ある情報をお届                                  当社では、震災直後よりお客さまの装置が正常に動
けできるようサイトの充実化に努めており、現在、
                      「test                               き、大切な試験が中断しないように全力を挙げて取り
navi」会員登録者数は5000名を超えました。                                  組みました。当社のフィールドエンジニアがお客さまを
■ test navi   http://www.test-navi.com                    訪問し、装置の立ち上げ診断
                                                          を無料で実施させていただ
カスタマーサポート                                                        カスタマーセ
                                                          きました。また、
                                                          ンターでは、装置の立ち上げ
予防保全活動と24時間受付サービスで
                                                          診断のコレクト対応を実施し
お客さまに安心をお届けします。
                                                          ました。


カスタマーセンター
  当社は全国のお客さまや代理店さまのお問い合せに                                 電力供給不足への対応
ダイレクトにお応えするカスタマーセンターを設置し、                                  今夏の電力不足への対応においては、当社製品の
技術問い合わせやお客さまのニーズに合わせた製品紹                                  消費電力量の実測や、お客さまの試験を代行する受託
介、
 トラブルシューティングなど、年間約１万件を取り                                  試験の提案を行い、装置の使用
扱っています。                                                   時における節電方法を省エネガ
  また、オペレータの品質向上及び均一化を図るためモ                                イドvol.3にまとめてご案内し
ニタリングによる教育を定期的に実施しており、お客さま                                ました。今後も継続してお客さ
のお問い合わせに対して提案できるようスキルアップを                                 ま先での 省エネル ギー 対 策を
図っております。代理店さま向け情報については随時、新                                提案してまいります。
規登録や改訂を行いタイムリーな情報提供に努めてい
ます（年間約１５０件）。
提供している内容につ
いてもアンケートやヒ                                                                                 省エネガイド vol.3

ヤリングを行い改善に
取り組んでいます。


                                                                      espec corp.   14
                                                                 csr report 2011

社会性パフォーマンス
social performance




従業員とのかかわり                                   「エスペック行動憲章・行動規範」において、基本的人権の尊
                                            重、差別的待遇の排除、プライバシーの保護、雇用における機
                                            会均等および人権侵害行為への対処などを明記し、周知徹底
                                            を図るとともに、より良い職場環境づくりに取り組んでいます。




       人事方針・制度                                 コミットメントセッション（目標管理面談）の実施
                                                全社員を対象とした目標管理面談「コミットメント
           「選択と自己責任」
     「役割と成果」       を基軸とした
                                               セッション」を定期的に実施しています。社員一人ひと
     自己実現と働きがいを創出する人事制度の
                                               りの目標設定や業務上の課題、今後のキャリアビジョ
      構築に努めています。
                                               ンなどについて、本人と上司が話し合うことで、部門に
                                               おけるベクトル合わせとコミュニケーションの円滑化
      人事方針                                     を目指しています。
        会社の盛衰は「人」で決まります。会社にとって「人」
            「 人」重視の経営こそが会社発展の原動
      が中心であり、
      力です。社員が主役の会社でありたい。というのが基
      本的な考え方です。
        また、高いモチベーションと品格を兼ね備え、チャレ
      ンジ精神に富む良質な人材の開発・育成に取り組むこ
        「社員能力・活力の最大化」を目指していきます。
      とで、


      自己実現と働きがいを創出する人事制度
       「役割・成果主義」および「選択と自己責任」の2つを
                     メリハリと透明性・公
      基軸として、役割と成果に応じた、
      平性のある処遇システムにより、一人ひとりの「自己実
      現」を可能にする、
              「 働きがい」のある人事制度の構築                メンター制度の導入
      に努めています。                                  2008年度より、豊富な経験・スキルを持った先輩社
                                                                       と
                                               員（メンター）が、経験の浅い若手社員（メンティー）
      ● コース選択制度（勤務地限定選択制度）                     対となって、業務指導から精神面のフォローまでを一
        家庭の事情や価値観･労働観により異動を限定的に                定期間行うメンター制度を導入しました。これにより、
      することを望む社員に対し、勤務地限定の選択肢を付                 未来を担う人材の能力開発、教育文化の醸成、コミュ
      与する制度です。2011年3月末現在におけるコース                ニケーション能力の向上を図っています。
               （海外含む）」が74％、
      選択状況は「転勤あり          「 勤務地域
      限定」が26％となりました。


      社員表彰の実施
        1991年より毎年、特許・実用新案の取得や行政、加
      入団体等からの表彰など、精励・功労の著しい社員を
      他の範としてたたえる社員表彰を行っています。




                     15   espec corp.
                          csr report 2011

                                                                               social performance




 多様性の尊重                                          快適な職場環境づくり

年齢や性別など社員一人ひとりの                                  社員の安全・健康に配慮した
多様性を尊重した職場づくりに                                   快適で働きやすい職場環境の維持・向上に
取り組んでいます。                                        取り組んでいます。


定年退職者の再雇用                                        ワーク・ライフ・バランスマネジメント
     知識・知恵・技能の伝承ができるように定年退職者                      2006年度より改正労働安全衛生法を拡大適用し、
の再雇用制度を導入しています。再雇用制度によっ                          単月の時間外労働時間が80時間を超える社員に対し
て、公的年金の支給開始年齢の引き上げに合わせ、段                         て医師による面接指導を義務づけています。また、家
階的に65歳までの雇用を確保するようにしています。                        庭と仕事のバランスを考慮し、有給休暇計画取得制度
                                                 やフレックスタイム制度を導入しています。
■ 再雇用者数                                           さらに、次世代育成支援策の一環として、正社員だ
                                                 けでなく契約社員においても育児休業や短時間勤務
（名）                          定年退職者    再雇用者
 10                                              制度の活用を推進しています。2011年3月末までに
 8                                               延べ67名が育児休業を取得し、延べ32名が育児短時
                                                 間勤務を選択しており、2010年度では8名が育児休
 6
                                                 業、4名が育児短時間勤務を利用開始しました。
 4


 2                                               セクハラ・差別行為に関する連絡・相談窓口

 0
                                                  セクハラやその他の差別待遇・いやがらせ行為等に
        2006   2007   2008   2009    2010 （年度）
                                                 ついて、社員からの連絡・相談を受け付ける窓口を設
                                                 置しています。本窓口では、男性・女性それぞれ１名ず
障がい者の雇用                                          つ担当者を設けています。
     障がいのある方が8名勤務しています（2011年3月
末現在）。障がい者を、その能力や適性に応じてできる                        メンタルヘルスケアの推進
だけ多く雇用できるように、今後も継続して職場環境                          心の健康問題への対策として、社員とそのご家族を
の改善や職務の見直しなどに取り組みます。                             対象としたメンタルヘルスケア制度を導入していま
                                                 す。web上のストレス診断で毎月自己の状況を確認す
女性の管理職登用                                            ｅラーンニングによるメンタル知識の向上を図
                                                 るほか、
     管理職は男性が186名、女性が4名です（2011年4                  り、自己予防を推進しています。また、電話やweb、面
月1日現在）。女性管理職比率は約2％ですが、管理職                        接による相談窓口を設置しています。
登用の条件については、男女雇用機会均等法を順守                           ストレス診断の結果は、組織単位で分析し、管理職
し、性別による格差は一切設けていません。そのため                         向けの研修を行うなど、快適な職場環境づくりに向け
少しずつではありますが、管理職を目指す女性が増加                         た取り組みへとつなげています。さらに、休職後の復職
傾向にあります。女性管理職の増加が組織の活性化に                         時についても専門家のアドバイスを交えた支援を行う
つながるよう、計画的な育成と登用を行っていきます。                          うつ病などの心の健康問題の予防・早期発見に
                                                 など、
                                                 努めるとともに、発症時の専門的ケアを行っています。




                                                            espec corp.   16
                                                       csr report 2011

  社会性パフォーマンス
  social performance




        安全衛生活動                                            従業員とのコミュニケーション
          主要事業所ごとに安全衛生委員会を設置し、委員に
                                                          会社と従業員の双方向の
        よる事業所内の安全パトロールを行うなど、労働災害
                                                          コミュニケーションにより、
                          また、交通事
        の撲滅、労働環境の改善に努めています。
                                                          良好な労使関係の構築に取り組んでいます。
        故防止の対策として、安全運転適性検査の実施や安全
        運転講習会による啓発活動に取り組んでいます。
          2010年度の当社の労働災害発生件数は1件で、連                        社長メッセージ
        続無災害日数（不休災害を除く）は211日となりました                         社内ホームページ上に、社長メッセージを定期掲載し
       （2011年3月末現在）。                                      ています。社長の考えや戦略の進捗などを全社員にタ
                                                          イムリーかつダイレクトに伝えることで、経営層と現場
■ 安全衛生活動の目標と実績                                            のベクトル・価値観の共有化を図っています。
                       目標        2008年度 2009年度 2010年度

 労働災害（不休災害を除く）         0件         0件          0件    1件    ダイレクトコミュニケーション
 健康診断受診率               100％       99％        97％    99％                          「ダ
                                                           2010年度は、経営層と一般社員との対話を行う

 車、バイク、自転車による人身事故      0件         8件          2件    5件    イレクトコミュニケーション」を実施しました。社長をは

 車、バイクによる自責事故          0件         23件        14件    23件   じめとする全役員が、全国の各事業所に出向いて、一
                                                          般社員から会社の将来や自分たちの仕事についての
                                                                       うちとけた雰囲気の中、
                                                          要望や質問などを聞きました。
        福利厚生の充実                                           経営層と一般社員との間で活発な意見が交わされま
                        より公平な福利厚
          社員の多様なニーズへの対応や、                                 した。
        生サービスの提供を目的として、自身で必要なサービ
        スを選択する選択型福利厚生制度「カフェテリアプラ
        ン」を導入しています。育児や介護、学習、旅行など多
        様なメニューから割引サービスなどを受けることがで
        きます。
          また、社員の資産形成を支援するため財産形成貯蓄
        制度では、社員の積立額に対して定率を奨励金として、                                          ダイレクトコミュニケーション
        従業員持株会では、会員の拠出金に対して定率の奨励
        金を会社より支給しています。                                    労使関係
                                                           当社の労働組合はユニオンショップ制をとっており、
                                                          組合員は673名、組合員比率は77.8％となっています
                                                          （2011年3月末現在）。労働組合とは労働協約のもと
                                                          相互信頼に基づいた健全な労使関係を維持し、対等の
                                                          立場でさまざまな労使課題に取り組んでおり、毎月「労
                                                          使協議会」を開催し、情報・意見交換を行っています。




                            17    espec corp.
                                  csr report 2011

社会性パフォーマンス
social performance




取引先さまとのかかわり                     製品・サービスの品質向上において、取引先さまとの信頼関係
                                が重要であると考えています。そのために、エスペックでは、取
                                引先さまのみなさまとの長期的かつ発展的な関係づくりに力
                                を注いでいます。


                                                            web ・資材調達 調達の基本方針・取引開始までの手順




       取引先さまとのより良い関係を目指して          「エスペック共栄会」の運営
                                    1981年より取引先さまと当社との相互信頼の構
      コンプライアンスの徹底や
                                   築、および共存共栄を目的とした「エスペック共栄会」
      事業継続マネジメントの取り組みなど、
                                   を組織しており、41社の取引先さまに参画いただいて
      取引先さまとの価値観の共有化と
                                      （2011年3月末現在）
                                   います。
      信頼関係の醸成に取り組んでいます。
                                    2010年度の共栄会総会では、2009年度の活動報
                                   告・収支報告および2010年度の活動予定・予算につ
      基本方針                         いて審議され承認されました。2010年度の活動内容
        当社は取引先さまと良好なパートナーシップを構築                        ｑｃサー
                                   としては、経営に関するセミナーや工場見学、
      し、相互発展できる関係づくりを重視しています。取引    クル活動に関する勉強会を実施しました。また、良好な
      においては、関係法令・法規を順守し、公正・公平な取    パートナーシップの構築に向けて、取引先さまの実務
      引関係のもと、グローバルな観点で国内外から必要な     担当者と当社購買担当者との交流イベントも行ってい
      資材・サービスを適切な品質・価格・納期・環境への配    ます。
      慮を含めて総合的に判断し調達していきます。
                                   「エスペック優良取引先表彰制度」の実施
      法令の理解・順守のために                  多大なご協力を賜った取引先さまに対して、感謝の
        資材調達において「下請代金支払遅延等防止法（下        「エスペック優良取引先表彰制度」を導入し
                                   意を表する
      請代金法）」の順守を徹底することを目的としたさまざ    ています。
      まな取り組みを行っています。                2 0 1 0 年 度は、
        2010年度は、関係会社２社との合併を踏まえて、   優 秀 賞 1 社・特 別
      サービス事業および信頼性試験事業の下請代金法順      賞3社の取引先
      守状況の定期的確認を実施し、懸案事項に対する必要     さまを表彰させて
      な措置を講じることで、違反行為を未然に防ぐ活動を     いただきました。
                    これまで継続的に実施
      重点的に行ってきました。また、                                                       優良取引先表彰
      してきた下請代金法講習会を購買担当者だけでなく、
      取引先さまと関係のある部署・グループ会社の責任者     グリーン調達の実施
      にまで対象を広げ開催し、下請取引を適正に行える体      2000年に「エスペックグリーン調達基準書」を制定
      制の強化に取り組みました。                し、資材調達先に対するグリーン調達を実施していま
                                                      ｓo14001」
                                   す。グリーン調達取引先の認定基準には「ｉ
      事業継続マネジメントの取り組み              あるいは「エコアクション21」の認証取得または「エス
        地震や火災といった自然災害や取引先さまの倒産な    ペック・エコ・スタンダード」による環境保全活動の実
      どの不測の事態が生じた場合に、お客さまへのサービ     施を求めており、実現のために講習会や現地指導によ
      スに対する影響を最小限にするための取り組みを行っ     る活動支援を行っています。
      ています。3月11日の東日本大震災発生時には、発生     2010年度は「エスペックグリーン調達基準書」の見
      後直ちに取引先さま８６社に対し、従業員および製作現    直しを行うと共に、rohs規制対応強化等、認定取引先
      場に関する状況確認を実施し、すべての取引先さまの     さまのグリーン調達対応におけるレベルアップを図る
               また、重要管理部品７２６点におけ
      無事を確認しました。                   ための活動に取り組みました。
      る製作・供給状況を定期的に確認しています。当社資      その結果、当社登録部品点数の84％を占める合計
      材調達において問題が生じる恐れがある部品の情報を     110社の取引先さまがエスペックグリーン調達取引先
      いち早く入手し、関係部署と連携し速やかに対応する     の認定基準を満たしています。
      ことで、生産現場への影響を最小限に抑えました。


                                         espec corp.   18
                                    csr report 2011

社会性パフォーマンス
social performance




株主・投資家さまとの                                           「 ステークホルダーへの実直なアカウンタビリ
                                               エスペックは、
                                               ティ」を経営理念に掲げ、常に誠実・正直に説明責任を果たす

かかわり                                           ことをポリシーとしています。ir活動においても適時適切な情
                                               報開示や説明会・irツールの充実などに取り組んでいます。




       株主・投資家さまとのコミュニケーション                         機関投資家・証券アナリスト向け会社説明会
                                                    機関投資家・証券アナリストの方を対象とした決算
      迅速かつ適切な情報開示を経営の重要な
                                                   説明会を実施しています。説明会には社長と取締役が
      責務と認識し、良好なコミュニケーションの
                                                   出席し、業績や戦略などについて説明しています。
      醸成に努めています。
                                                    また、個別ミーティン
                                                   グにつきましても東京・
      情報開示の方針・体制                                   大阪を中心に随時行っ
        会社法、金融商品取引法等関係法令、証券取引所の                    ており、2010年度は約
      定める適時開示規則等に従って、情報開示を行ってい                     100回実施しました。
      ます。また、同規則に該当しない情報についても、当社                                                                     決算説明会
      を理解していただく上で役立つ情報は、積極的かつ公
      平に情報を開示していきます。                               ｒツールの充実
                                                   ｉ
        社内体制としては、情報開示委員会を設置し、任意                                         ｒサイト
                                                    株主通信やファクトブック、ホームページのｉ
      開示情報も含めた開示情報の内容・時期・方法などを                        ｒツールの充実に継続的に取り組んでいます。
                                                   などのｉ
      審議することで、適時適切な情報開示を実施していま                      ｉｒサイトでは、決算説明会の資料や各種財務デー
      す。
       また、情報開示を行う者（スポークスマン）を限定す                    タ、株主・株式情報など、みなさまに当社をご理解いた
      ることで情報の一元化に努めるとともに、ホームペー                     だくために役立つ情報を積極的に掲載しています。ま
      ジへのタイムリーな情報掲載により、株主・投資家さま                     ｉ
                                                   た、                     ｉ
                                                     ｒサイトに新たな決算情報やニュースリリース、ｒ
      への公平かつ迅速な情報開示を行っています。                        資料などを掲載した際に、国内および海外の投資家さ
                                                   まにタイムリーにお知らせする情報配信活動も行って
      開かれた株主総会の実現に向けて                              います。
        株主総会を株主さまと直接対話のできる貴重な機
      会であると考え、より多くの株主さまにご参加いただ                     ｒサイトに対する社外評価
                                                   ｉ
      けるよう、集中日を避けて開催しています。                          当社のｉｒサイトは、日興アイ・アール株式会社が主
        2010年度は6月24日に開催し、112名の株主さま                   「全上場企業ホームページ実態調査充実度ラン
                                                   催する
      にご出席いただきました。また、総会終了後、株主さま                    キング」においても、4年連続で数ある国内全上場企
      と役員が親しくお話をする時間を設けました。                                                  （総
                                                   業（2010年度:3,682社）の中から「最優秀サイト
                                                          として選定されるなど、当社のirサイ
                                                   合ランキング）」
                                                   トは非常に高い評価をいただいています。




                                                    ｒサイト
                                                   ■ｉ      http://www.espec.co.jp/corporate/ir/ir.html


                                            株主総会




                     19   espec corp.
                          csr report 2011

                                                                                                                       social performance

                                                                                                             web ・irポリシー・irライブラリー ・株式・株主情報




 経営へのフィードバック                                                           市場評価のフィードバック
                                                                        会社説明会や株主通信送付時に行ったアンケートの
市場からの貴重な意見・評価を経営に
                                                                       分析結果、および個別ミーティングで伺ったご意見な
        さらなる企業価値の向上に
フィードバックし、
                                                                                としてまとめ、随時発行しています。
                                                                       どを「irレポート」
取り組んでいます。
                                                                       この「irレポート」は取締役会で報告を行っており、市
                                                                       場の評価を社内にフィードバックすることで、課題を浮
株主・投資家さまアンケート                                                          き彫りにし、今後のir活動や経営の質の向上に努めて
  当社は、会社説明会開催時などにおいて投資家さま                                              います。
からご意見をいただくほか、株主通信の送付に合わせ
て株主さまを対象としたアンケートを実施しています。
  この株主通信のアンケート結果については、中間
また、                                                                    株主さまへの還元
株主通信において報告しています。
                                                                       継続性と配当性向を勘案し、
  2010年度は、1,361名の株主さまからご回答をい
                                                                       株主さまへの配当を実施します。
ただきました。


                                                                       株主さまへの還元
                                                                        当社は、株主のみなさまへの利益還元を経営の重要
                                                                       課題の一つと認識するとともに、永続的な企業価値の
                                                                       向上が株主価値向上の基本であるとし、継続性と配当
                                                                       性向を勘案して配当を決定することを基本方針として
                                                                       います。2011年3月期の年間配当金は15円とさせて
                                                                       いただきました。

                               株主アンケート報告（中間株主通信）
                                                                       ■ 株主構成比 （2011年3月末現在）

■ 株主アンケート結果（2010年6月実施）                                                                                      その他
                                                                                      外国法人
 回答者総数：1,361名（男性：76％           女性：24％）                                         2,164千株（9.1％）                321千株（1.4％）
 回答率：22.2％
                                                                            その他国内法人
                                                                        2,632千株（11.1％）
〈今後充実してほしいir活動〉
              （ 複数回答可）
                                                                                                               個人
                                                                                                            10,810千株
ホームページ上の
                                               373                                                          （45.4％）
情報・資料の充実                                                                                           金融機関
                                                                                                  7,851千株
株主通信                                                             666                              （33.0％）

工場見学会                                    330
                                                                       株主数：6,077名
その他         36                                                         発行済株式の総数：23,460,522株(自己株式320,872株を除く）

会社説明会                        183


                 100     200       300     400       500   600   （名）




〈株主通信の評価〉
                                   やや悪い 2％


                                   とても良い
                                    15％

                       普通
                       37％

                                   やや良い
                                    46％




                                                                                         espec corp.   20
                                                                                    csr report 2011

社会性パフォーマンス
social performance




地域とのかかわり                                                  として、積極的に社会貢献活動
                                            エスペックは「良き社会の一員」
                                            に取り組むとともに、一人ひとりがその意義を認識し、社会貢
                                            献を重んずる企業風土の醸成に取り組んでいます。




       地域とのコミュニケーション                          ● 主要事業所でのみどりのカーテン・栽培育成

                                               当社の主要事業所でもみどりのカーテンを育成して
             として、
     「良き社会の一員」
                                              おり、社員が育てた苗を各地域に出荷しています。
     さまざまな活動を通じて
     地域のみなさまと交流を持ち、
     相互理解に努めています。


      みどりのカーテン普及・啓発活動
        当社は、ゴーヤを使ったみどりのカーテンを普及・啓
      発する活動を2007年度より積極的に行っています。
      みどりのカーテンにより夏の日差しを和らげ、葉の蒸
      散作用により室温の上昇を抑えることができます。


      ●「エスペックみどりの学校」活動
                         「エスペッ
        当社では環境教育のリーダーを育成する                    ● 各種環境イベント・セミナーでの普及活動

      クみどりの学校」を開設し、ゴーヤ先生養成セミナーを                さまざまな環境イベントに参加、セミナーを開催し
      開講しています。2010年3月、これらの取り組みは環              ています。ゴーヤダンスやゴーヤソングで多くの人々
      境教育推進法に基づく人材認定等事業として、環境                 に楽しく学んでもらえる活動を推進しています。
      省 ・文部科学省・国土交通省に登録されました。
                                              京都モデルフォレスト
                                               2007年、福知山市大江町毛原自治会と森林利用保
                                              全協定を結びました。京都府北部では初めての協定と
                                                「 森林を核とした持続的な地域づくり」
                                              なり、                 として自治
                                              体と共同して森林整備に取り組んでいます。
                                               2010年度は、3回、延べ60名がボランティアとして
                                                    これまで、4年間で延べ205名が活動に
                                              参加しました。
                                              参 加しています。この 活 動により、年 間 0 . 9 t 相 当 の
                                              co2の吸収が期待されています。
      ● 小学校での「環境出張講座」の開催
        紙芝居で地球温暖化問題を学習し、サーモグラフィ
      によるみどりのカーテン効果測定や、実際にゴーヤの
      植え付けを体験する講座を小学校で行っています。
      2010年度は174名の児童が参加しました。




                                                                      京都モデルフォレスト




                     21   espec corp.
                          csr report 2011

                                                                social performance




中学生の郷土学習受け入れ                     クリーンエネルギーフェスタ２０10を開催
 中学校の郷土学習の一環として、愛知県江南市宮田                         ２００１年度から、
                                  宇都宮テクノコンプレックスでは、
中学校の１年生10名の訪問学習を受け入れました。         環境フェスティバルを開催するなど、地域の市民を対
          について学んでもらい、中学生
「自然環境復元の仕事」                      象とした環境啓発活動を推進しています。
からの環境に関する多くの質問に答えるなど、環境保                               との共
                                 ２０10年度は、npo法人「pv倶楽部とちぎ」
全の大切さを考えていただきました。                  クリーンエネルギーフェスタ２０10を開催し、来
                                 催で、
 また、子供たちの視点からの素朴な質問を受けるこ         場者１72名と、多くのご家族にご参加いただきました。
                  とにより、社員にとって    ソーラーカー乗車体験やソーラー電池工作などの体
                  も気づきが得られ環境     験を通して、子供たちに楽しく環境について学んでい
                  保全についての考えを     ただきました。
                  より深 めることが でき
                  ました。


生物多様性問題について小学校で講演
 国際生物多様性の日（5月22日）に合わせて行われ
「グリーンウエイブ活動」において、愛知県の大口町
る                                        ソーラーカー乗車体験                   ソーラー電池工作
立 西 小 学 校と扶 桑 町
立 高 雄 小 学 校におい                   被災地域への支援活動
て、森林の大切さ、生                       ● 東日本大震災義援金に寄付

物 多 様 性に関 する講                     今回の大震災の復興にお役立ていただくため、当社・
演を行いました。                         グループ会社から1,000万円を、当社グループの役員
 講演後は、子供たち                       および従業員から１98万円を義援金として日本赤十字
に植 樹 の 方 法 などの                   社の東日本大震災義援金に寄付させていただきました。
説明をしながら、校庭
にどんぐりの苗を植え                       ● 宮城県気仙沼市でみどりのカーテンづくり

ました。                              東日本大震災から3カ月が経過した2011年6月24
                                 日。当社の社員らが気仙沼市の仮設住宅にみどりの
小中学校社会体験型教員研修の受け入れ               カーテンを作ろうとゴーヤの苗200本を植えました。
 10月4日〜12月3日までの２カ月間にわたり、中学       当日はあいにくの雨でしたが、仮設住宅に住む人々と
校教員１名を受け入れ、研修を行いました。研修の目的        作業を進め、育て方を伝えました。夏には、立派なみど
は、実際の勤務に関わることで自然環境創造を事業と         りのカーテンが完成しました。
している企業を知り、環境問題における視野を広げる
ことです。
 エスペックミックで作
成した研修プログラム
のもと、さまざまな体験
をしていただきました。




                                                          苗の頃     みどりのカーテンに成長



                                            espec corp.   22
                                       csr report 2011

環境パフォーマンス
environmental performance




環境マネジメント                                           エスペックでは、環境への取り組みを企業経営の最重要課題
                                                   の一つと位置づけ、継続的に環境マネジメントに取り組んでい
                                                   ます。




      環境経営の基本方針
        当社は、環境宣言「エスペックは、かけがえのないこ                      環境保護・保全・改善に取り組んでいます。
      の地球を決して傷つけない。単に環境に負荷をかけ                             1996年4月に、全社環境基本方針を定め、以降世の
                       という範囲にと
      ず、素晴らしいサービスを提供するか、                              中の動向、ステークホルダーのみなさまからの要請、
      どまってはならない。いかに環境に役立つか、
                          という視                        自社の活動実績を踏まえ、改訂を重ねています。
      点こそエスペックたるゆえんである」に基づき、真摯に




                                           エスペック環境基本方針
                                                   環境宣言

                エスペックは、かけがえのないこの地球を決して傷つけない。
                                           という範囲にとどまってはならない。
                単に環境に負荷をかけず、素晴らしいサービスを提供するか、
                          という視点こそエスペックたるゆえんである。
                いかに環境に役立つか、

                                                   基本理念

                エスペックは、環境保護・保全・改善が企業経営の最重要課題のひとつであることを認識します。
                よって、エスペックは、以下の方針に基づき、地球温暖化の防止、資源循環の促進、生物多様性の保全ならび
                に環境への汚染防止に努めるとともに、環境マネジメント活動、製品・サービスの継続的改善を図ります。
                                           メンテナンス、及び受託試験の提供で、低炭素
                そして、環境試験装置、電子デバイス装置などの製造、販売、
                技術などを開発されているお客さまに貢献する企業となることを目指します。

                                                   基本方針

                1. 地球温暖化防止への貢献を目指し、技術開発、製品及びサービスの開発を行い、お客さまに提供します。

                2. 生物多様性保全に関する研究・教育への支援と啓発を通して、地球環境保全に貢献します。

                3. 事業活動・製品・サービスの有害物質の管理やグリーン調達によって、環境への汚染防止に努めます。

                                     （リデュース・リユース・リサイクル）に努めることによって、
                4. 企業活動にて発生する排出物と製品の３ｒ
                  循環型社会の実現に寄与します。

                5. 設計・製造・販売・メンテナンス・事務活動における環境負荷低減によって、地球環境保全に貢献します。

                6. 環境関連法規制ならびに組織が同意したその他の要求事項などの遵守はもとより、必要に応じて自主基
                  準を設定し、環境リスクマネジメントに取り組みます。



               これらを実現するために、技術的・経済的に可能な範囲で環境目的・環境目標を設定し活動するとともに、
                環境マネジメントシステムを定期的に見直します。



                                                                       2011年4月1日

                                                                       代表取締役社長

                                                                       石田   雅昭
                ● この環境方針は組織で働く全ての人に周知するとともに、社外に公表します




                            23   espec corp.
                                 csr report 2011

                                                                           environmental performance




                                       ■ 環境マネジメントシステムの審査登録状況
環境マネジメント推進体制
                                                社   名                   環境マネジメントシステム           取得年月日
       全社環境管理委員会において、
２０10年度は、
                                       エスペック株式会社                        iso14001          1996年12月26日
環境目標を１0項目設定し、
                                       広州愛斯佩克環境儀器有限公司                   iso14001          2000年12月 1 日
目標達成にむけて
                                       エスペックテクノ株式会社                     iso14001          2003年 3 月12日
全社一体となり推進しました。
                                       エスペック九州株式会社                      iso14001          2004年 8 月 4 日

                                       エスペックミック株式会社                     エコアクション２１         2005年 4 月27日
iso１４００１の認証取得
 当社は、1996年の「環境管理」導入後、事業所単位
での環境マネジメント活動と、
             ｉｓｏ１４００１認証取得を             ■ 環境マネジメント活動の組織図（イメージ図）

積み重ね、継続して環境ガバナンスの強化を図ってき
ました。                                                       代表取締役社長

 2010年4月、グループ会社
のエスペックエンジ 二アリン
                                                              環境管理
                                                              担当役員
グ株式会社およびエスペック
テストセンター株式会社を吸                              全社環境管理                               内部環境監査
                                             委員会                                 グループ
収合併し、これに伴い、2010
                                                              環境管理
年度からは環境マネジメント                                                  責任者
                                                                                 事務局


活動も5社27事業所（右記上
                                           達成責任者
段）で推進しています。                               （テーマ別委員会）




全社環境管理委員会                               単独事業所                 ブロック長                          ブロック長


 環境マネジメント活動を推進する母体として、1996
年4月から全社環境管理委員会を設置しています。委                サイト環境       サイト環境               サイト環境          サイト環境     サイト環境
                                        管理責任者       管理責任者               管理責任者          管理責任者     管理責任者
員長には社長、副委員長には環境管理担当役員が就
任し、全 社 共 通 の目標 管 理 、各 種 案 件 の 審 議などを     各部門            各部門             各部門            各部門           各部門


      ここでの決定が、それぞれの会社、事業
行っています。
所、事業部に展開され、活動が推進されます。2010年
度は、環境目標の中でも特に、環境配慮型製品の開発
を中心においた環境マネジメント活動を行いました。




                         全社環境管理委員会




                                                     espec corp.   24
                                                csr report 2011

             環境パフォーマンス
             environmental performance




第４次環境中期計画「エスペック２０１２グリーンプラン」
 ２０１０年度は業績の回復に伴い、電力や紙の消費、排出量                                                    ２０１０年度からテーマに加えた生物多様性保全につい
                                                                              した。
が増えましたが、年度後半は適正な状態を維持することがで                                                   ては、社会貢献の活動と連携・統合して取り組んでいきます。
きました。環境配慮型製品の開発も予定どおり進み、
                       これら                                                      ２０１１年度からは第５次環境中期計画をスタートさせます。
の製品の提供についても大きな成果を上げることができま



■ 第４次環境中期計画「エスペック２０１２グリーンプラン」の成果

              重点テーマ                    「エスペック2012グリーンプラン」2012目標値                                 2010年度実績                            評価
                             1990年度比co2排出量 6％削減          排出量６３００ｔ                                   （生産・事務部門）
                                                                                         2010年度 4700ｔ
             温暖化対策           （当初、1990年度の生産・事務部門のco2排出量は3470ｔと試算してましたが、                                                                   ◎
                                                                                         1990年度比30%削減 ※１
                             2010年度に精査し6700ｔであることが判明しました）
                             ① 国内全事業所の85％でゼロエミッション達成                                     82%
             資源循環                                                                                                                        △
                             ② 製品リサイクル 400台／年                                            94台
             有害物質            新製品の使用部品を可能な範囲でｒｏｈｓ規制対応とする                                  96.4%対応                                         ○
             社会貢献            社会貢献活動の拡大（社員・市民への環境啓発を年間９００名以上に実施）                          2111名                                           ◎
             生物多様性               ビオトープづくりを通した生物多様性の保全活動促進
                             森づくり、                                                       現状把握実施                                          ○

※１ ＜これまでの削減成果＞ ①冷媒回収装置の導入で2390ｔ削減（1995年から） ②工場への省エネ化設備投資で310ｔ削減（1997年から）③社有車削減やハイブリット化で125ｔ削減（2007年から）




2010年度                目標・実績




                                                                                                                                                       新 規テーマ
                                                                                                                     評価
                  目的・目標テーマ         環境目的（2009〜2012年度）                          環境目標（2010年度目標）                実績             重点テーマ




                                                                                                                                                       生物多様性
                  環境配慮型製品    ｌｃａ手法を活用し、環境配慮技術の開発を
                             ●
             1                                                     ●   省エネ30％以上の新製品を２機種発売します          ２機種発売          ○
                  開発         行います
 グリーンプロダクト




                                                                                                                          温暖化対策
                                                                                                                                  資源循環
                                                                   グリーンプロダクトラベル認定製品の内、
                                                                   ● 2009年度発売の認定製品２機種の販売台数を年間186
                  環境配慮型製品    ●   グリーンプロダクトラベル認定製品の販売




                                                                                                                                         有害物質
             2                                                       台以上とし販売台数比率を5％以上とします             ４１３台販売         ◎
                  拡販             台数比率を20％以上とします                    ● 2010年度発売予定の認定製品３機種の販売台数および

                                                                     比率の目標値は、2010年度中に定めます


                  製品有害物質     ●   新製品（モデルチェンジ品含む）の使用部品              ●   新製品２機種においてｒｏｈｓ非対応部品や素材を明らか
             3                                                                                          ４％対応
                                                                                                      ９６．            ○




                                                                                                                                                       生物多様性
                  管理             におけるｒｏｈｓ規制対応を目指します                    にしたうえで、可能な範囲でｒｏｈｓ対応します
                                                                                                                          温暖化対策


                             ●   co 2削減目標の対象範囲を生産部門・事務             ｃｏ２の排出量を、                             ８７７ｔ
                                                                                                      合計７，
                                 部門だけでなく、基本方針「製品・サービス              ● 4,140ｔ以下（対象：生産部門・事務部門）          （期中、目標を8,200ｔ
             4    ｃｏ２削減                                                                                              ○
                                 を機軸とした環境経営の推進」にそった活               ● 2,400ｔ以下（対象：受託試験）                に見直し適正状態で
                                 動に広げます                                                       にします
                                                                   合計6,540ｔ以下（2009年度合計実績6,542t）       維持）



             5    製品リサイクル    ●   使用済み製品の回収を年間400台以上にします            ●   使用済み製品の回収を年間120台以上とします         ９４台            △
                                                                                                                                  資源循環
 グリーンプロセス




                             ●   国内全事業所の85%以上において、ゼロエ                                                  国内事業所の８２％
                                                                   ●   国内全事業所の75%（22事業所中17事業所）以上にお
                                 ミッションを実現するとともに、全社平均の                                                 （１８事業所）で実現
             6    ゼロエミッション                                             いてゼロエミッションを実現するとともに、全社平均のリ                  ○
                                 リサイクル率を99%以上とします（ゼロエ                                                  全 社 平 均リサイク
                                                                       サイクル率を99.1%以上とします
                                 ミッション定義：リサイクル率99%以上）                                                  ル率 ９９． ５％
                                                                                                                                         有害物質




                             グリーン調達基準に基づく認定取引先から
                             ●                                     ● グリーン調達基準に基づく認定取引先からの部品調達率
                                                                                                      グリー ン 調 達 基
                             の部品調達率を80%以上とするとともに、                   ８０％を維持します
             7    グリーン調達                                                                              準 に 基 ずく部 品    ○
                             「エスペック・エコ・スタンダード」既認定先                 「エスペック・エコ・スタンダード」既認定先のa評価50％
                                                                   ●
                                                                                                      調達率 ８４． ２％
                             のマネジメントレベルを向上させます                       を65％以上にします
                                                                                                                                                       生物多様性




                             ● 全事業所での紙の購入量を2008年度比                 ● 全事業所での事務用紙の購入量を2008年度比23％
                                                                                                      事務用紙の
                  全事業所の紙       18%(130万枚)削減します                       (171万枚)削減します
             8                                                                                        購入量 １６％削減      △
                  ゴミ削減       ● 全事業所での排出物の排出量を2008年度                ● 全事業所での排出物の排出量を2008年度比11％(44ｔ)
                                                                                                      排出物 １７％増加
                                                                                                                                  資源循環




                               比15%（56t)削減します                      削減します
 グリーンマインド




                                                                                                                          温暖化対策




                             ● みどりのカーテンやフューチャーラボなど                 ● 社員および市民への環境啓発をみどりのカーテンを用い
                               を活かした社員および市民への環境啓発を                   300名以上、フューチャーラボへの誘引を400名人以上      環 境 啓 発を合 計
             9    環境啓発         年間900名以上に実施します                        に実施します                                          ◎
                                                                                                                                                社会貢献




                                                                                                       １１１名に実施
                                                                                                      ２，
                             ● エコチャレンジファミリー制度の参加者比                 ● エコチャレンジファミリー制度の参加者比率を全従業員

                               率を全社員の10%以上とします                       の7%以上とします
 グリーンアクション




                                                                                                                                                       生物多様性




                                                                   ●   神戸ｒ＆ｄセンターの森とビオトープの植栽樹種を対象に     植栽樹脂調査
                  生物多様性      ●       ビオトープづくりなどを通して
                                 森づくり、
             10                                                        した観察を通して生物多様性の保全状況の現状把握を行                     ○
                  保全             生物多様性の保全活動を促進します                                                     実施
                                                                       います




                                            25   espec corp.
                                                 csr report 2011

                                                                                 environmental performance




第５次環境中期計画
 ２０１１年度より第５次環境中期計画をスタートさせます。                       これまで同様、生産・事務部門におけるｃｏ2 排出量削減
                                                  す。
「製品・サービスを機軸とした環境経営」をより一層強化・推                       活動に加え、製品・サービスにおけるｃｏ2 排出量削減を強
                   これまで取り組ん
進して参ります。第５次環境中期計画では、                               化することで、地球温暖化防止に向けた貢献を目指します。
        「 循環型社会の実現」に加え、特に「地球温
できた「汚染防止」                                         さらに、生物多様性保全への取り組みとして、設立から１３年
    に注力します。具体的には、省エネ効果の高い新製
暖化防止」                                             を経た公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」の充
品の開発や、既にお客さまにご使用いただいている製品の省                           ２０１０年度「環境教育推進法」に基づく
                                                   実化と、                 「人材認定等
エネ改造を進めます。受託試験サービスにおいても、当社の                          として環境省・文部科学省・国土交通省に登録された
                                                   事業」
省エネ製品を使 用することでｃｏ2 排出量削減に取り組みま                     「みどりの学校」の拡充を図ります。




2011年度      目的・目標
      目的・目標テーマ              環境目的（2011〜2013年度）                                環境目標（2011年度目標）


                                                         ●省エネ製品・省エネ改造サービスの提供で、お客さまでのｃｏ２排出量を
                                                           ４００ｔ以上削減します
                                                          ２，


                                                                 ●   省エネ３０％以上の新製品を３機種発売します


                                                         製品・改造   ●   太陽光パネル試験用の特殊装置を省エネ３０％以上にし提供します
                    ●   製品・受託試験・プロセス（生産部門・事務部門）でｃｏ２排出量
 1   地球温暖化防止            を削減します
                            ０００ｔ以上
                        削減 ７，
                                                                 ●   既にお客さまにて使用されている恒温恒湿器を省エネ６０％に改造
                                                                     するサービスを開始します


                                                         ●               ｃｏ２排出量を１００ｔ以上削減します
                                                             受託試験所の省エネを進め、


                                                         ●   生産部門・事務部門にてｃｏ２排出量を２００ｔ以上削減します


                    ●   公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」による助成を     ●公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」による累積助成件数を
                        充実します
                                                          １３６件以上にします
                        累積助成件数 １６０件以上
 2   生物多様性保全

                    「みどりの学校」を充実し、
                    ●             「 ゴーヤ先生養成セミナー」による
                                                                     「 ゴーヤ先生養成セミナー」の累積受講生を
                                                         「みどりの学校」を充実し、
                                                         ●
                     環境教育と啓発を推進します
                                                         ２００名以上とします
                     累積受講生 ５００名以上


                                                         ●   新製品２機種においてｒｏｈｓ非対応部品や素材を明らかにしたうえで、
                    ●   欧州向け製品をｒｏｈｓ規制対応品とします
                                                             可能な範囲でｒｏｈｓ対応します
 3   汚染防止

                    ●   グリーン調達基準に基づく部品調達率８０％以上を維持します     ●   グリーン調達基準に基づく部品調達率８０％以上を維持します


                    ●国内においてゼロエミッションを実現する事業所を増やします        ●   国内においてゼロエミッションを実現する事業所を１つ増やします
                    （現在の１８事業所を２１事業所へ拡大）

 4   循環型社会の実現に寄与
                    ●   製品リサイクルサービスを充実し、回収した製品の有効利用
                        を図ります                            ●   製品リサイクルサービスにて回収した製品の有効利用方法を開発します
                        回収２００台以上


                    ●   設計・事務部門で、事務用紙使用量を削減します
 5   環境負荷低減                                              ●           １．
                                                             設計・事務部門で、 ７万枚の事務用紙使用量を削減します
                        削減２０万枚以上




                                                              espec corp.   26
                                                         csr report 2011

環境パフォーマンス
environmental performance




グリーンプロダクト                                                「 環境配慮開発設計ガイドライン」を制定し、製品
                                                   エスペックは、
                                                            リサイクルや化学物質の適正使用など総
                                                   の省エネはもとより、
（環境に配慮した製品とサービス）                                   合的な視点から環境配慮型製品の開発・提供を進めています。




       環境配慮型製品創出への取り組み                                化学物質の適正使用

      環境に配慮した製品の提供を通じて、                              危険有害化学物質排除に向けて、
      お客さま先での環境負荷低減に                                 自主的にrohs指令対応部品への
      努めています。                                        代替化を進めています。


      製品開発の基本的な考え方                                   危険有害化学物質排除に向けて
        当社では、早くから地球環境保全に関心を持ち、製                        製品設計にあたり使用禁止物質を指定し、有害物質
      品の運転時の消費電力量低減や化学物質の適正使                         の使用を削減してきました。
      用、製品廃棄時における環境負荷低減などの問題に取                         昨今話題となっているｒｏｈｓ指令における6品目の
      り組んできました。その製品開発の姿勢は現在へと受                       有害物質については、2011年3月末現在、当社製品は
      け継がれ、当社の主力製品「環境試験器」が抱えている                      ｒｏｈｓ規制の対象製品ではありませんが、2013年度
                  これらを解決する
      環境面での課題を明確にし、      「環境配                        の全廃へ向けて、自主的にｒｏｈｓ対応部品への代替化
      慮型製品」の開発を継続的に行っています。その基本                       を進めています。
      的な指針となるのが「環境配慮開発設計ガイドライン」
      です。20年以上前に初版を制定以来、時代とともに改                      prtr法（化学物質排出移動量届出制度）への対応
      訂を重ね安全・品質・価格・環境・納期のすべてを満足                        当社では、約400種類の危険有害化学物質を使用し
      する製品を開発することを基本にしています。
                          これから                       て います（ 当 社 基 準に基 づく選 定 ）。これらに対し、
      も地球環境に配慮した製品の創出を通じて、社会やお                       msdsの配備、使用・保管に関する手順書の整備、より
      客さまに貢献することを目標に活動していきます。                        安全性の高い物質への置き換えの促進など適正な管
                                                     理を実施しています。化学物質の移動量管理について
      リサイクルへの取り組み                                    は、自主管理基準で1ｋｇ以上を集計単位として管理し
        当社製品は、金属材料と樹脂材料で構成しており、                      ています。2010年度、報告義務のある1ｔ以上の取扱
      廃棄の際の分別が困難で、廃棄物処分場に負担をか                        量となる物質はありませんでした。
      けています。開発段階から製品のリサイクルを考え、
      ● 解体・分別しやすい構造                                  アスベスト対応
      ● 樹脂部分の材質マーキングなどを新製品・モデル                         当社では、過去の製品において断熱材やパッキンの
        チェンジ品に順次適用しています。                             一部にアスベスト含有部材を使用していた時期があり
                                                     ます。2006年6月末までにすべての製品においてアス
      冷媒フロンへの取り組み                                    ベスト含有部材の使用を取り止めております。
        当社では、1995年のｃｆｃフロン全廃規制に先駆け、                     従来から当社製品をご利用いただいているお客さ
      1994年にｃｆｃフロンを製品・工場から排除。2000年                   まに対しては、当社製品のアスベストに関する情報を、
      には、当社製品の冷凍回路のｈｆｃフロンへの転換を完                      ホームページや個別対応にて積極的に情報公開して
      了させています。                                       います。




                            27   espec corp.
                                 csr report 2011

                                                                            environmental performance




                               2010年度グリーンプロダクト認定製品

                               高温高湿器／エコモデル
                               従来比省エネ 率 最大72％
                               （指定運転パターン）


環境配慮型製品

製品の環境性能をお客さまに
                                                                ※      従来モデル           エコモデル
分かりやすくお伝えするため、                    製品型式               運転条件              消費電力            消費電力
                                                                                                           比較
                                                                                                          省エネ率
                                                                            (kwh)        (kwh)
製品への環境ラベル表示をしています。
                                                       60℃                  1.18          0.41            65%
                                  ph-2kt-e
                                                  85℃/85%rh                 1.29          0.48            63%
                                                       60℃                  1.19          0.45            62%
                                  ph-3kt-e
グリーンプロダクトラベル                                      85℃/85%rh                 1.30          0.55            58%
 2009年4月、環境配慮型製品の開発促進、製品に関                             60℃                  1.91          0.54            72%
                                  ph-4kt-e
                                                  85℃/85%rh                 2.16          0.90            58%
する環境情報の積極的な公開を目指し、当社が定める
                                                                                ※無負荷・安定状態での測定値となります
               「グリーンプロダク
環境配慮認定基準を満たした製品を
 と認定し、環境ラベルを貼付する
ト」             「グリーンプロダク
トラベル」制度を開始しました。                冷熱衝撃装置tsaシリーズ
 「グリーンプロダクトラベル」は、国際標準化機構       ／eタイプ
（iso）で定められた環境ラベルのうち、自己宣言型（タ    従来sタイプ比省エネ 率 最大37％
                               （指定運転パターン）
            ｓｏ／ｊ
イプⅱ ）の環境ラベル（ｉ  ｉｓｑ１４０２１）に相当す
     「グリーンプロダクトラベル」の認定は、環
るものです。
境管理部が「グリーンプロダクトラベル」認定基準を満                                                  試料          従来sタイプ eタイプ
                                                                                       （エコ運転     （エコ自動
たしているか否かによって審査・承認し、貼付可否の判        製品型式            運転条件           プラスチック 試料カゴ 機能搭載無） 運転機能付） 比較
                                                                モールドic 試料カゴ受 消費電力 消費電力 省エネ率
                                                                    （ｋｇ）        (kg)
断を行います。                                                                                 (kwh)     (kwh)
                                             高温さらし
                                            125℃ 30分
                               ｔｓａ−１０2ｅ−w  （予熱145℃）                  5.0        2.5     13.0        8.2    37%
                                             低温さらし
                                            -40℃ 30分
                                          （予冷：現sタイプ‐60℃/
                                           eタイプ：-55℃）
                               ｔｓａ−２０２ｅ−w 復帰時間5分以内                  10.0        6.0     17.6      11.6     34%
                                              6サイクル




グリーンプロダクトラベル認定基準               恒温（恒湿）室ビルドインチャンバー
＜判断対象範囲＞                       ／eシリーズ
 2009年4月以降に国内向けに発売される          従来比省エネ 率 最大61％
● モデルチェンジ製品、                   （指定運転パターン）
           シリーズ化製品、新規製品
● 現行機種の改善・改良品

● 個別受注対応品

＜認定基準＞
 グリーンプロダクトラベルを認定する際の評価基準                                        ※
                                                                      従来hシリーズ           eシリーズ
                                                                       tbl-4hw          tbl-4ew            比較
                                  製品型式               運転条件                  (acu10搭載）   （acu10e搭載）
は、従来製品との消費電力を比較し、製品ごとに定め                                                                                  省エネ率
                                                                      消費電力(kwh) 消費電力(kwh)
る当社指定運転パターンにおいて、従来比１５％以上                              -20℃                  3.89          2.12            46%
の省エネを達成していること。                                        -10℃                  3.82          1.79            53%
                                                  10℃/50％rh                 5.15          3.44            33%
                                  tbl-4ew         20℃/30％rh                 6.38          2.48            61%
                                                  20℃/80％rh                 3.29          2.10            36%
                                                  28℃/50％rh                 5.98          2.31            61%
                                                  40℃/95％rh                 7.43          3.76            49%
                                                                                ※無負荷・安定状態での測定値となります




                                                  espec corp.   28
                                             csr report 2011

            環境パフォーマンス
            environmental performance




            グリーンプロセス                                                                           グリーンプロセスとは、事業活動のすべてのプロセスにおい
                                                                                               て、環境に配慮することをいいます。エスペックでは、各拠点・
        （環境に配慮した工程）                                                                            部門で自分たちにできることを主体的に考え、環境負荷低減に
                                                                                               向けた取り組みを推進しています。




                    事業活動における環境配慮の取り組み                                                                 ● 製品輸送時の取り組み

                                                                                                                         （鉄道輸送
                                                                                                        地球温暖化を防ぐためにモーダルシフト
                    幅広い範囲で環境負荷低減に向けた
                                                                                                      の活用）を始めています。大阪を起点に、北海道、東北、
                    改善を進めています。
                                                                                                                        トラック輸送
                                                                                                      九州、東京といった長距離輸送において、
                                                                                                      から貨物輸送への切り替えを行っています。関係各社の
                    サービスでの取り組み                                                                        ご協力のもと2010年度の1年間で約18t相当、累計で
                    ● 製品回収                                                                            約83t相当のco2削減効果を得ることができました。
                                         「 製品リ
                       環境大臣より広域認定制度の認定を受け、
                    サイクルサービス」を開始しました。このサービスは、                                                         事業所での取り組み
                    お客さま先で使用済みとなった当社の環境試験器につ                                                          ● ゼロエミッションへの挑戦

                    いて、お客さまと｢産業廃棄物処理委託契約｣を締結                                                            各事業所におけるゼロエミッション（リサイクル率
                    し、有償にて製品を回収し、再資源化するものです。こ                                                         99％以上）を目指しています。2011年3月現在、全22
                    れにより、お客さまの廃棄手続にかかる負担の軽減を                                                          事業所のうち、約8割にあたる18事業所においてゼロ
                    図るとともに、廃棄物を適正にリサイクル処理していき                                                         エミッションを達成しました。全事業所における平均リ
                    ます。2010年度は使用済み製品を94台回収しました。                                                       サイクル率は99.5％に達しています。


                    ● フロン回収                                                                           ● 事務用紙の削減

                       1995年度から修理・廃棄時のフロン回収を行って                                                         大切な森林資源を守るために、事業所における紙の
                       「フロン回収・破壊法」
                    います。         に基づく第一種フロン類                                                                     ２０１０年度も、使用済み用紙
                                                                                                      削減に取り組んでいます。
                    回収業登録を全国の自治体にて行っています。回収し                                                          の活用や、製品の取扱説明書のcd-rom化の定着を
                    た冷媒フロンは、
                           フロン類破壊処理業者にて高温プラ                                                           推進しましたが、受注増や新製品開発の影響などによ
                    ズマ破壊等の処理を行い無害化します。
                                     これらの回収                                                                              ２００９年度の
                                                                                                      り、事務用紙の購入量は６０８万枚となり、
                    量は、約33ｔ
                          （2011年3月現在累計）
                                      にもおよびます。                                                        ５２７万枚から約８１万枚（１５％）の増加となりました。

■ フロン回収量                                                                                              ■ 事務用紙購入量
                                                                               単年度フロン回収量
                                                                               累計フロン回収量
                                                                                                        （万枚）
                                                                                                      a4 サイズ
            （kg）                                                         32,401    （kg）                   換算
                                                            29,624
            6,000                              27,192                             30,000               1,200   1,100
単年度フロン回収量




                                                                                           累計フロン回収量




                                      24,209                                                                           1,030
                                                                                                                               991
            5,000   5,435                                                         25,000               1,000
                             21,478

            4,000                                                                 20,000                800                           721
                    16,977   4,501
                                                                                                                                                    608
            3,000                                                                 15,000                600                                  527
                                               2,983
                                      2,731                          2,777
            2,000                                           2,432                 10,000                400

            1,000                                                                 5,000                 200

               0                                                                  0                       0
                    2005     2006     2007     2008         2009     2010 （年度）                                 2005    2006    2007   2008   2009   2010 （年度）




                    物流での取り組み                                                                          ● 社有車のガソリン削減

                    ● 資材調達時の取り組み                                                                        社有車の使用に伴うｃｏ２の排出量は全体の約２割を
                       取引先さまと共同して資材・部品納入に伴う梱包                                                         占めています。公共交通機関の利用、社有車の低燃費
                    材、緩衝材を削減するため、通い箱化を進めています。                                                         車への切り替え、車両タイヤ圧の点検などは継続して
                    また、緩衝材などは、社内で再使用する取り組みによ                                                              ２０１０年度は受注増などにより走行距離が
                                                                                                      いますが、
                    り、廃プラスチックの量を削減することができました。                                                              ガソリン・軽油総使用量は３８８ｋ
                                                                                                      増えたため、                ２００９
                                                                                                                          ｌと、
                                                                                                            ｌから１４ｋ
                                                                                                      年度の３７４ｋ    ｌ  ７％）の増加となりました。
                                                                                                                  （３．


                                                       29    espec corp.
                                                             csr report 2011

環境パフォーマンス
environmental performance




グリーンマインド                                      環境を守り、より良いものにしていくためには、社員一人ひとり
                                              が環境のことをよく理解することが重要です。エスペックでは、
（環境教育）                                        自然の大切さを知り、守る心を育てる環境教育に取り組んでい
                                              ます。




       環境啓発活動                                   エスペックの森
                                                    神戸ｒ＆ｄセンター内の「エスペックの森」は、幼苗植
      環境関連行事の開催を通じて、
                                                栽手法により土地本来の自然植生を利用した「ふるさ
      社員の環境啓発に取り組んでいます。
                                                との木による、ふるさとの森づくり」を実践したもので
                                                 ２００１年の植樹祭からこれまでに約３１，
                                                す。                  ０００本の苗
      エスペック環境ウィーク                                       ２０１０年度には年間１０３ｔ相当の
                                                木を植樹しました。
          環境保全・改善に対する意識の高揚を目的として、               co2を吸収する森に成長しました。
      1997年以来、6月5日の「世界環境デー」を含む週を
     「エスペック環境ウィーク」に設定しています。全従業
      員、取引先さま、ならびにそのご家族などを対象に、環
      境啓発に関わるさまざまな取り組みを行っています。
                              「 環境改
          2010年度は、全社環境大会の開催および、
          「 環境写真コンテスト」などの各種表彰や地
      善提案」、
                                                〈2001年〉                     〈2011年〉
      域清掃活動などを実施しました。                                                         神戸r&dセンター／定点観測
      ●   エスペック環境ウィーク2010年度上位入賞者作品は32ページに掲載

                                                ビオトープを楽しむイベントの開催
      全社環境大会                                        神戸ｒ＆ｄセンター内にあるビオトープ（生物生息空
          環境啓発の一環として「エスペック環境ウィーク」
                                に、              間）は、神戸市本来の自然生態系が形づくられていま
      全社環境大会を開催しています。2010年度は、従業員                 ２０１０年度の「ビオトープを楽しむイベント」には、
                                                す。
                            および主要な取引先さま         社員とご家族、地域の方々の１４８名にご参加いただ
                            の方々、約100名が参加        き、自然との共生や環境保全について学んでいただき
                            し、社長よりエスペックの        ました。小学生を対象としたエコバスツアーでは、神戸
                            製品・サービスを機軸とし        ｒ＆ｄセンター内のエスペックの森やビオトープの見学
                            た環境経営についての発         と、環境試験（−３０℃）体験実験を行いました。今後も
                            表と、外 部 講 師による講      ビオトープを環境啓発の場として活用していきます。
                            演を行いました。

                  全社環境大会


      環境社会検定試験（eco検定）の取得奨励
          幅広い知識をもって環境問題に取り組む人づくりを
                           ２０１０年
      目的としたeco検定の取得を奨励しています。
      度は管理職の約７５％、全従業員の約２５％が合格して
      います。




                                                    当社の環境試験装置内（−３０℃）で                  ビオトープでの
                                                     濡れたタオルを使った体験実験                   自然とのふれあい




                                                         espec corp.   30
                                                    csr report 2011

環境パフォーマンス
environmental performance




グリーンアクション                                          エスペックは、公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」の
                                                   設置など広く環境啓発・貢献活動を推進しています。
（社会貢献）



                                                    web ・エスペック地球環境研究技術基金 ・当社企業活動に対する評価・エスペック みどりの学校




       社外における環境啓発・貢献活動                                  社外からの評価

      地球環境保全に関する                                       積極的な環境への取り組みが
      学術研究の支援活動を行っています。                                高く評価されています。


      公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」                           環境経営度調査
        創業50周年となる1997年、自らの社会的責任を全                        日本経済新聞社主催の「２０１０年度環境経営度調
      うする事業として公益信託「エスペック地球環境研究・                           ６３位に評価されました。
                                                       査」で、          この調査は、企業の環
      技術基金」を設置しました。                                    境対策を総合的に評価することを目的に、各企業のア
        地球環境保全に関する調査研究や技術開発、緑化                         ンケート結果をもとに「環境経営度スコア」を作成し、
      の教育・啓発などに対し、資金援助を実施しており、こ                        日本経済新聞がランキング形式で紙面発表している
                      ４６０万円の助成を行
      れまでに１２5団体に対し、総額６，                                    ２０１０年度は、生産拠点のゼロエミッション
                                                       ものです。
          ２０１０年度は、応募数４２件の中から、
      いました。                 １６件の                       達成や、製品・サービ
                                                                           ■ 環境経営度調査実績
      テーマについて助成しました。                                   スに定量的目標を設
                                                                              年度         ランク
                                                       定し環境対策を進め
                                                                            2010年度        63位
                                                       て いることが 高く評
                                                                            2009年度        70位
                                                          ２００９年度の
                                                       価され、
                                                                            2008年度       101位
                                                       ７０位から順位を上げ
                                                                            2007年度        86位
                                                       る結果となりました。
                                                                            2006年度       154位



                                                      「大分県緑のカーテンコンテスト
                                                        部門賞・事業部門」の受賞

            第13回公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」授与式
                                                         ２０１０年１１月、エスペック九州株式会社 大分支社
                                                       は、大分県緑のカーテンコンテストにおいて、部門賞を
      ■ 研究テーマの紹介（16テーマより抜粋）                                  「 エス
                                                       受賞しました。
       1 二酸化炭素とバイオマスを原料とした人工光合成型ソー                     ペックみどりの学校」
         ラー燃料生成系に関する研究
                                                       の受講生が社外から
       2 ベトナム・ハノイにおける廃棄物処分場周辺の農耕地土壌
                                                       評価されるまでにな
         の保全と安全な食料生産環境の創造
                                                       りました。
       3 緑化植物コマツナギ (indigofera pseudotinctoria) の
         緑化輸入個体の在来個体群への影響

       4 木質バイオマス有効利用と経済的持続性の観点からみた
                                                       ● 最近の受賞歴
         循環システム構築
                                                       ２０１０年６月     兵庫県電力利用合理化推進協議会 会長賞
       5 地球温暖化が亜熱帯海草群落の炭素固定能力に与える影響
                                                       ２００９年６月     兵庫県環境にやさしい事業者賞
       6 自然エネルギーのみによる海水の淡水化と汚水の純化に                     ２００９年５月     日本ビオトープ協会顕彰委員長賞
         関する研究




                            31   espec corp.
                                 csr report 2011

                                                エスペックでは、2008年度から環境川柳・写真・ポスターコンテ
エスペック環境ウィーク
                                                ストなどを実施。従業員はもとより、取引先さまやそのご家族か
2010 年度上位入賞者作品                                  らもご応募いただいています。



 環境川柳部門        テーマ：種の保全／森づくり


 優秀賞          メダカ捕り 我が子を忘れて 父夢中                      高橋     信さん           株式会社誠工社   総務部


 優秀賞          苗木植え 大きくなれよと 空を見る                      岩城     孝史さん          有限会社アルファーだんねつ


 優秀賞          植林の 中で一息       森林浴                     平根     孝人さん          エスペック株式会社   東日本ブロック宇都宮ｆｅｇ



 環境写真部門        テーマ：身近ないきもの


 大 賞                  優秀賞                            優秀賞                              優秀賞

                                    「巣立ちの田園」
                                    高橋    信さん
                                    株式会社誠工社
                                    総務部




                                                 「青鷺」                               「招かざる客」
「蜜の香り」
                                                  松隈      修さん                       池田    賢一さん
平野     岳志さん
                                                  エスペック株式会社                         エスペック株式会社
エスペック株式会社                                         製品開発部 開発企画グループ                    生産技術部 生産技術グループ
内部統制評価グループ
平野 等さんのご家族


 環境ポスター・絵はがき部門 【ポスター】          テーマ：地球温暖化／資源循環／汚染の防止／生物多様性の保全


 大 賞                    優秀賞                                          優秀賞

                                      「温暖化防止」                                                ！」
                                                                                         「ｈｅｌｐ
                                         四方   かなみ さん                                      堀井   葵さん
                                         エスペック株式会社                                        エスペック株式会社
                                         資材部 資材物流グループ                                     経営戦略部 経営企画グループ
                                         四方 浩昭さんのご家族                                      堀井 宏樹さんのご家族




「泉の家族」
森田     訓行さん
エスペック株式会社
生産技術部 製品技術グループ



 環境ポスター・絵はがき部門 【絵はがき】          テーマ：地球温暖化／資源循環／汚染の防止／生物多様性の保全


 大 賞                    優秀賞                      優秀賞                                  優秀賞




                                                                                    「アースくん」
                                                                                    垣内    賢一さん
                                                                                    アバンテ都島株式会社
                                                                                    守口営業所

                       「最近見かけなくなった生物」           「れんげ畑」
「今年も緑のカーテン作ります」
                       川勝    一正さん               柏村     文路さん
四方     涼さん
                       株式会社精和工業所                株式会社精和工業所
エスペック株式会社
                       第2製造部                    資材部
資材部 資材物流グループ
四方 浩昭さんのご家族




                                                            espec corp.   32
                                                       csr report 2011

  環境パフォーマンス
  environmental performance




  事業活動のマテリアルバランス


■ 2010年度実績

                                                           事業活動の流れ
                 input                                                                     output
  エネルギー使用量                       81,484 gj                     開発設計
    （電気）                      6,863 千kwh
    (ガス)                          270 千m3
                                                                                co 2排出量               3,351 t-co2
    （灯油・軽油・ガソリン）                      64 kl
                                                                                hfc等排出量             567 gwpt-co2
  hfc等購入量                               22 ｔ
                                                                                排水量                       58 千m 3
  水使用量                             58 千m3
                                                               生   産            廃棄物最終処分量                      3ｔ
  包装材使用量                                19 ｔ
                                                                                   ／総排出量                    493 ｔ
  事務用紙購入量                         608 万枚

  資源投入量                            3,194 ｔ



                                                                                co2排出量                 951 t-co2
  エネルギー使用量       車両燃料                   ｌ
                                    410 ｋ                      物   流
                                                                                総出荷重量                     2,701 ｔ



  エネルギー使用量       電気 ※2       48,981 千kwh                     製品の使用              co2排出量               18,515 t-co2



  エネルギー使用量       車両燃料               324 ｋ
                                        ｌ                    保守・点検              co2排出量                 753 t-co2




                                                            再生ルート※1



                                                               製品廃棄




                                                           受託試験の流れ
                 input                                                                     output
  エネルギー使用量       電気           8,396 千kwh                   受託試験（製品の使用）          co2排出量                3,174 t-co2



                                                                       ※1 エスペック製品リサイクルサービス
                                                                       ※2 製品の使用に伴うエネルギーの使用は2010年度主力製品出荷実績からの試算




■ 算出根拠

   換算係数                  熱量換算                          co2換算
  ①電力                    ８２gj
                   千ｋwh＝９．                               ３７８ｔ−co 2
                                                   千ｋwh＝０．
  ②長田野ガス           千ｍ３＝４５．
                         ０gj                       千ｍ３＝２．
                                                        ２９ｔ−co 2
                         ３
  ③都市ガス            千ｍ ＝４１．
                         １gj                       千ｍ３＝２．
                                                        １１ｔ−co 2
                         ３
  ④ｌｐガス            千ｍ ＝１００ｇｊ                       千ｍ３＝５．
                                                        ９８ｔ−co 2
  ⑤灯油               ｌ＝３６．
                   １ｋ   ７gj                         ｌ＝２．
                                                   1ｋ  ４９ｔ−co2
  ⑥軽油               ｌ＝３８．
                   １ｋ   ２gj                        ｌ＝２．
                                                  １ｋ  ６２ｔ−co2
  ⑦ガソリン             ｌ＝３４．
                   １ｋ   ６gj                        ｌ＝２．
                                                  １ｋ  ３２ｔ−co2

                                    （ 環境省）を参考に設定
          「事業者からの温室効果ガス排出量算定方法ガイドライン」




                                   33    espec corp.
                                         csr report 2011

  環境パフォーマンス
  environmental performance




  実績データ


■ サイト別データ(2010年度実績）


                                                宇都宮               神戸r&d                          全国の営業所・                    iso14001
                        本   社    福知山工場          テクノ                            大阪オフィス              事業所計         豊田試験所       一括取得対象
                                                                  センター
                                              コンプレックス                                            16事業所合計                     22事業所

 地域区分                商業地域        工業専用地域       工業専用地域             準工業地域            準工業地域                 -          -            -

                    環境試験装置・                 環境試験装置・電子                          環境試験装置・  環境試験装置・
                   電子デバイス装置               デバイス装置等の販売、                         電子デバイス装置 電子デバイス装置
                                  環境試験装置・               技術開発拠点                                                   受託試験
 主な業務・生産物          の販売、開発、設計              メンテナンス（点検・保守）                         等の販売、    等の販売、                                  -
                                 電子デバイス装置               および受託試験                                                 製品レンタル
                    ならびに資材・                   受託試験                             メンテナンス   メンテナンス
                    部品の購買業務                  製品レンタル                            （点検・保守）  （点検・保守）

 排出物の発生量（総量）※           16.1 t    382.8 t        2.7 t             11.3 t          15.9 t              62.9 t      1.5 t      493.2 t

 産業廃棄物量                  -         78.3 t        2.0 t             9.0 t           6.3 t               48.2 t      -          143.7 t

 事業系一般廃棄物量              15.8 t     54.5 t        0.7 t             0.6 t           1.3 t               5.8 t       1.3 t       79.9 t

 有価物                    0.2 t     249.0 t        0.1 t             1.8 t           7.6 t               8.4 t       -          267.0 t

 電力                588 千ｋwh      4,060 千ｋwh   3,262 千ｋwh        2,752 千ｋwh     156 千ｋwh          280 千ｋwh       4,160 千ｋwh 15,259 千ｋwh

 事務用紙購入量            258 万枚        211 万枚        9 万枚              26 万枚            30 万枚              67 万枚       7 万枚       608 万枚

ガス使用量               48,441 ｍ3    169,017 ｍ3      -               50,180 ｍ3         25 ｍ3          2,017 ｍ3         -        269,680 ｍ3

 社有車保有台数                 5台         6台          17 台                3台             26 台               200 台        3台         203 台

うち、ハイブリッドカー              1台         2台           4台                 1台              3台                 22 台        1台          23 台

 燃料使用量（ガソリン）            16 kｌ       5 kｌ        27 kｌ               3 kｌ           40 kｌ              294 kｌ       2 kｌ       388 kｌ

 走行距離              203,572 km    90,704 km    312,742 km         47,951 km    506,564 km 2,778,535 km           40,485 km   3,980,553 km

 順法への対応                  適合         適合           適合                 適合              適合                  適合         適合           適合

 地域からのクレームなど             なし         なし           なし                 なし              なし                  なし         なし           なし

※ お客さま先での作業時発生分を含む




■２０10年度      全社prtr実績
                                                                                                  （単位：t ）

 第1種指定化学物質の名称                                        トルエン                  ヒドラジン         メチルナフタレン

 第1種指定化学物質の号番号                                           227                253                 438

 年間取扱量                                                0.0304                0.04                0.02

      製品への含有分（自主測定項目）                                     -                  -                  -

             （自主測定項目）
   リサイクル分（売却分）                                            -                  -                  -

            イ） 大気への年間排出量                                 0.02                -                  -
      排出量




            ロ） 公共用水域への年間排出量                               -                  -                  -

            ハ） 当該事業所における土壌への排出          ニ）以外              -                  -                  -

            ニ） 当該事業所における埋立処分                              -                  -                  -
      移動量




            イ） 下水道への移動                                    -                 0.04                -

            ロ） 当該事業所の外への移動       イ）以外                    0.012               -                  0.02




                                                                                  espec corp.    34
                                                                             csr report 2011

  環境パフォーマンス
  environmental performance




  環境会計
  ■ 2010年度環境会計

  集計範囲：エスペック株式会社
  対象期間：平成22年4月１日〜平成23年3月31日




■ 環境保全コスト
                                                                                                              （単位：千円 ）

                                                                                2009年度                  2010年度
              分   類                             主な取り組みの内容
                                                                           投資額           費用額         投資額      費用額
      生産・サービス活動により事業エリア内で
（1）   生じる環境負荷を抑制するための                                                      12,516         32,748      9,450      32,760
      環境保全コスト（事業エリア内コスト）
      ①公害防止コスト                                                                  -              713      -          230
内訳    ②地球環境保全コスト                   フロン回収装置の購入                              11,150         24,566      9,450      22,647
      ③資源循環コスト                                                                1,366        7,469        -         9,882
      生産・サービス活動に伴って上流又は
（2）   下流で生じる環境負荷を抑制するための                                                        -                -      -           -
      コスト（上・下流コスト）
      管理活動における環境保全コスト
（3）                                ｓｏ１４００１運用経費
                                   ｉ                                            -         57,818        -        87,368
      （管理活動コスト）
      研究開発活動における環境保全コスト
（4）                                環境配慮型製品・技術の開発                                -        492,050        -     661,574
      （研究開発コスト）
      社会活動における環境保全コスト
（5）                                                                             -         13,972        -         5,577
      （社会活動コスト）
      環境損傷に対応するコスト
（6）                                                                             -                -      -           -
      （環境損傷コスト）
      合計                                                                   12,516        596,588      9,450   787,279

                                                       （単位：千円 ）

              項   目                   2009年度          2010年度
 当該期間の投資額の総額                             241,720      1,752,416
 当該期間の研究開発費の総額                           845,705      1,073,827




■ 環境保全対策に伴う経済効果
                                         （単位：千円 ）

            効果の内容                       金   額
収益         リサイクルにより得られた収入額                  7,344
費用削減       省エネルギーによる費用削減                     -125




■ 環境保全効果

                                                      環境保全効果を表す指標
            効果の内容
                                              指標の分類                        指標の値
                                    電力の使用                         2009年度              2010年度
                                    発生総量（千ｋwh）                       5,867               5,876
（1）   事業活動に投入する資源に関する効果                     （千ｋwh）
                                    削減量（対前年比）                       1132.5                 -8.3
                                    原単位（千ｋwh/億円）                      36.8                26.1
                                                 （％）
                                    原単位での削減率（対前年比）                    -34.5               29.1
                                    廃棄物の排出                        2009年度              2010年度
                                    発生総量（ｔ）                            2.6                 2.5
      事業活動から排出する環境負荷および
（2）                                         （ｔ）
                                    削減量（対前年比）                          6.2                 0.1
      廃棄物に関する効果
                                    原単位（ｋｇ/億円）                        16.3                11.1
                                                 （％）
                                    原単位での削減率（対前年比）                    52.6                31.9
                                            （億円）
                                    売上高（単純合算）                        159.3               224.9
注１．−付きの値は増加分
注２．電力は、生産部門＋事務所電力の合計
注３．廃棄物は、事業所内で発生した埋立廃棄物の合計
注４．2009年度の売上高は、エスペック株式会社とエスペックエンジニアリング株式会社の単純合算




                              35   espec corp.
                                   csr report 2011

会社概要（平成 23年 3 月31日現在）                     仙台営業所                                         エスペックグループ〈国内〉
                                          981-3135 仙台市泉区八乙女中央2-2-22                     （平成 23年 4月1日現在）
                                          tel:022-218-1891 fax:022-218-1894
創業             昭和 22年（1947年）7 月25日
                                          つくば営業所
                                                                                        エスペックテクノ株式会社
設立             昭和 29年（1954年）1 月13日        305-0035 茨城県つくば市松代1-11-10                     658-0053 神戸市東灘区住吉宮町5-10-18
                                          tel:029-854-7805 fax:029-854-7785             tel:078-811-3211 fax:078-841-8329
資本金            68 億 9,500万円
                                          熊谷営業所
証券市場           東京証券取引所          第一部                                                     エスペック九州株式会社
                                          360-0833 埼玉県熊谷市広瀬240-3                        802-0062 北九州市小倉北区片野新町2-6-15
               大阪証券取引所          第一部       tel:048-520-2360 fax:048-525-7865             tel:093-941-1731 fax:093-921-2822
                                          西東京営業所
発行済株式総数        23,781,394株                                                              エスペックミック株式会社
                                          186-0011 東京都国立市谷保6049                         480-0138 愛知県丹羽郡大口町大御堂1-233-1
従業員数           1,298名（連結） 865名（単独）        tel:042-501-2571 fax:042-501-2573             tel:0587-95-6369 fax:0587-95-4833
                                          静岡営業所
                                          422-8036 静岡市駿河区敷地2-26-10
                                          tel:054-237-8000 fax:054-238-3441
                                          名古屋営業所
                                          465-0095 名古屋市名東区高社2-250
営業概況（平成 23年 3 月期）                         tel:052-777-2551 fax:052-777-2575             エスペックグループ〈海外〉
                                          金沢営業所                                         （平成 23年4月1日現在）
                             （単位：百万円）
                                          920-8203 金沢市鞍月3-115
                   連 結          単 独       tel:076-268-1891 fax:076-268-1893             espec north america , inc.（アメリカ）
売上高              29,589        22,490     滋賀営業所                                         4141 central parkway, hudsonville, mi 49426, u.s.a.
                                                                                        tel : (1) 616 - 896 - 6100 fax : (1) 616 - 896 - 6150
                                          520-3234 滋賀県湖南市中央1-44-1
営業利益               1,391            915
                                          市兵衛ビル1f                                       espec europe gmbh（ドイツ）
経常利益               1,683        1,542     tel:0748-72-5077 fax:0748-72-5070             dachauer strasse 11, d-80335, munchen, germany
                                                                                        tel : (49) 89 -1893 - 963 - 0 fax : (49) 89 -1893 - 963 - 79
当期純利益              1,654        4,280     広島営業所
                                          731-0103 広島市安佐南区緑井1-12-25                     shanghai espec environmental
総資産              37,905        34,242                                                   equipment corp.（中国）
                                          tel:082-830-5211 fax:082-876-5050             1518 hao, hua xin zhen hua zhi road, qing pu qu,
純資産              27,580        26,464     福岡営業所                                         shanghai, 201708, p.r. china
                                          812-0006 福岡市博多区上牟田1-28-16                     tel : (86) 21- 69791178 fax : (86) 21- 69791213
                                          コスモプレインビルe室                                   guangzhou espec environmental
                                          tel:092-471-0932 fax:092-474-3500             equipment co., ltd.（中国）
                                                                                        yongfa avenue 6, huadu qu, guangzhou,
                                          東京サービスブランチ                                    guangdong-province, 510800, p.r. china
                                          146-0083 東京都大田区千鳥1-11-4                       tel : (86) 20 - 86881537 fax : (86) 20 - 86881530
事業所（平成 23年 4月1日現在）                        tel:03-3752-8601 fax:03-3752-8625
                                                                                        espec environmental equipment
                                          厚木サービスブランチ                                    ( shanghai ) co., ltd.（中国）
                                          259-1117 神奈川県伊勢原市東成瀬36-5                      f5, shenhua financial building, no 1 ningbo road,
本    社                                                                                  huangpu district shanghai, 200002, p.r. china
                                          tel:0463-94-9433 fax:0463-94-6542
530-8550 大阪市北区天神橋3-5-6                                                                  tel : (86) 21- 51036677 fax : (86) 21- 63372237
tel:06-6358-4741 fax:06-6358-5500         津サービスブランチ
                                                                                        espec test technology
                                          514-0104 津市栗真小川町620                           ( shanghai ) co., ltd.（中国）
首都圏オフィス
                                          tel:059-233-5400 fax:059-233-5411             room 106, building 8, no. 3000 longdong avenue,
105-0004 東京都港区新橋5-14-10
                                          兵庫サービスブランチ                                    pudong new area, shanghai 201203, p.r. china
新橋スクエアビル6f
                                                                                        tel : (86) 21- 68798008 fax : (86) 21- 68798088
tel:03-6402-3591 fax:03-6402-3594         674-0051 兵庫県明石市大久保町大窪926-1
                                          tel:078-938-1913 fax:078-938-1914             espec ( china ) limited（香港）
大阪オフィス                                                                                  suite 618, 6th f, ocean centre, harbour city,
572-0072 大阪府寝屋川市太間東町15-8                  新居浜サービスブランチ                                   kowloon, hong kong
tel:072-834-1191 fax:072-834-7755         792-0812 愛媛県新居浜市坂井町1-1-32                     tel : (852) 2620- 0830 fax : (852) 2620- 0788
                                          tel:0897-31-3160 fax:0897-36-3180
宇都宮テクノコンプレックス                                                                           espec korea corp.（韓国）
321-3231 宇都宮市清原工業団地23-1                   宇都宮試験所                                        452 - 3, hyeongok-ri, chongbuk-myeon,
tel:028-667-8730 fax:028-667-8733         321-3231 宇都宮市清原工業団地23-1                       pyeongtaek-city, gyeongi-do 451-831, korea
                                          （宇都宮テクノコンプレックス内）                              tel : (82) 31- 686 - 8523 fax : (82) 31- 686 - 8526
神戸r&dセンター
                                          tel:028-667-8735 fax:028-667-8738             espec south east asia
651-1514 神戸市北区鹿の子台南町5-2-5                                                               sdn. bhd.（マレーシア）
tel:078-951-0960 fax:078-951-0967         豊田試験所
                                                                                        no.10 -1, jalan dagang sb 4/2, taman sungai
                                          471-0844 愛知県豊田市聖心町3-44-1                      besi indah, 43300, seri kembangan,
福知山工場
                                          tel:0565-25-3364 fax:0565-25-3365             selangor darul ehsan malaysia
620-0853 京都府福知山市長田野町1-7                                                                 tel : (60) 3 - 8945 -1377 fax : (60) 3 - 8945 -1287
tel:0773-27-3131 fax:0773-27-1132         刈谷試験所
                                          448-0034 愛知県刈谷市神明町1-3
                                          tel:0566-62-8380 fax:0566-62-8385
                                          神戸試験所
                                          651-1514 神戸市北区鹿の子台南町5-2-5
                                          （神戸r&dセンター内）
                                          tel:078-951-0961 fax:078-951-0967




         ■ ｃｓｒレポート企画・編集発行                                      ■ ｃｓｒレポートについてのお問い合わせ窓口

         エスペック株式会社 経営戦略部 ブランド企画グループ                           エスペック株式会社 総務人事部 総務グループ
                           csrレポート編集委員会
                                                              tel：06-6358-5005 fax：06-6358-6382
                                                              e-mail：csr@espec.co.jp




                                                                          espec corp.    36
                                                                     csr report 2011

530-8550 大阪市北区天神橋 3-5-6
tel : 06-6358-4741 fax : 06-6358-5500
http://www.espec.co.jp/




c9a23b05
