csr
corporate social responsibility
                                  report



2 0 1 6

編集方針
                                                                               contents
● エスペック株式会社の発行するcsrレポートは、当社が果
  たすcsr(企業の社会的責任)の考え方と活動についてス                               the espec mind（企業の価値観）                       02

  テークホルダーのみなさまにわかりやすくお伝えし、ご理                                top message                                  03
  解いただくことを目的にしています。
                                                            especの事業                                     05
● 本誌では、ステークホルダーのみなさまや社会の関心が高
                                                            espec news                                   07
 く、なおかつエスペックにとって重要な取り組みから内容
  を選択して企画・編集しました。特に重要と考える取り組み                               特   集
  については特集ページにて取り上げました。また、最近の                                    1 最先端の技術、部品を創出する世界トップメーカー
  主な活動をご紹介するespec newsを設けています。                                      innovator in electronicsをスローガンに掲げる
● 企業活動の報告に関しては          「 社会性パ
              「csrマネジメント」                                           株式会社 村田製作所を訪問                        09
       「 環境パフォーマンス」の3部構成としてい
 フォーマンス」                                                        2 低炭素社会の実現に向けて
  ます。                                                               環境創造技術で貢献するエスペック                     11
● 当社ホームページ上でも関連情報を開示しています。
                                                            csrマネジメント                                    13
  エスペックホームページ：http://www.espec.co.jp/
                                                            社会性パフォーマンス
                     ファクトブック
● 経済パフォーマンスの情報につきましては、
                                                                お客さまとのかかわり                               15
  をはじめとする各種ir資料をご覧ください。
                                                                従業員とのかかわり                                17

                                                                取引先さまとのかかわり                              20
対象範囲
                                                                株主・投資家さまとのかかわり                           21
【事業所の対象範囲】
  エスペックグループの主要な関係会社・事業所を対象とし                                    社会貢献                                     23
  ています。ただし、すべての項目についてカバーしているの                               環境パフォーマンス
  ではなく、各社の規模や事業内容に応じて記載しています。
                                                                環境マネジメント                                 25
【対象期間】
                                                                環境に配慮した製品                                29
  主に2015年度（2015年4月1日〜2016年3月31日）を
  対象期間としていますが、一部2016年度の活動について                                   環境に配慮した工程                                31
  も掲載しています。
                                                                事業活動のマテリアルバランス                           32

                                                                実績データ                                    33
参考にしたガイドラインなど                                                   環境会計                                     34

               （2012年版）」
・ 環境省「環境報告ガイドライン                                            会社概要                                         35
・ 環境省「事業者の環境パフォーマンス指標」
・ gri（global reporting initiative）
  サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン                      第4版



発行時期

毎年10月




                                     01   espec corp.
                                          csr report 2016

創業当時から脈々と伝わる大切な価値観を
the espec mind として体系的に取りまとめ、
あらゆる意思決定や活動の指針として企業活動を行っています。

起点

     より良い価値交換を目指す
公器として、
企業の存在理由


そもそも企業とは公器であり、人々や社会の期待に応えるために存在するものです。
        「より確かな生環境を提供すること」を社会的使命として存在して
エスペックも同様、
います。さらに、ステークホルダーとの価値交換をより良いものにしていくことが社会
的装置としての価値を高め、人々の幸せ実現の一助となると当社は考えています。



使命

環境創造技術でより確かな生環境を提供
エスペックが追求すべき永遠のテーマ


                      「より確かな生環境を提供する」
エスペックは「環境創造技術」を核とする事業で、             こと
を使命としています。生環境とは、すべての生き物が生きていくための環境、あるいは
目的を持って作られた機器がその機能を十分発揮できる環境のことです。生環境とい
う言葉は私たちが自らつくり出した言葉です。それはエスペックの事業が独創的であ
るからにほかなりません。



スタイル

プログレッシブ
ミッションの実現に向けた企業姿勢


エスペックの企業活動のあるべき姿、それは「プログレッシブ（進取的）」です。かつて
         という言葉もない時代にそのニーズを察知し、事業のかなめと
先達が「環境試験器」
したように、プログレッシブであることは当社が大切にしてきた企業姿勢であり、次代
                         リライアブル（誠実な）、オー
に受け継ぐ伝統でもあります。プログレッシブとともに、
 （開放的な）、
プン            といった企業姿勢も大切にしています。
       フェア（公正な）



宣言

エスペックが社会に約束すること
良き社会の一員としての誓い


企業活動の範囲が拡大するなかで、順守すべきものや尊重すべきものが明確になっ
             「 文化」
てきました。それらは「遵法」       「 環境」
                 「 人権」              「 遵法」
                         「 啓発」です。例えば、   という
考え方において、私たちは法を犯さない範囲であれば何をやってもいいという訳では
ありません。法の上に社会的な良識や人々の考えといったものがあり、当社はその領
         また、国や地域が異なれば倫理規範などの解釈に違いがみられ
域で活動を行います。
ることがしばしばあります。その場合はより社会性が高い活動を選択することとして
   「 文化」
います。       「 環境」
       「 人権」                これらの事柄を積極的に守
               「 啓発」においても同様に、
           というかたちで社会に表明し、実践しています。
り、育てる決意を「宣言」




                espec corp.   02
           csr report 2016

top message


    ステークホルダーのみなさまへ


                              当社をとりまく経営環境は、社会や経済などあらゆる領域において急
                           速な変化を続けています。当社はこのような時代の変化をチャンスとと
                                               エコカー用バッテリーの国
                          らえ、新しい取り組みに挑戦してまいりました。
                           連規則の安全性試験・認証サービスを行う試験所の開設。asean諸
                           国での技術サポートを行う子会社をタイに設立。市場環境の変化に迅
                           速かつ柔軟に対応するために中国の子会社を再編。加速試験技術の
                          トップブランドを有する米国のベンチャー企業を買収。業界初の「製品
                                     お客さまとの価値交換を高め、
                           5年保証」の導入など。            さらなる成長に向
                           けた投資を実行しました。
                              昨年12月に温暖化対策の国際的枠組み「パリ協定」が採択され、先
                           進国だけでなく途上国においても削減目標に協力することが約束されま
                            また、同年9月にも国連総会で持続可能な開発目標（sdgs）が策
                          した。
                           定され、企業においてもこれらの動きと連動した長期的な取り組みが始
                           まっています。
                              当社においては、第６次環境中期計画を強力に推進し、co 2 排出量
                                            また、エコカー用バッテリーや燃
                           では目標を上回る削減を達成しました。
                           料電池の試験装置の提供や、再生可能エネルギーの普及拡大に貢献
                           する試験装置の提供など、事業やサービスを通じて地球温暖化防止に
                           貢献してまいりました。
                              ダイバーシティの推進においては、女性リーダーの育成強化に引き続き
                           取り組むなど、多様な人材が活躍できる職場づくりに取り組んでいます。
                           さらに当社の価値観であるthe espec mindの共有に向けた研修
                           会を継続して実施し、組織の一体感づくりに注力しています。
                                                「espec vision 2025」
                              現在、当社では昨年発表した長期ビジョン
                           達成に向けて、全社一丸となった活動を展開しています。冒険心あふれ
                                                   グローバル企業
                           る企業文化のもと社員一人ひとりがイキイキと活躍し、
                          としてより社会に貢献できるよう尽力してまいります。


                                                      代表取締役社長




                     03   espec corp.
                          csr report 2016

     espec corp.   04
csr report 2016

especの事業
企業には自ら選択したテーマで社会に貢献する責任があります。
                       より確かな生環境を提供する」
エスペックは「環境創造技術をかなめとした事業で、            ことを
使命としています。環境試験器のパイオニアとして半世紀を超えて、先端技術の発展と信頼を
支え続けています。

環境試験の総合ソリューション
 私たちの生活は、最先端の技術を駆使した製品や電               提供、受託試験、そして装置のメンテナンスはもちろん、
子機器に支えられています。新技術が次々と組み込ま               製品レンタルなど環境試験の総合ソリューションを提供
れ、製品はより高度化し、複雑化しています。こうしたな             しています。私たちの事業領域は広く、自動車や電子部
か、製品や部品の信頼性を確保する環境試験の重要性               品 、医 薬 品 、食 品 の み ならず 、二 次 電 池 や 燃 料 電 池
はさらに高まってきています。当社は、先端技術の発展              などグリーンテクノロジーの分野にも及んでいます。
に欠かすことのできないこの分野において、試験装置の


● 環境試験装置                               ● 受託試験サービス

温度・湿度・圧力・振動など環境因子を人工的に再現し、工業製品の        お客さまの試験の設計・実施から分析・評価、結果に対する報告、提
信頼性や耐久性を確認する環境試験装置を、多様な用途に合わせ          案までトータルなサービスを提供しています。
て豊富な製品群で提供しています。




              恒温（恒湿）器 プラチナス j シリーズ



● グリーンテクノロジー関連装置

二次電池、燃料電池など、環境やエネルギー分野における先端技術         ● 半導体関連装置・計測システム機器
の課題解決に貢献する試験装置を提供しています。
                                       半導体などの電子部品に高温で電圧・電流のストレスを与え、短時
                                       間で不良品を見つけ出すバーンイン装置を提供しています。
                                       また、パワー半導体などの電子部品の性能を評価するために、試験
                                       の条件設定から試験の評価・分析を自動的に行うシステム機器を
                                       提供しています。


                                       ● 医薬品・食品用機器
                       二次電池評価用
                                       医薬品や食品などの品質管理に使用される安定性試験装置を提供
                       アドバンスト
                       バッテリーテスター       しています。


                                       ● 航空機関連機器

                                       空での衝撃や振動、熱などのさまざまな環境を再現し、航空機部品
                                       の信頼性や耐久性を確認する装置を提供しています。


                                       ● 植物工場事業

                                       無農薬で安心な野菜を計画的に栽培できる植物工場を提供してい
                       パワー半導体評価用       ます。環境創造技術を駆使した植物工場は、食の安全が懸念される
                       パワーサイクル試験装置
                                       なか、国内だけでなく海外でも注目されています。


                                       ● 自然環境の復元・創造事業

                                       日本由来の植物を植える自然の「森づくり」、自然の河川を取り戻す
                                       「水辺づくり」など生態系という視点から自然環境を復元し、創造す
                                       る事業を行っています。



                05   espec corp.
                     csr report 2016

                    espec europe gmbh(germany)
                    espec environmental chambers
                    sales and engineering ltd. sti.(turkey)                                                   espec north america, inc.
                                                                       espec korea corp.

         愛斯佩克環境儀器（上海） 有限公司                                             エスペック株式会社
         愛斯佩克試験儀器（広東） 有限公司                                             エスペックテストシステム株式会社                        qualmark corporation
                                                                       エスペック九州株式会社                             real chambers corporation
                                                                       エスペックミック株式会社
espec engineering (thailand) co., ltd.
                                                                       愛斯佩克測試科技（上海） 有限公司
                                                                       上海愛斯佩克環境設備 有限公司
                                                                       espec (china) limited
                                                                       espec south east asia sdn. bhd.




                                                                                                                グループ企業
                                                                                                                海外販売ネットワーク
  グローバルな総合力
    当社は、環境試験市場で高いシェアを誇り、優れた品                                           さらに、世界各国に16社のグループ企業と販売ネット
  質と技術力で世界中のお客さまから高い信頼を得てい                                        ワークを設置し、世界中のお客さまにクオリティの高い
  ます。お客さまのニーズをできるだけ深く追求し、それ                                       製品やサービスをお届けしています。グローバル企業と
  に応えると同時に、お客さまの創造性をさらに高める                                        して国際社会においても、より信頼される企業となるよ
  サービスの提供に心がけています。当社は、こうした努                                       う取り組んでいきます。
  力が当社を世界から信頼されるブランドに育てるのだと
  確信しています。
                                                                   ● 国内代理店                             46 社
                                                                  ● 海外販売ネットワーク               43 カ国     34 社




  本社（大阪市）                     espec north america, inc.       上海愛斯佩克環境設備 有限公司             愛斯佩克試験儀器（広東）有限公司             espec korea corp.




  qualmark corporationを連結子会社化
    2015年12月、米国コロラド州のhalt & hass試験
  機のトップメーカー、qualmark corporation
  を連結子会社化しました。halt & hass試験は、製品
  の使用環境を大きく超えた高ストレスを製品に与え、短
  時間で製品の故障を検出するものです。航空機や自動
  車、エレクトロニクスなどの開発設計分野で行われてい
  ます。当社の環境試験技術と同社のhalt & hass試
  験技術のシナジーにより、さらなる製品・サービスの充
  実に取り組み、世界各国のお客さまの試験ニーズにお
                                                                                                                    halt & hass試験機
  応えしていきます。
                                                                   会 社 名：qualmark corporation
                                                                   設      立：1992年
                                                                   事業内容：halt & hass試験機の製造、販売、アフターサービス




                                                                                    espec corp.   06
                                                                               csr report 2016

espec news 最近の主なニュースをご紹介します。

espec vision 2025と中期経営計画プログレッシブ プラン2017




           stageⅰ

                                                                                                                       espec vision
                                     stageⅱ                                                    stageⅲ                     2025
                                                                                                               ●   エスペックの姿
  201
  2014〜2017年度中期経営計画
  2014
  2014〜201
       〜201
       〜2
        20 7年度中
            7年度中
             年度
             年度 期経営計
                 期経営
                 期経 計画                                                                                         グローバルに〈環境〉をインテグレートするエスペック
                                2018〜2021年度
                                201
                                2018〜2
                                 018
                                20188〜202
                                     〜22021
                                          1年
                                          1 年度
                                            年度
                                       2021年度                                               2022〜2025年度
                                                                                            202
                                                                                            2022
                                                                                            2022
                                                                                            20 22〜2
                                                                                                 〜202
                                                                                                 〜202
                                                                                                  2025年度
                                                                                                  2025年
                                                                                                    025年度
                                                                                                      5年度
                                                                                                      5年 度
   ●   2017 年度 連結業績目標                                                                                          先端技術の安全・安心に貢献する企業
                                  中期経営計画
                                  中期
                                  中期経営
                                  中
                                  中期経期経
                                     期経営
                                     期    計画
                                          計画                                                   中期経営計画
                                                                                               中
                                                                                               中期経営
                                                                                               中期経
                                                                                               中期期経営
                                                                                                 期 営計画
                                                                                                 期経   計画
   売 上 高：400 億円以上                                                                                              クリエイティビティとバイタリティにあふれる成長企業
   営 業 利 益： 40 億円以上
   営業利益率： 10 ％以上                                                                                                       ●   2025 年度 連結業績目標
                                                                                                                       売 上 高：600 億円以上
                                                                                                                       営 業 利 益： 60 億円以上
                                                                                                                       営業利益率： 10 ％以上




 当社はこれからも成長し続ける企業であるために、長                                                                                                       「プ
                                                                                                   経営計画（stageⅰ〜ⅲ）を策定し、現在stageⅰである
期ビジョン「espec vision 2025」を策定し、2025年                                                                 ログレッシブ プラン2017」に取り組んでいます。創業
度に目指すべき当社の姿や事業、文化などを明確にしま                                                                          以来のプログレッシブ（進取的）な精神を継承し、冒険心
した。連結業績目標としては、売上高600億円以上、営                                                                         にあふれる企業文化へとさらに進化させ、全社員一丸と
業利益60億円以上（営業利益率10％以上）を目指して                                                                         なってビジョンの達成に向けて取り組んでいきます。
います。このビジョンの実現に向けて4カ年ごとの中期




                                                2016年2月                                                                                     2016年1月
csrレポート２０１５が                                                                                       日本経済新聞社
環境コミュニケーション大賞「優良賞」を受賞                                                                              2015年版「環境経営度調査」で４８位

 2016年2月、csrレポート2015が、環境省、一般財団                                                                        日本経済新聞社が実施した2015年版「環境経営度
法人 地球・人間環境フォーラム主催の「第19回環境コ                                                                         調査」製造業ランキングにおいて、48位に評価されまし
ミュニケーション大賞」において、環境報告書部門「優良                                                                          この調査は、日本経済新聞社が企業の環境経営を総
                                                                                                   た。
                 コンパクトにcsr課
賞」を受賞しました。当社レポートは、                                                                                 合的に分析して環境対策と事業成長を両立させる取り
題全般を網羅しながらも、事業内容をはじめ、現況から                                                                          組みを評価するもので、毎年ランキング形式で紙面発
将来のビジョンまでを明確にしていること。また、環境へ                                                                         表しているものです。当社の環境マネジメントシステム
の取り組みでは、各項目に具体的な数値目標を設定・開                                                                          体制や、改正フロン法対応、森林保全活動などが評価さ
示するなどバランスの取れた内容であることが評価され                                                                          れ、順位を上げました。
ました。
                                                                                                   ■ 環境経営度調査 実績

                                                   r
                                                 csr
                                                 corporate social responsibility
                                                                                   report
                                                                                                         年度             順位
                                                 2 0 1 5


                                                                                                      2015年度               48位

                                                                                                      2014年度           113位

                                                                                                      2013年度               77位

                                                                                                      2012年度               72位

第19回環境コミュニケーション大賞                                                                                     2011年度               65位
              表彰式



                         07   espec corp.
                              csr report 2016

                                  2016年1月
                                                                               2016年3月
小型環境試験器が国際的なデザイン賞                            海洋深層水を使用した
「ifデザインアワード2016」を受賞                          高付加価値野菜を栽培・販売

 2 0 1 6 年 1 月 、小 型 環 境 試 験 器 がド イ ツ の i f    エスペックミックは、羽田空港近郊のビル内に植物工
                              ｆデザインア
international forum design主催の「ｉ                            「 羽田ラボ」では、株式会
                                             場「羽田ラボ」を設置しました。
ワード2016」
       において、
           ｉｆデザインアワード
                    （プロダクト                   社ディーエイチシー ※の海洋深層水を使用してミネラル
分野）を受賞しました。小型環境試験器は当社の主力製                    を豊富に含む高付加価値野菜（フリルレタスなどの葉菜
品の一つで、電気電子部品、自動車部品の信頼性評価な                    類）を栽培し、高級スーパーマーケットなどで販売しま
どで使用されており、コンパクトさと高性能を両立した                    す。空港近郊という立地メリットを活かして物流コストの
機能性の高いデザインが海外でも高い評価を受けてい                     抑制や納期短縮を図り、また今後は、北米などの海外も
ます。なお、同製品は2014年度グッドデザイン賞（公益                  視野に植物工場の新たな市場開拓を進めます。
財団法人 日本デザイン振興会主催）を受賞しています。                   ※株式会社ディーエイチシー：化粧品、サプリメントなどの製造・販売会社




                                                                              羽田ラボ内部
  小型環境試験器
                        受賞会場（ドイツ・ミュンヘン）




                               2016年2月・3月
                                             ｔｖ番組で当社製品が使用されました

「くるみん」および「大阪市女性活躍                              ● ｎｈｋ生活情報番組「ガッテン」
 リーディングカンパニー」認証を取得                              エスペックミックが鳥取大学乾燥地研究センターに納入
                                               したグロースチャンバー（人工光を使用した植物研究装置）
                                               が番組の実験で使用されました。
 2016年2月、当社は、仕事と育児の両立支援制度の
充実や時間外労働の削減などの取り組みが認められ、厚
                   「くるみん」
生労働省より子育てサポート企業認定マーク
の認定を受けました。また同年3月には、女性にとって働
きやすい職場環境の整備に積極的に取り組む企業とし
て、大 阪 市より「 大 阪 市 女 性 活 躍リーディングカンパ
                                                 鳥取大学乾燥地研究センターの              「ガッテン」撮影風景
ニー」の認証を受けました。                                              みなさん
※女性の活躍推進への取り組みについてはp.18をご覧ください。
                                               ●ｔｂｓ系ドラマ「下町ロケット」
                                                          ドラマの舞台となった佃製作所
                                                当社の真空オーブンが、
                                               の撮影セットとして使用されました。




                                                    「下町ロケット」撮影風景                 （写真左奥）
                                                                            真空オーブン




                                                         espec corp.   08
                                                    csr report 2016

    特集 1



    最先端の技術、部品を創出する世界トップメーカー
    innovator in electronics をスローガンに掲げる
    株式会社 村田製作所を訪問
                                                  村田製作
                                             株式会社 村田製作所は幅広い産業を支える電
                                            子部品の世界トップメ
                                            子部品の世界トップメーカーです。テレビcmで
                                            お 馴 染 み の ムラタセイサク君 ® 、ムラタセイコ
                                            ちゃん ® に続く新しいロボット「村田製作所チア
                                            リーディング部」を開発し、世界中のinnovator
                                            を応援しています。チャレンジングでユニークな
                                            ムラタの生産本部 品質保証統括部 信頼性技術
                                            センタ（滋賀県野洲市）を訪問しました。
▲




    ムラタの電子部品は、携帯電話や家電製品などのエ             不具合の故障解析支援なども行っており、ムラタの全製
レクトロニクスの中心分野から、自動車やヘルスケア、               品の信頼性を確保する横断的な部門です。信頼性試験技
環境・エネルギーなどさまざまな領域に展開されてい                術センタは、自動車のマネジメントシステムの国際規格
ます。
  しかし、電子部品が故障して製品が使用できなく                iso/ts16949のリモートロケーション認証も受けてお
なると、私たちの利便性が損なわれるだけでなく、安全               り、さらに試験所の能力に関して要求される国際規格
面にも影響するかもしれません。私たちが安心して製                iso17025にも認定されています。
品を使用するために、電子部品の品質確保が不可欠で
                                        ▲




すが、その中でムラタの信頼性技術センタの役割を教                    信頼性技術センタはムラタ品質を支える中核部門で
えてください。                                   どのような試験を実施されているのですか。
                                        すが、


         「信頼性技術でお客さまに安心、安
信頼性技術センタは、                              エレクトロニクス分野から自動車、ヘルスケア、エネル
       をミッションとして、スピードと未然防止
全を届けること」                                ギーへと事業領域も広がり試験部品の種類も増えてい
をキーワードに取り組んでいます。主に、新商品の故障解              ます。単機能部品の積層セラミックコンデンサやセン
析や信頼性評価を行うとともに、それらの解析や評価に                フィルタに加え、最近は、通信モジュールや電源など
                                        サ、
必要な技術開発を行っています。時には市場で発生した               のモジュール製品も増えており、年間で約3000件の試
                                        験を行っています。試験全体の約70%が環境試験で
                                        す。残りが、振動試験や耐候性試験などを行っています。




       生産本部 品質保証統括部 信頼性技術センタのみなさん                                    取材風景



                 09   espec corp.
                      csr report 2016

▲
    当社の環境試験器も多数ご使用いただいていますね。       境でもどんな場所でも耐えられる部品品質を作ること
                                   が課題です。また、ムラタでは海外拠点でも試験所を展
エスペックさんの環境試験器は恒温恒湿器、冷熱衝撃           開していますが 、エスペックさんは、国 内 外を問わず
装置、高度加速寿命試験装置（hast）など160台ほど                          とても助かっ
                                   サービスフォローが行き届いているため、
使用しています。商品の開発・設計部門からの依頼に対          ています。
応して、いろいろな条件下で長時間の環境試験を行って
います。エスペックさんの装置は故障しないので試験を
中断する心配がないです。開発スケジュールに支障をき
たさず安心して使用しています。




                                                                   信頼性技術センタ4階の環境試験室
                                                                     エスペック製品が並んでいます
        耐湿槽条件設定作業     熱衝撃試験投入作業
                                   ▲   市場が拡大すればするほど信頼性技術センタの役割
▲




    試験や装置の運営はどのようにされているのですか。       も広がってきますね。


試験サンプルの種類が多く、試験装置も限られている           そうですね、特に不具合の未然防止がこれまで以上に重
ため、スケジュール調整が大変です。また、1年の間に          要になってきているので商品開発部門との連携につい
試験装置の定期校正、点検などがあるため、どれだけ           ては工夫しています。開発フェーズごとに商品ごとにど
効率良く試験管理するかがポイントです。その点、エス          んな信頼性評価項目を策定すればいいのかを検討し、
ペックさんは、計画的に定期点検を実施されるため、試          運営していかないといけない。品質における課題解決に
験運用の面でも助かります。                      むけて信頼性技術センタがチャレンジすべきことはたく
                                   さんあります。
▲




    ムラタの一番小さい部品サイズはどのくらいですか。
また、試験で工夫されていることはありますか。             今後、あらゆる分野で電子部品の需要が拡大する中、信
                                   頼性技術センタのチャレンジは続きます。エスペックの
一番小さい部品の大きさは、0.25mm×0.125mm（長さ     装置が少しでもお役に立てるよう取り組んでまいりま
×幅）の積層セラミックコンデンサで世界最小サイズで          すので、今後ともよろしくお願いいたします。
す。スマホや電子カード
などに使われています。                                        株式会社 村田製作所
砂 のように小さくて軽
                                   会社概要 （2016年3月）
いので風で飛ばないよ                          創   業：1944年
うオリジ ナル の 治 具を                      本   社：京都府長岡京市
                                          東神足１丁目10番1号
作って試験しています。         積層セラミックコンデンサ
                                    連 結 売 上 高：1兆2,108億4,100万円
                                    連結従業員数：54,674名（国内23,973名、海外30,701名）
▲




    ムラタの海外売上高比率も90％を超え、グローバル化       事 業 内 容：ファンクショナルセラミックスをベースとした
が進展するなか品質確保にむけてのご苦労はありますか。                  電子デバイスの研究開発・生産・販売



グローバル競争に勝ち残るために商機を逸しないよう
                    このため
商品の開発スピードが速くなってきています。
開発段階で1カ月かかっていた試験を10日に短縮する
ための加速試験技術の開発も必要です。また、お客さま
も中国や東南アジアなど日本とは異なる温湿度環境で
想定外の使い方をされるため、新たな環境因子に関わ
る試験技術が必要になります。国内外を問わずどんな環


                                                espec corp.   10
                                           csr report 2016

  特集 2



  低炭素社会の実現に向けて
  環境創造技術で貢献するエスペック
      当社は、自社のｃｏ２ 排出量の削減に加え、太
     陽光発電や蓄電池などクリーンエネルギー関連
     のお客さまへの製品・サービスの提供を通じて、
                                            産業技術総合研究所 福島再生可能エネルギー研究所
     持続可能な低炭素社会への貢献を目指していま                  スマートシステム研究棟

     す。今年３月に当社が製品を納入した「産業技術
                         と
     総合研究所 福島再生可能エネルギー研究所」
  「製品評価技術基盤機構 蓄電池評価センター」
     での事例をご紹介します。




                                            独立行政法人 製品評価技術基盤機構 蓄電池評価センター
                                                           （写真提供：製品評価技術基盤機構）




福島県郡山市

産総研 福島再生可能エネルギー研究所 スマートシステム研究棟に
太陽光発電向けパワーコンディショナー評価用「大型恒温恒湿室」を納入
地球温暖化の防止に向け、太陽光発電のさらなる普及                   太陽光発電の普及が見込まれる発展途上国などのさまざ
拡大が期待されています。太陽光発電の電力を家庭な                   まな環境を想定した評価試験に用いられています。パワー
どで使用できるように変換し、安定かつ効率的に利用す                  コンディショナーの品質を高める役割を担い、再生可能エ
るにはパワーコンディショナーが不可欠です。近年の太                  ネルギーである太陽光発電の普及に貢献しています。
陽光発電の大型化に伴い、パワーコンディショナーもメ
ガワット級の技術開発が進められていますが、炎天下や
落雷、積雪など厳しい屋外環境にさらされるため高い信
頼性・耐久性・安全性が求められています。
2016年3月、当社は太陽光発電用大型パワーコンディ
ショナーの先端的研究と試験評価ができる世界最大級
の施設「産業技術総合研究所 福島再生可能エネルギー
                 「 大型恒温恒湿
研究所 スマートシステム研究棟」に、
室」を納入しました。
         この「大型恒温恒湿室」は、独自の冷                        （エスペック製品）
                                            大型恒温恒湿室
                                                             （約100kｗ）
                                            大型パワーコンディショナーの発熱負荷      や約21トンも
凍制御システムにより、天井高4.6ｍもの大空間でも正
                                            の荷重にも対応しており、安全に環境試験を行うことができます。
確に温湿度環境を制御できます。


               国立研究開発法人 産業技術総合研究所 福島再生可能エネルギー研究所

                          と
 「世界に開かれた再生可能エネルギーの研究開発の推進」「新し
                 を使命とし、再生可能エネル
 い産業の集積を通した復興への貢献」
 ギーの大量導入の早期実現に向けて世界最先端の研究を実施。
 さらに、復興支援の事業として被災地企業への技術支援や若手人
 材育成にも取り組んでいます。

 設    立 ： 2014年4月
 所 在 地 ： 福島県郡山市
 敷地面積 ： 78,000m2
       スマートシステム研究棟、研究本館、実証フィールド、
        実験別棟など




                    11   espec corp.
                         csr report 2016

  （南港）
大阪市

                                に
独立行政法人 製品評価技術基盤機構の蓄電池評価センター（nlab）
大型蓄電池の性能や安全性を評価する装置を納入




                                        ▲
近年、大型蓄電池は、電力の安定供給を実現する有効な                   当社に対する要望はありますか？
手段として開発が急がれています。さらに自然災害時の               試験・評価技術をさらに高めて、今まで分からなかった
非常用設備や、発展途上国における電力確保のための                ことが分かるような新しい製品を提供してほしいです。
システムとしても注目されています。大阪市南港に設立               また、御社のバッテリー安全認証センターとお互いに
されたnlabは、大型蓄電池システムの性能や安全性を              連携してサービスの充実を図っていきたいです。
評価する世界最大規模の施設
で、充放電試験や外部短絡試                                                           エスペック株式会社
                                                                        バッテリー安全認証センター
験 、落 下 試 験など国 際 基 準に                                                    国 連 規 則に対 応した 車 載
定められたさまざまな試験を                                                           用蓄電池の試験・認証申請

行うことができます。これらの                                                          が行えます。

うち、当 社は充 放 電 試 験 用 の
恒温恒湿室と外部短絡試験装
置を納入しました。センター長
                       蓄電池評価センター
の山本様にnlabの特長など         センター長
について伺いました。             山本 耕市 様
▲




    nlabの特長を教えてください。
これまで日本には、大型蓄電池システムの試験を安全
に行える施設がありませんでした。nlabは、日本で初
めてコンテナサイズ（約16m）の大型蓄電池の試験に                              （エスペック製品）
                                            充放電試験用の恒温恒湿室
                                            使用環境を想定した幅広い温湿度環境下で充電・放電を繰り
対応するなど、蓄電池のサイズに応じた幅広い試験を
                                            返すことにより、蓄電池の劣化を評価します。
安全に実施することができます。
▲




    お客さまの反応はどうですか？
施 設 見 学 会 はとても 盛 況 で 、問 い 合 わ せ もたくさん
入ってきています。期待の大きさを実感しています。
▲




    nlabが目指すことは？
nlabによって、国内で大型蓄電池システムの開発や、国
際基準に適合するための試験を実施できます。国内大型                                  （エスペック製品）
                                            安全性を評価する外部短絡試験装置
                                                           した場合に発火や破裂しない
                                            蓄電池が万が一、短絡（ショート）
蓄電池システムの評価方法の確立や規格化の要望にお
                                            ことを確認します。
応えし、電池産業の発展に貢献できればと思っています。


                       独立行政法人 製品評価技術基盤機構 大阪事業所

    独立行政法人 製品評価技術基盤機構は、経済産業省など関係省
    庁との連携のもと各種法令や政策における技術的な評価や審査
    などを行っています。nlabは、大型蓄電池システムの開発や製品
    化に関する幅広いニーズに対応した試験サービスの提供と性能や
    安全性に関する新たな試験・評価手法の開発を行っています。

    竣   工 ：2016年2月
    所 在 地 ：大阪市南港咲洲コスモスクエア地区
    敷地面積 ：26,400m2
                   （多目的大型実験棟、機能別実験棟、
          管理実験棟、nlab
          試験用電源設備、排煙処理設備など）




                                                     espec corp.   12
                                                csr report 2016

  csr マネジメント

                                                          エスペックは、コーポレートガバナンス体制の強化や、コ
  コーポレートガバナンス
                                                                    リスクマネジメントなどに継続し
                                                          ンプライアンスの推進、
  コンプライアンス                                                て取り組むことで、持続的な成長と中長期的な企業価値
  リスクマネジメント                                               の向上を実現していきます。




      コーポレートガバナンス                                          コンプライアンス


      基本的な考え方                                             基本的な考え方
          企業は人々のさまざまな願いや社会の期待に応え                           当社は、遵法だけでなく、社会規範を尊重し、社会の
      るための役割や機能を果たす社会的な装置（=企業は                            常識や道徳観・倫理観に反しない企業活動を心がけて
      公器）であるという考えのもと、ステークホルダーのみ                           います。また活動を行う国や地域によって法律上の格
      なさまとより良い関係を築き、より高い価値を提供す                            差がある場合には、より社会性の高い内容を定めた法
      ることで「価値交換性の高い企業」を目指しています。                                             こうした考え
                                                          律の適用を自らに課すこととしています。
         この考えを起点として、コーポレートガバナン
      当社は、                                                方は、the espec mindの『宣言』や『経営理念』など
      スの 充 実に継 続 的に取り組 むことで、ステークホル                        に明記されています。
      ダーへの社会的責任を果たすとともに、当社の持続的
      な成長と中長期的な企業価値の向上を実現していき
      ます。


      コーポレートガバナンス体制
          当社は監査役会設置会社であり、監査役は取締役会
      や重要会議体に出席し、適正な監査を行っています。
      2016年6月末現在、取締役は社外取締役2名を含む5
      名、監査役は社外監査役2名を含む4名で構成していま
      す。取締役の任期は1年とし、経営責任の明確化を図っ
                                                                             the espec mind 冊子
      ています。また、社外取締役2名および社外監査役２名
      を独立役員として東京証券取引所に届け出ています。
          2016年4月には、取締役会の役割の明確化と業務                        「エスペック行動憲章・行動規範」の浸透・周知徹底
      執行の迅速化を目的に執行役員制を導入し、コーポ                              「エスペック行動憲章・行動規範」の社内への浸透・
      レートガバナンスの強化を図りました。                                  周知徹底を図るため、ホームページに掲載し、社内外
                                                          に公表しています。また、定期的に研修を行うとともに
■ コーポレートガバナンス体制                                           常時携帯するための小冊子を配布しています。
                   株主総会

     選任・解任                     選任・解任              選任・解任   コンプライアンス通報窓口の設置

                                             会計監査人         「コンプライアンス通報規定」を制定し、社員はもと
                  監査
                                                          より、お客さまや取引先さまなど社外の方からも広く
   取締役会       人事諮問委員会                        連携
                                                          通報を受けるコンプライアンス通報窓口を社内外に設
                               監査役会
                  監査                                      置しています。通報を行ったことを理由とする通報者へ
  執行役員会                                                                    これにより、不
                                                          の不利益な取り扱いは一切行いません。
                                                          正行為等の未然防止および早期発見・解決を図り、コ
             情報開示委員会
                               連携            監査   監査      ンプライアンス体制のさらなる強化に努めています。
             内部統制委員会

             リスク管理委員会

              内部監査部門

                   業務監査

             当社および子会社の業務執行部門




                          13   espec corp.
                               csr report 2016

                                                            csr management




インサイダー取引に関する教育               反社会的勢力排除に向けた取り組み
 当社は「内部者取引（インサイダー取引）管理規定」    「エスペック行動規範」において、反社会的勢力排除
を制定し、違法なインサイダー取引の未然防止に努め     に向けた基本方針として、社会の秩序や安全の維持に
ています。社員教育については、東京証券取引所作成     脅威を与え、健全な経済活動を阻害する反社会的勢力
の教育用資料を用い、インサイダー取引に関する基本     や団体には毅然とした態度で臨み、一切の関わりを持
的な知識の習得を図るとともに当社の関連規定の再      たず、不当な要求を受けた場合も金銭等による妥協を
確認を行っています。2015年度は、管理職が講師とな   しないことを定めています。
り部門ごとに教育を行いました。               また、対応統括部門および不当要求防止責任者を設
                             置するとともに、大阪府企業防衛連合協議会に加盟
リスクマネジメント                    し、警察や他の加盟企業と連携して、情報の収集・交換
                             に努めています。
リスク管理体制
 当社では、全社的なリスクの識別・評価は、所管部門    地震対策
や検討部会で実施し、その結果をリスク管理委員会で      当社では、大規模な地震が発生した場合に備え、事
審議・承認しています。                                   「 危機対応規
                             業の継続と社員の安全を確保するため、
 個別リスクについては、対応方法を「リスク管理規      「 地震対応手続」を制定し、緊急時の対応を社員に
                             定」
定」
 「 危機対応規定」等に定めるほか、必要に応じて取    周知しています。すべての国内事業所に非常食などの
締役会や関連会議体で評価・検討し、所管部門で適切・    災害備蓄品を配備するとともに、定期的に防災訓練を
迅速に対応します。                    実施しています。
                              2015年度は、平常時の安全確保対策として全事業
情報管理体制                       所で防火・防犯・防災に関する自己点検を行いました。
 情報管理体制については、情報セキュリティの確保     また、社員の緊急連絡網を整備するとともに、巨大地
と情報の有効活用を目的に、情報管理規定として「情     震発生時の安否確認訓練を全社員で一斉に実施しま
           「 情報セキュリティ管理規定」
報セキュリティ基本方針」                 した。
         「 特定個人情報管理規定」を制定
「個人情報保護規定」
し、管理の徹底を図っています。


内部統制システムに関する基本的な考え方
 「意思決定および業務執行が、法令・定款・社内規定
を順守し適正に行われるために必要な体制・制度を整
備し、社会やステークホルダーに信頼される会社であ
      を内部統制に関する基本方針として定め
り続けること」
ています。




                                         espec corp.   14
                                    csr report 2016

社会性パフォーマンス


                                         エスペックでは、お客さまのニーズに的確にお応えし、お
                                         客さまからの信頼を高めるために、さまざまな取り組み
お客さまとのかかわり                               を行っています。




    製品・サービスの品質保証                          お客さま満足の向上に向けて

  「安全で安心して使用できる製品・サービスの                   業界初の製品の「５年保証」など
  提供を実施するためにお客さま視点の品質向                    当社ならではのサービスをご提供しています。
  上に努める」を基本方針としてお客さま満足の
  向上に取り組みました。
                                         国内のお客さまに向けた取り組み
                                         ● 業界初 製品の「５年保証」の実施
  品質方針                                    2015年1月より、主力3製品を対象に業界初となる
    当社は、お客さまが品質保証活動で使用される環境              「5年保証」を実施しています。当社製品を設置してか
  試験器を提供しており、当社製品のクオリティがその               ら5年間、無償で修理対応を行います。高品質な製品と
  ままお客さまの製品のクオリティに直結していること、              万全のサービス網を持つ当社ならではのサービスで、
  また、その重責を担っていることに、私たちの存在意義              お客さまに安心をご提供しています。
                「 お客さまへ安全、快
  があると考えています。当社は、
                                          5年保証製品
  適、確実に使命を果たす、より確かな製品とサービス
                                           ● 恒温（恒湿）器
  の提供を行う」を基本理念として掲げ、グローバルカス                 プラチナス j シリーズ

  タマーの期待に応える高品質製品の実現に向けて取
  り組んでいます。


  品質保証体制
    国内外においてeqa（espec quality ａｓｓｕｒａｎｃ      ● 冷熱衝撃装置 tsaシリーズ    ● 小型環境試験器


  ｅ）と呼ばれる独自の品質保証体制を確立し、活動を
  行っています。                                                  に初出展
                                         ●「fooma japan 2016」

    また、1993年に国内他社に先駆けて品質マネジメン             2 0 1 6 年 6 月 、東 京 ビック サ イトで 開 催 さ れ た
  トの国際規格「iso9001」の審査・登録を行い、その後           「fooma japan 2016」に初出展しました。同展
  2008年、isoの改正を受けて、品質保証体制の継続的            は、すべての食品製造プロセスが集結するアジア最大
  改善を実施しています。
            ２０１５年にも改正が行われてお              級の展示会です。当社からは、食品の保存試験に適し
  り、現在対応に向けて準備を進めています。                   た低温恒温恒湿器や卓上型恒温恒湿器を出展しまし
   ２０１５年度は「安全で安心して使用できる製品・サー             た。国内からはもちろん、中国や東南アジアなど海外
  ビスの提供を実施するためにお客さま視点の品質向                のお客さまにも多くご来場いただきました。
  上に努める」を基本方針として、各部門の連携を密にし
  た品質保証活動により、製品とサービスの品質向上に
  取り組みました。


  ｑｍｃ活動
    当社では、生産現場を中心としたqc活動を、日常業
  務の中から顧客満足向上・付加価値創造の実現を目
  指す全社員参加型の「小集団活動」へと転換し、qmc
  （quality management circle）活動として実施し                            fooma japan 2016
  ています。
    2015年度は、72サークルが改善活動に取り組み、            ●「エスペック信頼性セミナー2015」の開催
  品質改善やコスト削減、業務効率の向上など大変高い                お客さまへの信頼性試験における有益な情報を提
  成果を得ることができました。                                 「エスペック信頼性セミナー2015」
                                         供する活動として、



                  15   espec corp.
                       csr report 2016

                                                                    social performance




を東京で開催し127名のお客さまに参加いただきまし            カスタマーサポート
た。カーエレクトロニクスの中で重要なパワーデバイ
                                    新たに             を
                                       「グローバルサポートデスク」
スの信頼性試験方法などを講演し、好評を得ました。
                                    設置し、お客さまの海外進出を
また、当社技術者からは環境試験器の認定校正方法の
                                    幅広くサポートしています。
必要性について講演し、自動車市場で役立つ技術情報
をご提供しました。
                                    企業の海外進出を支援「グローバルサポートデスク」
                                     日系企業の開発・生産拠点の海外シフトが進むなか、
                                    当社では、お客さまのさまざまなお問い合わせに日本
                                    語でお応えする「グローバルサポートデスク」を設置
                                    し、海外でも安心して製品・サービスをご利用いただけ
                                    るようサポートを行っています。2015年度は、従来よ
                                          「ａｓｅａｎサポートデスク」に加え、新た
                                    り設置している
                                    にメキシコ、インドなどを対象にサポートデスクを開設
                                    しました。また、2015年3月には、タイに新会社を設立

                エスペック信頼性セミナー2015    「ａｓｅａｎテクニカルサポートセンター」を開設しまし
                                    し
                                    た。製品の修理対応や保守点検、校正など技術的サ
海外のお客さまに向けた取り組み                     ポートを強化しています。
●「プロダクトロニカ2015」への出展
 2015年11月、最新のエレクトロニクスの開発・製造         カスタマーセンター
技術が一堂に会する業界屈指のリーディングメッセ              当社では１０年以上前から業界に先駆けて、お客さま
「プロダクトロニカ（ドイツ・ミュンヘン）」にドイツの代         や代理店さまのお問い合わせにダイレクトにお応えす
理店と共同出展しました。恒温恒湿器や冷熱衝撃装             るカスタマーセンターを設置し、年間約2万件を取り
置、ネットワークシステムなどの実機をご紹介し、欧州           扱っています。2015年度は、技術や製品のお問い合わ
のみならず世界各国計22カ国から多数ご来場いただ                フロン排出抑制法の施行など法規制に関す
                                    せに加え、
きました。                               るものも多くありましたが、最新の社会動向に対して
                                    も迅速に回答できるよう努めています。また、オペレー
● インドで環境試験セミナーを開催                   ターの応対品質の向上を図るため、電話応対技能検定
 2016年2月、インドのハイデラバードにおいて、環          資格の取得推進やモニタリングによる応対事例の検
境試験セミナーを行いました。当社社員が講師となっ            証などの教育を定期的に行っています。2016年度か
て、当社の環境試験器のご紹介や、試験方法などの情                                 トラブ
                                    らは、カスタマーサポートデスクと名称変更し、
報提供を行い、インド市場におけるエスペックブランド           ル時の対応も含めてサポートを行っています。
の認知度向上を図りました。
                                    予防保全とメンテナンス
                                     お客さまに安心して製品をご使用いただくため、全
                                    国15のサービス拠点で最適な予防保全と24時間受付
                                    サービスなどによるオンコールサービスを行っていま
                                    す。さらに、装置に異常があれば、ネットワークを介して
                                                       「エスペッ
                                    当社が異常を検知し、お客さまにご連絡する
                                    クオンラインサポート」も行っています。これからもお
                                    客さまにご満足いただける迅速なサービスに努めて

            環境試験セミナー（インド・ハイデラバード）   いきます。


                                                 espec corp.   16
                                            csr report 2016

社会性パフォーマンス

                                     「エスペック行動憲章・行動規範」において、基本的人権の尊
                                     重、差別的待遇の排除、雇用における機会均等および人権侵害
                                     行為への対処などを明記し、周知徹底を図るとともに、より良
従業員とのかかわり                            い職場環境づくりに取り組んでいます。




   人事方針・制度                           グローバル・トレーニー・プログラム（海外研修制度）
                                      国際的に活躍できる中核的人材を育成するため、グ
  「役割と成果」        を基軸とした
         「選択と自己責任」
                                     ローバル・トレーニー・プログラムを設けています。こ
  自己実現と働きがいを創出する人事制度の
                                     の制度は、社員を海外グループ会社に一定期間派遣
   構築に努めています。
                                     し、現地での実務体験を通してグローバルな考え方や
                                     幅広い見識を身に付けるものです。2015年度は、中
  人事方針                               国2名、マレーシア1名、アメリカ1名を派遣しました。
   会社の盛衰は「人」で決まります。会社にとって「人」
        「 人」重視の経営こそが会社発展の原動
  が中心であり、
     「 社員が主役の会社でありたい」
  力です。              というのが基
  本的な考え方です。
   また、高いモチベーションと品格を兼ね備え、チャレ
  ンジ精神に富む良質な人材の開発・育成に取り組むこ
    「社員能力・活力の最大化」を目指していきます。
  とで、


  コミットメントセッション（目標管理面談）の実施                                 現地研修（アメリカ）
   全社員を対象とした目標管理面談「コミットメント
  セッション」を定期的に実施しています。社員一人ひと          企業理念の浸透に向けて
  りの目標設定や業務上の課題、今後のキャリアビジョ           ラウンドアップシステム（研修会）の実施
  ンなどについて、本人と上司が話し合うことで、部門に           全社員を対象にラウンドアップシステムを実施して
  おけるベクトル合わせとコミュニケーションの円滑化           います。ラウンドアップシステムとは、企業のベクトル
  を目指しています。                          を一致させる重要な経営システムで、社員一人ひとり
                                     が企業理念の理解を深めて共有し、より良い企業文化
  コース選択制度（勤務地限定選択制度）                 を形成するため、毎年実施しています。
   家庭の事情や価値観･労働観により異動を限定的に            2015年度は、管理職や一般社員、新入社員といっ
  することを望む社員に対し、勤務地限定の選択肢を付           た各層のプログラムに、世代を超えた中核的人材を集
  与する制度です。2016年3月末現在におけるコース          めたプログラムなど計10回開催し、187名が参加しま
           （海外含む）」が78％、
  選択状況は「転勤あり          「 勤務地域         した。
  限定」が22％となりました。


  自己啓発教育支援
   自己啓発教育講座、援助金支給制度（外国語学習支
  援、通信教育、推奨資格）など、社員が「伸ばしたい能
   に合わせた教育支援を行っています。
  力」
   2015年度は、自己啓発教育講座を新たに５講座開
  講するなどさらなる充実を図り、274名が受講しまし
   また、通信教育137名・推奨資格75名・外国語学習
  た。
                                                   新任管理者向ラウンドアップ研修会
  15名が援助金支給制度を利用しました。
                                     社員表彰の実施
                                      1991年より毎年、特許・実用新案の取得や行政・加
                                     入団体等からの表彰など、精励・功労の著しい社員を
                                     他の模範としてたたえる社員表彰を行っています。



              17   espec corp.
                   csr report 2016

                                                              social performance




 多様性の尊重と快適な職場環境づくり            定年退職者の再雇用
                               知識・技能の伝承ができるように定年退職者の再雇
 性別や年齢など社員の多様性を尊重し、
                              用制度を導入しています。希望者全員を65歳まで雇用
 快適で働きやすい職場環境づくりに
                              するようにしており、2015年度は定年退職者11名のう
 取り組んでいます。
                                            また、55歳を迎える社員
                              ち、再雇用者9名となりました。
                              を対象に再雇用を見据えた今後のキャリアについて考
女性の活躍推進                       える機会として、キャリアプラン研修を実施しています。
● 女性リーダーの育成

 当社は、意欲や能力のある女性が働きやすく活躍で      障がい者の雇用
きる組織づくりに力を入れています。2013年度より女     障がいのある方が13名勤務しています（2016年3
性リーダー育成研修を実施し、延べ１５名が受講してい     月末現在）。障がい者を、その能力や適性に応じてでき
ます。2016年4月1日現在の管理職は90名のうち女    るだけ多く雇用できるように、今後も継続して職場環
性4名で、女性管理職比率は4.4％です。女性活躍推進    境の改善や職務の見直しなどに取り組みます。
に関する行動計画には「管理職・監督職の女性社員を
増やすための活動強化」を掲げており、今後も女性社      ワーク・ライフ・バランスマネジメント
員の活躍支援に積極的に取り組みます。             単月の時間外労働時間が80時間を超える社員に対
                                                  また、家
                              して医師による面接指導を義務付けています。
                              庭と仕事のバランスを考慮し、有給休暇計画取得制度
                              やフレックスタイム制度を導入しているほか、週１回の
                                  （ノー残業デー）
                              一斉退社日      を設定しています。


                              メンタルヘルスケアの推進
                 女性リーダー育成研修
                               心の健康問題への対策として、社員とそのご家族を
● 継続就業のための職場環境づくり             対象としたメンタルヘルスケア制度を導入していま
 次世代育成支援策の一環として、正社員だけでなく      す。毎月自己の状況を確認できるストレス診断の実施
契約社員にも育児休業や短時間勤務制度の活用を推                              メ
                              のほか、電話やweb、面接による相談窓口の設置、
進しています。2016年3月末までに延べ70名が育児    ンタルヘルス管理研修などを行っています。2016年3
休業を取得し、延べ44名が育児短時間勤務を選択しま     月には 、法 改 正に基 づ き 、全 社 員 で 一 斉にストレス
した。2015年度では4名が育児休業、5名が育児短時    チェックを実施しました。
間勤務の利用を開始しました。併せて、産休・育児休業
中の社員が会社との情報交換を円滑に行えるようsns     セクハラ・差別行為に関する連絡・相談窓口
サイトの運営を行っています。                 セクハラやその他の差別待遇、いやがらせ行為等に
                              ついて、社員からの連絡・相談を受け付ける窓口を設
●「くるみん」および「大阪市女性活躍リーディング      置しています。
 カンパニー」認証の取得
 2015年度は、厚生労働省より子育てサポート企業     労使関係
「くるみん」の認定を受け、大阪市より
                 「大阪市女性活躍      労働組合はユニオンショップ制をとっており、組合員
リーディングカンパニー」の認証を受けました。        は632名、組合員比率は75.5％です（2016年3月末
                              現在）。労働組合とは労働協約のもと相互信頼に基づ
                              いた健全な労使関係を維持し、対等の立場でさまざま
                              な労使課題に取り組んでおり、毎月「労使協議会」を開
                              催し、情報・意見交換を行っています。


                                           espec corp.   18
                                      csr report 2016

  社会性パフォーマンス




  従業員とのかかわり



      安全衛生活動                                           従業員とのコミュニケーション
       主要事業所ごとに安全衛生委員会を設置し、委員に
                                                       会社と従業員の双方向の
      よる事業所内の安全パトロールを行うなど、労働災害
                                                       コミュニケーションにより、
                        また、交通事
      の撲滅、労働環境の改善に努めています。
                                                       良質な企業文化の構築に取り組んでいます。
      故防止の対策として、安全運転適性検査の実施や安全
      運転講習会による啓発活動に取り組んでいます。
       2015年度の当社の休業労働災害発生件数は1件                        社長メッセージ
      で、連続無災害日数（不休災害を除く）は92日となりま                       社内ホームページに、社長メッセージを定期掲載して
      した（2016年3月末現在）。                                 います。社長の考えや戦略の進捗などを全社員にタイ
                                                      ムリーかつダイレクトに伝えることで、経営層と社員の
■ 安全衛生活動の実績                                           ベクトル・価値観の共有化を図っています。
                    2013年度      2014年度       2015年度

 労働災害（不休災害を除く）       0件            1件         1件      社内報「プログレッシブ」の発行
 健康診断受診率             99％         100％        100％      全社員への企業理念the espec mindの理解や

 車、バイク、自転車による人身事故    1件            5件         4件      浸透、情報の共有を目的とし

 車、バイクによる自責事故        15件          17件         30件
                                                      た社内報「プログレッシブ」を
                                                      定期的に発行しています。全
                                                      社 員 を 対 象としたコミュニ
      福利厚生の充実                                         ケーション誌として、さらなる
                     より公平な福利厚
       社員の多様なニーズへの対応や、                                充実化を図っていきます。
      生サービスの提供を目的として、自身で必要なサービ
      スを選択する選択型福利厚生制度「カフェテリアプラ
      ン」を導入しています。育児や介護、学習、旅行など多                       ダイレクトコミュニケーション
      様なメニューから割引サービスなどを受けることがで                         2010年度より経営層と一般社員との対話を行う
      きます。                                            「ダイレクトコミュニケーション」を実施しています。社
       また、社員の資産形成を支援するため、財産形成貯                        長をはじめとする全役員が、全国の事業所に出向い
      蓄制度では社員の積立額に対して、従業員持株会では                        て、一般社員から会社の将来や自分たちの仕事につい
      会員の拠出金に対して、定率の奨励金を会社より支給                        ての要望や質問などを聞き、意見交換を行っていま
      しています。                                          す。2015年度は、開発拠点である神戸r&dセンター
       2014年2月に、当社の中長期的な企業価値向上へ                       において、計8回、88名を対象に実施しました。
      のインセンティブの付与、福利厚生の拡充、および株
      主としての資本参加による社員の勤労意欲高揚を通じ
                           「 信託
      た当社の恒常的な発展を促すことを目的として、
      型従業員持株インセンティブ・プラン（e-ship ® ）」を
      導入しました。




                                                                         ダイレクトコミュニケーション




                      19   espec corp.
                           csr report 2016

  社会性パフォーマンス

                                   製品・サービスの品質向上において、取引先さまとの信
                                   頼関係が重要であると考えています。そのために、エス
                                   ペックでは、取引先さまとの長期的かつ発展的な関係づ
  取引先さまとのかかわり                      くりに力を注いでいます。




 取引先さまとのより良い関係を目指して         「エスペック共栄会」の運営
                             1981年より取引先さまと当社との相互信頼の構
 さまざまな活動を通して、
                            築、および共存共栄を目的とした「エスペック共栄会」
 取引先さまとの信頼関係の構築に
                            を組織しており、36社の取引先さまに参画いただいて
 取り組んでいます。
                               （2016年3月末現在）
                            います。
                             2015年度は、共栄会の目的の一つである経営体質
基本方針                        の 向 上を図るため、現 場 力 の 強 化を目 的としたｑｃ
 当社は取引先さまと良好なパートナーシップを構築    サークル活動の活性化に取り組みました。
し、相互発展できる関係づくりを重視しています。取引    参加サークルが前年度の20サークルから29サーク
においては、関係法令・法規を遵守し、公正・公平な取   ルに増え、それぞれが大きな成果を出したことで、非常
引関係のもと、グローバルな観点で国内外から必要な    に有意義な活動とすることができました。
資材・サービスなどを適切な品質・価格・納期・環境へ
の配慮などを総合的に判断し調達していきます。


法令の理解・遵守のために
 資材調達においては「下請代金支払遅延等防止法
（下請代金法）」遵守の徹底を目的として、社内教育を
はじめ、さまざまな取り組みを行っています。
 2015年度は、資材部内での定期的な自主監査に加
え、関係部門に対する監査を実施し、懸案事項への必
要な措置を講じることで、違反行為を未然に防ぐ活動                                    ｑｃサークル活動
                                                   「エスペック共栄会」
に注力しました。また、下請代金法の研修会を購買担
当者だけでなく、取引先さまと関係のある部門の責任    「エスペック優秀取引先表彰制度」の実施
者も対象として開催するとともに、関係部門の新任管     多大なご協力をいただいた取引先さまに対して、感
理者に対しては、外部講習会の受講を促進することで、   謝の意を表する「エスペック優秀取引先表彰制度」を
体制の強化に取り組みました。              導 入しています。2 0 1 5 年 度は、社 長 賞 1 社・優 秀 賞
                            1社・特別賞2社の取引先さまを表彰させていただき
事業継続マネジメントの取り組み             ました。
 自然災害や取引先さまの倒産など不測の事態が生
じた場合、お客さまへの影響を最小限に抑えるため、    グリーン調達の実施
当社資産の金型の現物確認や、取引先さまの経営状      2000年に「エスペックグリーン調達基準書」を制
況等の確認を定期的に実施しています。          定し、資材調達先に対するグリーン調達を実施してい
 2015年度は、前年度策定した「災害確認基準」と   ます。
「初期対応方法」
       に基づいた実践活動を行いました。      2015年度は、グリーン調達認定取引先の拡大を目
 取引先さまの被災状況や、欠品が生じると生産現場    的に、東京と大阪で説明会を開催するとともに、活動支
への影響が大きい部品の状況確認が必要な場面が17    援に取り組み、新たに１３社の取引先さまを認定するこ
回発生しましたが、いずれの場合も迅速に確認を行う           また、既存のグリーン調達認定取引先
                            とができました。
ことができ、生産現場への影響を最小限に抑えること           「 エスペックグリーン調達基準書」に
                            さまに対しては、
ができました。                     基づき、rohs規制への対応強化などグリーン調達対
                            応におけるレベルアップに取り組みました。その結果、
                            当社登録部品点数の96％を占める合計128社の取引
                            先さまが認定基準をクリアすることができました。


                                         espec corp.   20
                                    csr report 2016

社会性パフォーマンス



株主・投資家さまとの                                           「ステークホルダーへの実直なアカウンタビリ
                                               エスペックは、
                                               ティ」を経営理念に掲げ、常に誠実・正直に説明責任を果たす
かかわり                                           ことをポリシーとしています。




   株主・投資家さまとのコミュニケーション                         バッテリー安全認証センター開所式・見学会に招待
                                                2015年9月に主要なお客さま向けに開催したバッ
   迅速かつ適切な情報開示を経営の重要な
                                               テリー安全認証センターの開所式および施設見学会
         良好なコミュニケーションの
   責務と認識し、
                                               に機関投資家のみなさまをご招待しました。社長およ
   醸成に努めています。
                                               び担当役員より開設の狙いや目的を説明するととも
                                               に、施設を見学いただきながらサービスの特長を紹介
  情報開示の方針・体制                                   しました。
   会社法、金融商品取引法等関係法令、証券取引所の
  定める適時開示規則等に従い、情報開示を行っていま
  す。また、同規則に該当しない情報についても、当社を
  理解していただくうえで役立つ情報は、積極的かつ公
  平に開示していきます。
   社内体制としては、開示情報を審議する機関として、
  情報開示委員会を設置しています。また、情報開示を
  行う者を限定することで情報の一元化に努めるととも
  に、ホームページの活用などにより、公平かつ迅速な
  情報開示を行っています。                                                             開所式


  開かれた株主総会の実現に向けて
   株主総会を株主さまと直接対話のできる貴重な機
  会であると考え、より多くの株主さまにご参加いただ
  けるよう、集中日を避けて開催しています。
   2016年6月24日に第63回定時株主総会を開催
  し、99名の株主さまにご出席いただきました。総会終
  了後には、株主さまと役員が気軽に交流する場を設け
  ました。

                                                                         施設見学会
  機関投資家・証券アナリスト向け会社説明会
   機関投資家・証券アナリストの方を対象とした決算説                    ラジオnikkei「アサザイ」に出演
  明会を実施しています。説明会には社長と取締役が出                             より多くの個人投資家のみなさまに当
                                                2016年2月、
  席し、業績や戦略などについて説明しています。                       社のことを知っていただくため、ラジオnikkeiの個人
   また、個別ミーティングについても東京・大阪を中心                    投資家向け番組「アサザイ」に出演しました。社長より
  に随時行っており、2015年度は約100回実施しました。                 当社の事業内容や成長戦略について説明しました。




                                       決算説明会                              と当社社長
                                                       アサザイのパーソナリティ井上様（前列右）


                21   espec corp.
                     csr report 2016

                                                                                                    social performance




ｒツールの充実
ｉ                                                   経営へのフィードバック
● 株主通信
                                                   市場からの貴重な意見・評価を経営に
 年2回発行している株主通信では、2014年度に読み
                                                           さらなる企業価値の向上に
                                                   フィードバックし、
やすさ・わかりやすさの向上を目指しリニューアルを行
                                                   取り組んでいます。
いました。2015年度は、成長戦略の担当役員からの
メッセージを掲載するなど継続して内容の充実に努め
ています。                                              株主・投資家さまアンケート
                                                    当社は、会社説明会などにおいて投資家さまからご
                                                   意見をいただくほか、株主通信の送付時に株主さまを
                                                   対象としたアンケートを実施し、株主さまからいただい
                                                   たご 意 見 などを 中 間 株 主 通 信 で 報 告して い ます 。
                                                   2015年度は、2,181名の株主さまからご回答をいた
                                                   だきました。


                                     第63期 中間株主通信   市場評価のフィードバック
                                                    会社説明会や株主通信送付時に行ったアンケートの
● ホームページ（irサイト）                                    分析結果、および個別ミーティングで伺ったご意見な
 2015年4月に和文ホームページを、2016年4月に                        どをレポートにまとめ、取締役会で随時報告を行って
                     ｉ
英文ホームページのリニューアルを行いました。ｒサイ                          います。市場の評価を社内にフィードバックすること
トでは、個人投資家のみなさまへの専用コンテンツを新                          で、課題を浮き彫りにし、今後のir活動や経営の質の
設するなど内容の充実を図りました。                                  向上に努めています。


                                                    株主さまへの還元

                                                   継続性と配当性向を勘案し、
                                                   株主さまへの配当を実施しています。


                                                   株主さまへの還元
                                                    当社は、株主のみなさまへの利益還元を経営の重要
                                                   課題の一つと認識するとともに、永続的な企業価値の
                 「個人投資家のみなさまへ」
           新規コンテンツ
                                                   向上が株主価値向上の基本であるとし、継続性と配当
 ｒサイト
■ｉ イト   http://www.espec.co.jp/ir/                 性向を勘案して配当を決定することを基本方針として
                                                   います。2015年度の年間配当金は１株当たり32円と
ｒサイトに対する社外評価
ｉ イトに対する社外評価                                       させていただきました。
 当社のｉｒサイトは、日興アイ・アール社が主催する                                                                                    期末
                                                   ■ 1株当たり配当金
「2015年度全上場企業ホームページ充実度ランキン                                                                                    中間


   において、最優秀サイト
グ調査」                 に認
             （総合ランキング）                             35（円）                                              32
                                                     30                                               23
定されるなど、社外より高い評価をいただいています。                                                                    26
                                                     25
                                                                                      20     19
                                                     20      18
                                                                        15            13
                                                     15      13
                                                                         8
                                                     10
                                                      5                                               9
                                                                         7            7      7
                                                             5
                                                      0
                                                           2011年度    2012年度      2013年度    2014年度   2015年度



                                                                   espec corp.   22
                                                              csr report 2016

社会性パフォーマンス

                                       エスペックは「良き社会の一員」として、積極的に社会貢
                                       献活動に取り組むとともに、一人ひとりがその意義を認
                                       識し、社会貢献を重んずる企業風土の醸成に取り組んで
社会貢献                                   います。




   社会とのコミュニケーション                       エスペックみどりの学校
                                        当社は、エスペックみどりの学校
   さまざまな活動を通じて
                                       を開校し、地球環境のことを考えるリーダーの養成に
   社会のみなさまと交流を持ち、
                                       取り組んでいます。全国各地でセミナーやイベントな
   相互理解に努めています。
                                       どを開催するこの学校は、環境教育等促進法に基づく
                                       人材認定等事業で、累計受講者数は6,839名（2016
  公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」                       となりました。
                                       年3月31日現在）
   創業50周年となる1997年、自らの社会的責任を全
  うする事業として公益信託「エスペック地球環境研究・            ● 森づくりのリーダー養成セミナー

  技術基金」を設置しました。地球環境保全に関する調査                    「エスペックの森 ※ 」
                                        2011年度より          を研修の場とし
  研究や技術開発、緑化の教育・啓発などに対し資金援              「 エスペックみどりの学校・命を守る森づくり推進
                                       て、
  助を実施しており、これまでに１87団体に対し、総額            リーダー養成セミナー」を関西学院大学の協賛を得て
  9,778万円の助成を行いました。2015年度は、応募数         実施しています。本セミナーは、座学と実習で構成した
  126件の中から、12件のテーマについて助成しました。          プログラムで春・夏・秋・冬の年4回開催しており、同大
                                       学のカリキュラムとして採用されています。2015年度
                                       は、特別授業として関西学院大学千刈キャンプにて植
                                       樹体験実習を行いました。
                                       ※エスペックの森 : 神戸ｒ＆ｄセンター敷地内に在来の苗木を植樹し、育てた森



                                       ● 全国の学校で「みどりのカーテン」出前授業を実施
                                        エスペックみどりの学校では、窓際にゴーヤを植え
                                       育てることによって地球温暖化防止に取り組む「みどり
                                       のカーテン」の出前授業を全国の小学校などで行って
     第18回公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」授与式
                                       います。2016年は26校、1,134名の子供たちに参加
  ■ 研究テーマの紹介                           いただきました。6月には、宮城県気仙沼市唐桑町内の
  1 在来植物イタドリの遺伝的変異に配慮した                小中学校４校で授業を実施。緑のカーテンの効果や失
    緑化利用に関する研究
                                       敗しないゴーヤの育て方を学んだ後、実際に約100本
  2 多元素同位体分析指標を用いた
    日本産小型サンショウウオ類の生態系機能の多様性の解明         のゴーヤやへちま苗の植え付けを行いました。子供た
  3 メタノール、窒素、ステンレルスチールを組み合わせた          ちが自分で植物を育てあげることによって地球温暖化
    力学的エネルギーが媒介する窒素固定化反応
                                       防止への意識付けとなっており、先生や保護者の方々
  4 福島県内バイオマスのエネルギー利用に伴う
    放射性セシウムの挙動解析                       からもご好評をいただいています。
  5 地下水流動系の解明に向けたトリチウム
    −ヘリウム３年代測定法の開発−
  6 琵琶湖における低酸素水塊形成を支配する微生物
    有機物相互作用系の解明
       ５を混ぜるだけで簡便に検出するための
  7 ｐｍ２．
    発光型化学センサーの開発
  8 森林生態系における太陽光誘発クロロフィル
    蛍光スペクトルの空間分布の解明
  9 持続的かつ幸福度の高い低炭素社会の
    評価方法に関する研究
  10 増加する窒素沈着が引き起こす高山地域の環境変動
  11 生態系サービス・環境ハザードの総合的環境ガバナンスと
     自然共生社会の現実
                                                          気仙沼市立小原木小学校での授業
  12 中国からの越境大気汚染による
     西南日本の森林衰退の評価に関する研究


                23   espec corp.
                     csr report 2016

                                                                             social performance




生物多様性ワーキンググループ 見学会の開催                     獣害被害を考える取り組み
                    ※
 当社は「電機・電子４団体           生物多様性ワーキング         近年、野生動物による森林被害が増加しています
グループ」に参画し、業界団体で連携して生物多様性                  が、中でも鹿が農作物を食い荒らし、木の皮を剥いで
保全活動を推進しています。2015年11月には、事例                食べることによる森林被害は深刻度を増しています。
紹介として当社神戸ｒ＆ｄセンターで見学会を開催。                  当社は、2013年度より福知山工場の社員食堂におい
グループメンバーの方々に生物多様性豊かに育った                   て、地元で捕れた野生の鹿肉を使った昼食メニューを
森やビオトープなどをご紹介しました。                        提供しています。2015年度は計６回実施しました。
※電機・電子4団体：一般社団法人日本電機工業会（jema）、一般社団法人電
 子情報技術産業協会（jeita）、一般社団法人情報通信ネットワーク産業協
 会（ciaj）、一般社団法人ビジネス機械・情報システム産業協会（jbmia）   エスペックミックで自然環境の大切さを体験学習
                                           エスペックミックでは、2001年より郷土学習訪問を
                                          受け入れています。植樹祭への参加や、植生調査、植
                                          物工場での野菜栽培といった実際の業務も体験して
                                          いただくことで、自然環境の大切さを学んでいただい
                                          ています。2015年度は、中学･大学・専門学校の学生
                                                    「青年塾」※の塾生1名の計13名
                                          12名と志ネットワーク
                                          を受け入れました。
                                                 「青年塾」
                                          ※志ネットワーク   ：松下政経塾・元塾頭の上甲 晃氏が主宰している
                                                       私塾
                        神戸ｒ＆ｄセンターでの見学会


宮城県岩沼市「千年希望の丘」植樹祭に参加
 2016年5月、岩沼市で「千年希望の丘」植樹祭が開
催され、約5,000名のボランティアの手によって、約
50,000本の植樹が行われました。当社社員24名もボ
              「 千年希望の丘」は、震
ランティアとして参加しました。
災で発生した瓦礫と津波堆積土を活用して築造した
丘にこの土地本来の木を植えた緑の防潮堤です。津
波の威力を減衰・分散させる機能を持たせ、災害時に                                   現地調査           郷土学習 圃場見学
は避難場所になり、平時には、防災教育や震災記憶の
伝 承 の 役 割も担 います。この 活 動は2 0 1 3 年よりス       熊本地震被害に対する支援
タートしており、
       「 いのちを守る森の防潮堤づくり」を                  2016年4月に発生した熊本地震による深刻な被害
提唱された植物生態学者の宮脇昭先生（横浜国立大                   の復興に役立てていただくため、日本赤十字社を通じ
学名誉教授）の植樹指導のもとエスペックミックが協                  て、被災地に対し50万円の災害義援金を寄付しました。
力しています。




                        社員ボランティアによる植樹                                     赤十字への寄付風景



                                                       espec corp.   24
                                                  csr report 2016

環境パフォーマンス


                                           エスペックでは、環境への取り組みを企業経営の最重要
                                           課題の一つと位置づけ、継続的に環境マネジメントに取
環境マネジメント                                   り組んでいます。




  環境経営の基本方針
   当社は、環境宣言「エスペックは、かけがえのないこ                環境保護・保全・改善に取り組んでいます。
  の地球を決して傷つけない。単に環境に負荷をかけ                      1996年4月に、全社環境基本方針を定め、以降世の
                   という範囲にと
  ず、素晴らしいサービスを提供するか、                       中の動向、ステークホルダーのみなさまからの要請、
                      という視
  どまってはならない。いかに環境に役立つか、                    自社の活動実績を踏まえ、改訂を重ねています。
  点こそエスペックたるゆえんである」に基づき、真摯に




                                エスペック環境基本方針
                                        環境宣言

      エスペックは、かけがえのないこの地球を決して傷つけない。
                                  という範囲にとどまってはならない。
       単に環境に負荷をかけず、素晴らしいサービスを提供するか、
                 という視点こそエスペックたるゆえんである。
       いかに環境に役立つか、

                                        基本理念

      エスペックは、環境保護・保全・改善が企業経営の最重要課題のひとつであることを認識します。
      よって、エスペックは、以下の方針に基づき、地球温暖化の防止、資源循環の促進、生物多様性の保全ならび
      に環境への汚染防止に努めるとともに、環境マネジメント活動、製品・サービスの継続的改善を図ります。
                                               メンテナンス、及
       そして、環境試験装置、電子デバイス装置およびエナジーデバイス装置などの製造、販売、
      び受託試験の提供で、低炭素技術などを開発されているお客さまに貢献する企業となることを目指します。

                                        基本方針

       1. 地球温暖化防止への貢献を目指し、技術開発、製品及びサービスの開発を行い、お客さまに提供します。

       2. 地域（都市・里地・里山・奥山）の生態系保全活動への参加・協働を通して、生物多様性保全への貢献を目
        指します。

       3. 事業活動・製品・サービスの有害物質の管理やグリーン調達によって、環境への汚染防止に努めます。

                            （リデュース・リユース・リサイクル）に努めることによって、
       4. 企業活動にて発生する排出物と製品の３ｒ
        循環型社会の実現に寄与します。

       5. 設計・製造・販売・メンテナンス・事務活動における環境負荷低減によって、地球環境保全に貢献します。

       6. 環境関連法規制ならびに組織が同意したその他の要求事項などの遵守はもとより、必要に応じて自主基
        準を設定し、環境リスクマネジメントに取り組みます。



      これらを実現するために、技術的・経済的に可能な範囲で環境目的・環境目標を設定し活動するとともに、
       環境マネジメントシステムを定期的に見直します。

                                                            2016年4月1日

                                                            代表取締役社長

                                                            石田   雅昭
       ● この環境方針は組織で働く全ての人に周知するとともに、社外に公表します




                 25   espec corp.
                      csr report 2016

                                                                                 environmental performance




 環境マネジメント推進体制                                       環境啓発活動

 第6次環境中期計画の2年目として、                                 環境関連行事の開催を通じて、
 目標達成に向け各種施策を推進しました。                               社員の環境啓発に取り組んでいます。


iso１４００１の認証取得                                      全社環境大会
 当社は、1996年の「環境管理」導入後、事業所単位                          当社では、6月5日の「世界環境デー」を含む週を「エ
             ｉ
での環境マネジメント活動と、ｓｏ１４００１認証取得を                         スペック環境ウィーク」に設定し、毎年さまざまな環境
積み重ね、継続して環境ガバ                                      啓発活動を行っています。2016年の「エスペック環境
ナンスの強化を図ってきまし                                      ウィーク」期間中に開催された全社環境大会では、社員
た。今後も、エスペックグルー                                     と取引先さま約140名が参加しました。全社環境大会
プ全体で、環境マネジメント活                                     では、社長より事業戦略と環境戦略を融合させた「より
動を推進していきます。                                        主体的な環境経営」についての発表が行われたほか、
                                                   環境管理活動における優れた功績やアイデアを称する
                                                   環境表彰、受賞者による事例発表、外部講師による特
                                                   別講演を行いました。社員一人ひとりの環境保全・改善
                                                   に対する意識を高める良い機会となっています。
■ 環境マネジメントシステムの審査登録状況

        社   名       環境マネジメントシステム     取得年月日

エスペック株式会社           iso14001       1996年12月26日

エスペックテストシステム株式会社    iso14001       2003年 3 月12日
（旧・エスペックテクノ株式会社）

エスペック九州株式会社         iso14001       2004年 8 月 4 日

上海愛斯佩克環境設備有限公司      iso14001       2004年 9 月 8 日

エスペックミック株式会社        エコアクション２１      2005年 4 月27日




全社環境管理委員会
 環境マネジメント活動を推進する母体として、1996                                                       外部講師による講演
年4月から全社環境管理委員会を設置しています。委
員長には社長、副委員長には環境管理担当役員が就                            環境社会検定試験（eco検定）の取得奨励
任し、全 社 共 通 の目標 管 理 、各 種 案 件 の 審 議などを                幅広い知識を持って環境問題に取り組む人づくりを
行っています。
      ここでの決定が、それぞれの会社、事業                                                ２０１5
                                                   目的としてeco検定の取得を奨励しています。
所、事業部に展開され、活動が推進されます。2014年                         年度で、管理職は全員、正社員は約７6％が合格してい
度から2016年度は、第6次環境中期計画の推進とし                          ます。
て目標達成に向け環境マネジメント活動を行っていま
す 。これまで 同 様 c o 2 排 出 量 削 減 に 重 点 を 置 き 、
2 0 2 0 年 度 に は 、製 品 使 用 時 の c o 2 排 出 量 削 減
13,000tの達成を目指します。




                                                              espec corp.   26
                                                         csr report 2016

     環境パフォーマンス




     環境マネジメント



２０１5年度 報告
 第6次環境中期計画（2014〜2016年度）で掲げる環境                                 実施した2015年版「環境経営度調査」製造業ランキングに
目的・環境目標の達成に向け、さまざまな取り組みを推進し                                                  この調査は、日本経済新聞
                                                              おいて、48位に評価されました。
ています。2015年度は、
            「 地球温暖化防止」に貢献するため                                 社が企業の環境経営を総合的に分析して環境対策と事業成
の「ｃｏ２排出量削減」において、目標を上回る約12,000ｔを                               長を両立させる取り組みを評価するもので、毎年ランキン
削減することができました。
            また、
              「エナジーデバイスを開発                                    グ形式で紙面発表しているものです。当社の環境マネジメ
されているお客さまへの製品・サービスの提供」
                     においても                                    ントシステム体制や、改正フロン法対応、森林保全活動など
目標を上回りました。当社の環境経営は、日本経済新聞社が                                   が評価され、順位を上げました。


第6次環境中期計画および2015年度 目標・実績

                           第6次環境中期計画                                            2015年度
     目的・目標テーマ
                         環境目的（2014〜2016年度）
                                                                        環境目標                       実績

                                                      ｃｏ２排出量削減       9,0００ｔ以上                    12,016ｔ


                                                          ●   国内で生産している省エネ製品等の提供で、お客さまでの
                                                                                                  8,602ｔ
                                                              ｃｏ２ 排出量を６，
                                                                       １００ｔ以上削減します

                ●   製品・受託試験・プロセス（生産部門・事務部門）               ●   中国で生産している省エネ製品等の提供で、お客さまでの
                    でｃｏ２排出量を削減します                                                                 1,949ｔ
                                                              ｃｏ２ 排出量を１,７７０ｔ以上削減します
                    削減 10，0００ｔ以上


 1   地球温暖化防止                                              ●   受託試験所にてｃｏ２排出量を４４０ｔ以上削減します           653ｔ


                                                          ●   生産部門・事務部門にてｃｏ２排出量削減７３０ｔの状態を維持
                                                                                                  812ｔ
                                                              します


                ●   クリーンで経済的なエネルギーの供給・流通・消
                    費社会の実現に貢献する製品・サービスを提供し            エナジーデバイスを開発されているお客さまへ製品・サービス
                                                      ●
                                                                                                  １．6倍
                    ます                                を提供します
                                                                                                （31.7億円）
                    エナジーデバイスを開発されているお客さまへ                     ２5倍（売上２5億円）以上
                                                      ２０１０年度比１．
                                ３倍以上
                    の提供 ２０１０年度比１．


                ●   地域協働活動に参画し貢献します                   ●   地域協働活動への貢献
                                                                                                4,550世帯
                    ①みどりのカーテン普及 実施世帯数10,000世帯以上           ①みどりのカーテン普及 実施世帯数7,5００世帯
                                                                                                累積1,235名
                    ②森づくり活動 累積参加人数 ８００名以上                 ②森づくり活動 累積参加人数 1,1００名以上
 2   生物多様性保全
                ●   公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」に           ●   公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」による助成を充
                    よる助成を充実します                            実します                                   累積187件
                    累積助成件数 １９０件以上                           累積助成件数 １8０件以上


                ●   欧州向け製品をｒｏｈｓ規制対応品とします              ●   欧州向け製品のうち、8機種についてｒｏｈｓ対応品とします           8機種完了
 3   汚染防止
                ●   グリーン調達基準に基づく部品調達率９０％以上を維持します                                                  96%


                ●   国内のすべての事業所においてゼロエミッション状態を維持します                                               維持状態

     循環型社会の
 4              ●   製品リサイクルサービスを充実し、回収した製品            ●   製品リサイクルサービスを充実し、回収した製品の有効利用を
     実現に寄与
                    の有効利用を図ります                            図ります                                    137台
                    回収200台以上                              回収１8０台以上


                ●   スコープ３※における５つのカテゴリーまで              ●   スコープ３における4つのカテゴリーまで温室効果ガス排出量の
 5   環境負荷低減         温室効果ガス排出量の管理範囲を拡大し、改善課                                                      全15項目完了
                                                          管理範囲を拡大し、改善課題を明確にします
                    題を明確にします


                                                                                  ※ サプライチェーンにおける温室効果ガス排出量




                               27   espec corp.
                                    csr report 2016

                                                                                           environmental performance




第6次環境中期計画および2016年度 環境目標
 地域協働活動の「森づくり活動 累積参加人数」の２０１５年                                                 ２０
                                                      スコープ３における温室効果ガス排出量の管理範囲を、
度実績は１，
     ２３５名となり、
            ２０１６年度までの目標を達成しまし                     １６年度までに「５つのカテゴリーまで拡大する」目標でした
たので、当初目標の８００名から１，
                ３００名に上方修正しました。                     ２０１５年度に全１５カテゴリーまで拡大することができまし
                                                  が、
また、公益信託『エスペック地球環境研究・技術基金』による                      た。第６次環境中期計画の最終年度として、今後もｃｏ２ 排出
               ２００件へと目標を上方修正
「累積助成件数」につきましても、                                  量削減をはじめとする目標の達成に向けて、さまざまな取り
しました。                                             組みを推し進めていきます。




第6次環境中期計画および2016年度 目標

                              第6次環境中期計画                                                2016年度
     目的・目標テーマ
                            環境目的（2014〜2016年度）
                                                                                       環境目標

                                                       ｃｏ２排出量削減                10,0００ｔ以上


                                                             ●   国内で生産している省エネ製品等の提供で、お客さまでのｃｏ２
                                                                 排出量を7,52０ｔ以上削減します

                ●   製品・受託試験・プロセス（生産部門・事務部門）でｃｏ２排出量を
                    削減します                                    ●   中国で生産している省エネ製品等の提供で、お客さまでのｃｏ２
                    削減 １０，
                         ０００ｔ以上                                  排出量を1,100ｔ以上削減します


 1   地球温暖化防止                                                 ●   受託試験所にてｃｏ２排出量を65０ｔ以上削減します


                                                             ●   生産部門・事務部門にてｃｏ２排出量削減７３０ｔの状態を維持します



                クリーンで経済的なエネルギーの供給・流通・消費社会の
                ●

                                                        エナジーデバイスを開発されているお客さまへ製品・サービスを
                                                        ●
                実現に貢献する製品・サービスを提供します
                                                        提供します
                エナジーデバイスを開発されているお客さまへの提供
                                                        ２０１０年度比１．3倍（売上２6億円）以上
                        ３倍以上
                ２０１０年度比１．



                ●   地域協働活動に参画し貢献します                     ●   地域協働活動への貢献
                    ①みどりのカーテン普及 実施世帯数10,000世帯以上             ①みどりのカーテン普及 実施世帯数10，0００世帯
                    ②森づくり活動 累積参加人数 1,3００名以上                 ②森づくり活動 累積参加人数 1,3００名以上
 2   生物多様性保全
                ●                        による助成を
                    公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」              ●   公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」による助成を
                    充実します                                   充実します
                    累積助成件数 20０件以上                           累積助成件数 20０件以上


                ●   欧州向け製品をｒｏｈｓ規制対応品とします                ●   欧州向け製品のうち、10機種についてｒｏｈｓ対応品とします
 3   汚染防止
                ●   グリーン調達基準に基づく部品調達率９０％以上を維持します


                ●   国内のすべての事業所においてゼロエミッション状態を維持します
     循環型社会の
 4
     実現に寄与
                ●   製品リサイクルサービスを充実し、回収した製品の有効利用を図ります              回収２００台以上


                ●   スコープ３※における５つのカテゴリーまで温室効果ガス排出量       ２０１５年度に全１５カテゴリーまで温室効果ガス排出量の管理範囲
                                                        ●
 5   環境負荷低減
                    の管理範囲を拡大し、改善課題を明確にします               を拡大し、目標達成済み

                                                                                     ※ サプライチェーンにおける温室効果ガス排出量




                                                                 espec corp.    28
                                                            csr report 2016

環境パフォーマンス

                                              「 環境配慮開発設計ガイドライン」を制定
                                        エスペックは、
                                                     リサイクルや化学物質の適
                                        し、製品の省エネはもとより、
                                        正使用など総合的な視点から環境配慮型製品の開発・
環境に配慮した製品                               提供を進めています。




      環境配慮型製品創出への取り組み                    化学物質の適正使用

      環境に配慮した製品の提供を通じて、                  危険有害化学物質排除に向けて、
      お客さま先での環境負荷低減に                     自主的にrohs指令対応部品への
      努めています。                            代替化を進めています。


  製品開発の基本的な考え方                          危険有害化学物質排除に向けて
      当社では、早くから地球環境保全に関心を持ち、製             製品設計にあたり使用禁止物質を指定し、有害物質
  品の運転時の消費電力量低減や化学物質の適正使                の使用を削減してきました。
  用、製品廃棄時における環境負荷低減などの問題に取               ｅｕ-ｒｏｈｓ指令における６品目の有害物質について
  り組んできました。その姿勢は今も変わらず、当社の主              ２０１４年３月末現在、当社製品は規制の対象ではあ
                                        は、
  力製品「環境試験器」が抱えている環境面での課題を                   ２０１３年から順次自主的にｅｕ-ｒｏｈｓ対応
                                        りませんが、
      これらを解決する
  明確にし、      「環境配慮型製品」の開発               製品の提供を開始しました。2015年度は、rohs対応
  を継続的に行っています。その基本的な指針となるの              の新製品としてハイパワー恒温（恒湿）器 ａｒシリーズ
  が「環境配慮開発設計ガイドライン」です。制定以来、             と恒温（恒湿）器 プラチナスjシリーズとオンライン製
  安全・品質・価格・環境・納期のすべてに満足する製品             品の３製品群のモデルチェンジを行いました。また、水
  を開発することを基本とし、時代とともに改訂を重ねて             銀に関する条約に対応するため、当社製品に使用して
     これからも地球環境に配慮した製品の創出を
  います。                                  いる該当部品を、2020年までに全廃するよう技術開
  通じて、社会やお客さまに貢献することを目標に活動              発を進めます。
  していきます。
                                        prtr法（化学物質排出移動量届出制度）への対応
  リサイクルへの取り組み                             当社では、数百種類の危険有害化学物質を使用して
      当社製品は、金属材料と樹脂材料で構成しており、                          これらに対し、sds ※
                                        います（当社基準に基づく選定）。
  廃棄の際の分別が困難で、廃棄物処分場に負担をか               の配備、使用・保管に関する手順書の整備、より安全性
  けています。開発段階から製品のリサイクルを考え、              の高い物質への置き換えの促進など、適正な管理を実
  ●   解体・分別しやすい構造                       施しています。化学物質の移動量管理については、自主
  ●   樹脂部分の材質マーキングなどを新製品・モデル            管理基準で1ｋｇ以上を集計単位として管理しています。
      チェンジ品に順次適用しています。                  2015年度は「１-ブロモプロパン」が5.7ｔとなりました
                                                  この物質の取扱量削減を進め
                                        ので報告を行いました。
  冷媒フロンへの取り組み                           ます。
      当社では、1995年のｃｆｃフロン全廃規制に先駆け、        ※sds：化学物質等安全データシート（safety date sheet）。化学物質の
                                             安全な使用・取扱いをするために必要な情報を記載した資料。
  1994年にｃｆｃフロンを製品・工場から排除しました。
  2000年には、当社製品の冷凍回路のｈｆｃフロンへの            アスベスト対応
  転換を完了させています。また、当社製品の冷凍回路                当社では、過去の製品において断熱材やパッキンの
  に使用する冷媒の温暖化係数の低減のための技術開               一部にアスベスト含有部材を使用していた時期があり
  発を進めます。                               ます。2006年6月末までにすべての製品においてアス
                                        ベスト含有部材の使用を取り止めています。
                                          従来から当社製品をご利用いただいているお客さ
                                        まに対しては、当社製品のアスベストに関する情報を、
                                        ホームページや個別対応にて積極的に情報公開して
                                        います。




                 29   espec corp.
                      csr report 2016

                                                                environmental performance




 環境配慮型製品                        ● 恒温（恒湿）器   プラチナス jシリーズ
                                 新開発のsmart r&d（冷凍&除湿）システムを搭載
 製品の環境性能をお伝えするため、
                                                    また、第
                                し、省エネルギーと高信頼性を実現しました。
 製品への環境ラベル表示をしています。
                                 33回優秀省エネルギー機器「日本機械工業連合会
                                    を受賞しました。
                                 会長賞」
グリーンプロダクトラベル
                                                                                    省エネ率
 2009年4月、環境配慮型製品の開発促進、製品に関
する環境情報の積極的な公開を目指し、当社が定める                                                             70
                                                                                    最大
                                                                                         ％

                                                                 優秀省エネルギー機器
               「グリーンプロダク
環境配慮認定基準を満たした製品を                                               日本機械工業連合会会長賞
                                                               平成24年度   日本機械工業連合会
 と認定し、環境ラベルを貼付する
ト」             「グリーンプロダク
トラベル」制度を開始しました。
 「グリーンプロダクトラベル」は、国際標準化機構
（iso）で定められた環境ラベルのうち、自己宣言型（タ
            ｓｏ／ｊ
イプⅱ ）の環境ラベル（ｉ  ｉｓｑ１４０２１）に相当す
るものです。


                                ● 冷熱衝撃装置    tsaシリーズ
                                 冷凍回路の効率化と、エコ運転機能の予冷・予熱開
                                 始時間設定を自動化することにより、消費電力を大
                                 幅に低減しました。
グリーンプロダクト認定製品
                                                                                    省エネ率

● 真空オーブン
                                                                                     50
                                                                                    最大
                                                                                         ％

 扉ロックや函体構造変更、断熱材の改善で槽内の密
 閉性と断熱性を向上、ポンプの稼働時間を短縮する
 ことで消費電力を大幅に低減しました。

                       省エネ率
                                ● 恒温（恒湿）室   ビルドインチャンバー eシリーズ
                        40
                       最大
                            ％    dcインバータ冷凍機による周波数制御と電子膨張
                                 弁によるパルス制御の組み合わせにより、消費電力
                                 を大幅に低減しました。


● 安定性試験器                                                                            省エネ率

 安定性試験専用器として汎用器（従来品）の空調能
 力を絞り込み、消費電力を大幅に低減しました。
                                                                                     60
                                                                                    最大
                                                                                         ％




                       省エネ率


                        61
                       最大
                            ％



                                ※ 省エネ率は、当社指定運転パターンにおける計測。従来比。
                                ※ 各製品の型式ごとの消費電力および従来比省エネ率については
                                  当社ホームページをご覧ください。



                                            espec corp.   30
                                       csr report 2016

             環境パフォーマンス

                                                                                                 エスペックでは、事業活動のすべてのプロセスにおいて、
                                                                                                 環境に配慮しています。各拠点・部門で自分たちにでき
                                                                                                 ることを主体的に考え、環境負荷低減に向けた取り組み
             環境に配慮した工程                                                                           を推進しています。




                     事業活動における環境配慮の取り組み                                                           ● 製品輸送時の取り組み

                                                                                                                    （鉄道輸送
                                                                                                   地球温暖化を防ぐためにモーダルシフト
                    幅広い範囲で環境負荷低減に向けた
                                                                                                 の活用）を始めています。大阪を起点に、北海道、東北、
                    改善を進めています。
                                                                                                                   トラック輸送
                                                                                                 九州、東京といった長距離輸送において、
                                                                                                 から貨物輸送への切り替えを行っています。取引先関係
                    サービスでの取り組み                                                                            ２０１5年度の１年間で約３4ｔ相当
                                                                                                 各社のご協力のもと、
                    ● 製品回収                                                                       のco２削減効果を得ることができました。
                                        「 製品リ
                      環境大臣より広域認定制度の認定を受け、
                    サイクルサービス」を行っています。このサービスは、                                                    事業所での取り組み
                    お客さま先で使用済みとなった当社の環境試験器につ                                                     ● ゼロエミッションの達成

                    いて、お客さまと｢産業廃棄物処理委託契約｣を締結                                                       各事業所において、ゼロエミッション（リサイクル率
                    し、有償にて製品を回収し、再資源化するものです。こ                                                                   ２０１３年度に全事業所
                                                                                                 ９９％以上）達成を目指しており、
                    れにより、お客さまの廃棄手続にかかる負担の軽減を                                                     で達成しました。今後もゼロエミッションの状態を維持
                    図るとともに、廃棄物を適正にリサイクル処理します。                                                    していきます。
                    2015年度は使用済み製品を137台回収しました。
                                                                                                 ● 事務用紙の削減

                    ● フロン回収                                                                        大切な森林資源を守るために、事業所における紙の
                      1995年度から修理・廃棄時のフロン回収を行ってい                                                             これまで、製品の取扱説明書
                                                                                                 削減に取り組んでいます。
                    ます。
                      「フロン排出抑制法」に基づく第一種フロン類回                                                                し、大幅に紙を削減しており、
                                                                                                 を電子化（ｃｄ・ｄｖｄ）
                    収業者登録を全国の自治体にて行っています。回収し                                                     2013年度からはカスタム製品の標準化を進め、図面
                    た冷媒フロンは、
                           フロン類破壊処理業者にて高温プラ                                                      用紙の削減に取り組んでいます。その結果、設計工程、
                    ズマ破壊等の処理を行い無害化します。
                                     これらの回収                                                      製造工程での事務用紙削減が進んでいますが、エナ
                    量は、約50ｔ
                          （2016年3月現在累計）
                                      にも及びます。                                                    ジーデバイスを開発されているお客さまなどから、特
                                                                                                 殊な製品のお問い合わせを多くいただいたことによ
■ フロン回収量                                                                  単年度フロン回収量
                                                                                                 り、説明資料として事務用紙の使用が増加しました。そ
                                                                          累計フロン回収量

            （kg）                                                              （kg）               の結果、2015年度は620万枚となりました。
       11,000                                                    50,918      55,000

       10,000                                           46,313               50,000              ■ 事務用紙購入量
                                               42,998
            9,000                                                            45,000
                                      39,273                                                       （万枚）
            8,000            35,967                                          40,000              a4 サイズ
単年度フロン回収量




                                                                                                     換算
                                                                                      累計フロン回収量




            7,000   32,401                                                   35,000
                                                                                                  1,000
            6,000                                                            30,000
                                                                                                   800
            5,000                                                4,605       25,000
                                                                                                          608    621           588    610    620
                                                                                                                        586
            4,000            3,566             3,725                         20,000                600
                                      3,306             3,315
                    2,777
            3,000                                                            15,000                400
            2,000                                                            10,000
                                                                                                   200
            1,000                                                            5,000
                                                                                                     0
               0                                                             0                            2010   2011   2012   2013   2014   2015 （年度）
                                                                                                                                             2015（年
                    2010     2011     2012     2013     2014     2015 （年度）
                                                                      （年




                    物流での取り組み                                                                     ● 社有車のガソリン削減

                    ● 資材調達時の取り組み                                                                   社有車の使用に伴うco２の排出量は、全体の約9％
                      取引先さまと共同して資材・部品納入に伴う梱包                                                     を占めています。2015年度は業績が好調に推移し営業
                    材、緩衝材を削減するため通い箱の利用を進めていま                                                     活動も活発となりましたが、公共交通機関の利用、低燃
                     また、緩衝材などは社内で再使用する取り組みによ
                    す。                                                                           費車への切り替え、エコ運転の推進により、ガソリン使
                    り、廃プラスチックの量を削減することができました。                                                    用量は、319ｋℓと前年同等に抑えることができました。


                                                   31   espec corp.
                                                        csr report 2016

  環境パフォーマンス



  事業活動の
  マテリアルバランス


■ 2015年度実績

                                                    事業活動の流れ
               input                                                                        output
  エネルギー使用量                     78,482 gj                 開発設計
    （電気）                    7,447 千kwh
    (ガス)                         85 千m3
                                                                                 co2排出量                3,115 t-co 2
    （灯油・軽油・ガソリン）                    48 kl
                                                                                 hfc等排出量             712 gwpt-co2
  hfc等購入量                           23 ｔ
                                                                                 排水量                       57 千m3
  水使用量                           57 千m 3
                                                         生   産                   廃棄物最終処分量                     1.4 ｔ
  包装材使用量                            13 ｔ
                                                                                    ／総排出量                    664 ｔ
  事務用紙購入量                       516 万枚

  資源投入量                          4,024 ｔ



                                                                                 co2排出量                1,083 t-co 2
  エネルギー使用量     車両燃料                   ｌ
                                  467 ｋ                  物   流
                                                                                 総出荷重量                     3,360 ｔ



  エネルギー使用量     電気 ※2       72,717 千kwh                製品の使用                      co2排出量               27,487 t-co 2



  エネルギー使用量     車両燃料               271 ｋ
                                      ｌ               保守・点検                      co2排出量                  629 t-co 2




                                                     再生ルート※1



                                                         製品廃棄




                                                    受託試験の流れ
               input                                                                        output
  エネルギー使用量     電気           9,235 千kwh             受託試験（製品の使用）                   co2排出量                3,491 t-co 2



                                                                 ※1 エスペック製品リサイクルサービス
                                                                 ※2 製品の使用に伴うエネルギーの使用は2015年度主力製品出荷実績からの試算




■ 算出根拠


   換算係数                熱量換算                      co2換算
  ①電力                  ８２ gj
                 千ｋwh＝９．                          ３７８ｔ−co 2
                                            千ｋwh＝０．
  ②長田野ガス            千ｍ３＝４５．
                          ０ gj                千ｍ３＝２．
                                                   ２９ｔ−co2
                       ３
  ③都市ガス             千ｍ ＝４１．
                          １ gj                千ｍ３＝２．
                                                   １１ｔ−co2
  ④ｌｐガス             千ｍ３＝１００ ｇｊ                千ｍ３＝５．
                                                   ９８ｔ−co2
  ⑤軽油                ｌ＝３８．
                    １ｋ   ２ gj                   ｌ＝２．
                                               １ｋ  ６２ｔ−co2
  ⑥ガソリン              ｌ＝３４．
                    １ｋ   ６ gj                   ｌ＝２．
                                               １ｋ  ３２ｔ−co2

                                    （ 環境省）を参考に設定
          「事業者からの温室効果ガス排出量算定方法ガイドライン」




                                                                        espec corp.   32
                                                                   csr report 2016

  環境パフォーマンス




  実績データ


■ 2015年度      サイト別データ

                                               宇都宮          神戸r&d                   全国の営業所・                                 iso14001
                     本   社    福知山工場            テクノ                      大阪オフィス        事業所計  豊田試験所              刈谷試験所        一括取得対象
                                                            センター
                                             コンプレックス                                14事業所合計                                  21事業所

地域区分                商業地域      工業専用地域 工業専用地域 準工業地域                        準工業地域          -            -            -             -

                    環境試験装置・                   環境試験装置・電子                  環境試験装置・    環境試験装置・
                   電子デバイス装置   環境試験装置・        デバイス装置等の販売、                電子デバイス装置 電子デバイス装置
                                                           技術開発拠点                                  受託試験         受託試験
主な業務・生産物           の販売、開発、設計 電子デバイス装置 メンテナンス（点検・保守）                       等の販売、       等の販売、                                     -
                                                    および受託試験                                       製品レンタル       製品レンタル
                    ならびに資材・    の製造        受託試験                           メンテナンス      メンテナンス
                   部品の購買業務                      製品レンタル                   （点検・保守）    （点検・保守）

排出物の発生量（総量）※1        10.2 t    529.7 t          35.0 t       17.4 t       26.8 t      64.4 t        0.9 t        0.1 t        684.5 t

産業廃棄物量               0.1 t     133.8 t          25.6 t       7.8 t        10.9 t      41.9 t         -            -           220.0 t

事業系一般廃棄物量            10.2 t     76.6 t           5.4 t       1.0 t         0.7 t       4.2 t        0.6 t        0.1 t        98.8 t

有価物                   -        319.3 t           4.0 t       8.6 t        15.2 t      18.3 t        0.3 t         -           365.7 t

埋立物                  0.1 t      1.2 t             -          0.1 t          -          0.1 t         -            -            1.4 t

電力                 377 千ｋwh   4,472 千ｋwh     3,630 千ｋwh    2,406 千ｋwh    116 千ｋwh   210 千ｋwh      3,342 千ｋwh   2,129 千ｋwh   16.682 千ｋwh

事務用紙購入量            241 万枚※2    242 万枚          10 万枚        22 万枚         23 万枚       75 万枚         4 万枚         1 万枚        620 万枚

ガス使用量               445 ｍ3    54,194 ｍ3           -        28,795 ｍ3      18 ｍ3      1,160 ｍ3        -           5 ｍ3        84,616 ｍ3

社有車保有台数               7台         6台              16 台         5台           21 台       135 台          3台           -           193 台

うち、ハイブリッドカー           2台         4台              4台           4台           4台          25 台          1台           -            44 台

燃料使用量（ガソリン）          11 kℓ       6 kℓ           19 kℓ        3 kℓ          30 kℓ      248 kℓ        2 kℓ          -           319 kℓ

走行距離               174,894 km 104,607 km 270,744 km        72,190 km    379,486 km 2,918,719 km   24,254 km       -         3,944,894 km

順法への対応                適合         適合              適合           適合           適合          適合            適合           適合           適合

地域からのクレームなど           なし         なし               なし          なし           なし          なし            なし           なし            なし

                                                                                                          ※1 お客さま先での作業時発生分を含む
                                                                                                          ※2 寝屋川ビジネスセンター分を含む


■２０15年度       全社prtr実績
                                                                        （単位：t ）

 第1種指定化学物質の名称                                              １−ブロモプロパン

 第1種指定化学物質の号番号                                                   384

 年間取扱量                                                           5.7

     製品への含有分（自主測定項目）                                             -

               （自主測定項目）
     リサイクル分（売却分）                                                 -

            イ） 大気への年間排出量                                         5.7
      排出量




            ロ） 公共用水域への年間排出量                                      -

            ハ） 当該事業所における土壌への排出              ニ）以外                 -

            ニ） 当該事業所における埋立処分                                     -
      移動量




            イ） 下水道への移動                                           -

            ロ） 当該事業所の外への移動       イ）以外                            -

            ※ 第1種指定化学物質のうち、年間取扱量が1トン以上となり届出したものは上記のとおりです。




                                 33      espec corp.
                                         csr report 2016

  環境パフォーマンス




  環境会計                集計範囲：エスペック株式会社
                      対象期間：2015年4月１日〜2016年3月31日




■ 環境保全コスト
                                                                                                              （単位：千円 ）

                                                                                  2014年度                2015年度
              分   類                          主な取り組みの内容
                                                                        投資額                費用額       投資額      費用額
      生産・サービス活動により事業エリア内で
（1）   生じる環境負荷を抑制するための                                                     14,042            48,882   49,482      56,538
      環境保全コスト（事業エリア内コスト）
      ①公害防止コスト                                                              3,870            1,027   37,473       7,958
内訳    ②地球環境保全コスト                                                          10,172            35,639   12,010      32,508
      ③資源循環コスト                                                                    -         12,216      -        16,072
      生産・サービス活動に伴って上流又は
（2）   下流で生じる環境負荷を抑制するための                                                          -            -        -           -
      コスト（上・下流コスト）
      管理活動における環境保全コスト
（3）                             ｓｏ１４００１運用経費
                                ｉ                                                 -         89,206      -        72,902
      （管理活動コスト）
      研究開発活動における環境保全コスト
（4）                             環境配慮型製品・技術の開発                                     -        218,790      -     186,030
      （研究開発コスト）
      社会活動における環境保全コスト
（5）                                                                               -            498      -          395
      （社会活動コスト）
      環境損傷に対応するコスト
（6）                                                                               -            -        -           -
      （環境損傷コスト）
      合計                                                                  14,042           357,375   49,482   315,866

                                                    （単位：千円 ）

              項   目                2014年度          2015年度
 当該期間の投資額の総額                         600,935        796,307
 当該期間の研究開発費の総額                       972,706        917,441




■ 環境保全対策に伴う経済効果
                                    （単位：千円 ）

            効果の内容                   金    額
収益         リサイクルにより得られた収入額              10,104
費用削減       省エネルギーによる費用削減                 1,009




■ 環境保全効果

                                                    環境保全効果を表す指標
            効果の内容
                                          指標の分類                          指標の値
                                 電力の使用                         2014年度                 2015年度
                                 電力消費量（千ｋwh）                       5,242                   5,175
（1）   事業活動に投入する資源に関する効果                  （千ｋwh）
                                 削減量（対前年比）                         634.8                    67.2
                                 原単位（千ｋwh/億円）                        20.3                   18.1
                                              （％）
                                 原単位での削減率（対前年比）                      17.7                   10.7
                                 廃棄物の排出                        2014年度                 2015年度
                                 発生総量（ｔ）                              1.3                    1.4
      事業活動から排出する環境負荷および
（2）                                      （ｔ）
                                 削減量（対前年比）                            0.0                   -0.1
      廃棄物に関する効果
                                 原単位（ｋｇ/億円）                           5.0                    4.8
                                              （％）
                                 原単位での削減率（対前年比）                       8.0                    5.1
                                 売上高（億円）                           257.9                   285.1

                                             ※１ −付きの値は増加分
                                             ※２ 電力は、生産部門＋事務所電力の合計（研究開発と受託試験分は除く）
                                             ※３ 廃棄物は、事業所内で発生した埋立廃棄物の合計




                                                                    espec corp.       34
                                                               csr report 2016

outline



会社概要（2016年3月31日現在）                                  仙台営業所                                      エスペックグループ〈国内〉
                                                    981-3135 仙台市泉区八乙女中央2 -2- 22
                                                    tel: 022-218- 1891 fax:022 - 218-1894
創業             1947年7月25日                                                                      エスペックテストシステム株式会社
                                                    つくば営業所                                     658- 0045 神戸市東灘区御影石町1 - 6- 6
設立             1954年1月13日
                                                    305- 0035 茨城県つくば市松代1 - 11 -10              tel : 078 -856 - 5181 fax:078 - 856- 5186
資本金            6,895百万円                             tel: 029-854- 7805 fax: 029 - 854- 7785
                                                                                               エスペック九州株式会社
証券市場           東京証券取引所           第一部                高崎営業所                                      802-0062 北九州市小倉北区片野新町2 - 6-15
発行済株式総数        23,781,394株（自己株式を含む）                 370-0073 群馬県高崎市緑町3-16-6                    tel: 093 - 941- 1731 fax: 093 -921- 2822
                                                    tel: 027- 370 -3541 fax:027 - 370-3542
従業員数           1,409名（連結） 815名（単体）                                                             エスペックミック株式会社
                                                    西東京営業所                                     480 -0138 愛知県丹羽郡大口町大御堂1 -233- 1
                                                    186-0011 東京都国立市谷保6049                      tel : 0587 -95 - 6369 fax: 0587 - 95- 4833
                                                    tel: 042-501 -2571 fax: 042 -501- 2573

                                                    静岡営業所
                                                    422-8036 静岡市駿河区敷地2 - 26- 10
連結営業概況（2016年3月期）                                    tel: 054-237- 8000 fax:054 - 238-3441

                                                    名古屋営業所                                     エスペックグループ〈海外〉
                              （単位：百万円）
                                                    465-0095 名古屋市名東区高社2 - 250
                                連 結
                                                    tel: 052- 777 -2551 fax: 052 -777- 2575    espec north america , inc.
売上高                           39,035                                                           4141 central parkway, hudsonville, mi 49426, u.s.a.
                                                    金沢営業所
                                                                                               tel : (1) 616 - 896 - 6100 fax : (1 ) 616 - 896 - 6150
営業利益                            3,521               920- 8203 金沢市鞍月3 - 115
                                                    tel: 076-268 - 1891 fax: 076 - 268-1893    shanghai espec environmental
経常利益                            3,570                                                          equipment corp.
親会社株主に帰属する当期純利益                 2,410               滋賀営業所                                      1518 hao, hua xin zhen hua zhi road, qing pu qu,
                                                    520-3234 滋賀県湖南市中央1 - 44- 1                 shanghai, 201708, p.r. china
総資産                           35,633                市兵衛ビル1f                                    tel : ( 86) 21- 69791178 fax : ( 86) 21- 69791213

純資産                           48,045                tel:0748-72 -5077 fax:0748 -72-5070        espec environmental equipment
                                                                                               ( shanghai ) co., ltd.
                                                    兵庫営業所                                      unit a, 5f, building b, no.207, songhong road,
                                                    651-1514 神戸市北区鹿の子台南町5 -2- 5                changning district, shanghai, 200335, p.r. china
                                                   （神戸r&dセンター内）                                tel : ( 86) 21- 51036677 fax : ( 86) 21- 63372237
                                                    tel: 078- 950 -1771 fax: 078 -950- 1772    espec test technology
                                                                                               ( shanghai ) co., ltd.
事業所（2016年10月1日現在）                                   広島営業所
                                                                                               room 101, building 2, no.1295, chuanqiao road,
                                                    731- 0103 広島市安佐南区緑井1 - 12- 25
                                                                                               pudong new area, shanghai, 201206, p.r. china
                                                    tel :082-830 - 5211 fax: 082 - 876- 5050   tel : (86) 21- 68798008 fax : (86) 21- 68798088
本 社
530 - 8550 大阪市北区天神橋3- 5- 6                          福岡営業所                                      espec test equipment
                                                    812- 0006 福岡市博多区上牟田1 - 28- 16              (guangdong) co., ltd.
tel : 06- 6358-4741 fax:06- 6358-5500
                                                    コスモプレインビルe室                                1- 01, meide 2 road,pingqian qiche gongye yuan nei,
首都圏オフィス                                                                                        nan sha qu, guangzhou city, guangdong, 511462,
                                                    tel: 092-471- 0932 fax:092 - 474-3500
105 - 0004 東京都港区新橋5- 14-10                                                                     p.r. china
                                                    厚木サービスブランチ                                 tel : ( 86) 20- 84528102 fax : ( 86) 20- 84528107
新橋スクエアビル6f
tel : 03- 6402-3591 fax: 03 -6402-3594              259-1117 神奈川県伊勢原市東成瀬36 -5                  espec ( china) limited
                                                    tel: 0463-94 - 9433 fax: 0463 - 94- 6542
大阪オフィス                                                                                         espec korea corp.
572 - 0072 大阪府寝屋川市太間東町15-8                          宇都宮試験所・エナジーデバイス環境試験所                       (hyeongok industrial park)67, hyeongoksandan-ro,
                                                    321- 3231 宇都宮市清原工業団地23 -1                  93beon-gil, chongbuk-myeon, pyeongtaek-city,
tel : 072- 834- 1191 fax:072- 834-7755
                                                                                               gyeonggi-do, 17812, korea
                                                   （宇都宮テクノコンプレックス内）
神奈川オフィス                                                                                        tel : ( 82) 31- 686 - 8523 - 5 fax : ( 82) 31- 686 - 8526
                                                    tel:028-667- 8735 fax:028 - 667-8733
211 - 0041 川崎市中原区下小田中1-29-12                                                                   espec south east asia sdn. bhd.
tel: 044 -740 -8450 fax:044- 797-0073               豊田試験所                                      no.10 - 1, jalan dagang sb 4/2, taman sungai
                                                    471-0844 愛知県豊田市聖心町3 - 44- 1                besi indah, 43300, seri kembangan,
宇都宮テクノコンプレックス                                                                                  selangor darul ehsan malaysia
                                                    tel: 0565- 25- 3364 fax: 0565 - 25-3365
321 - 3231 宇都宮市清原工業団地23-1                                                                      tel : ( 60) 3 - 8945 -1377 fax : (60 ) 3 - 8945 - 1287
tel : 028 -667 -8730 fax: 028- 667-8733             刈谷試験所
                                                                                               espec engineering ( thailand) co., ltd.
                                                    448-0034 愛知県刈谷市神明町1 -3
神戸r&dセンター                                                                                      700/860, amata nakorn industrial estate,
                                                    tel :0566-62 - 8380 fax: 0566 - 62-8385    (phase 8) moo5, tambol nongkakha,
651 - 1514 神戸市北区鹿の子台南町5-2 -5
                                                    神戸試験所                                      amphur panthong, chonburi 20160, thailand
tel :078 -951 - 0960 fax: 078- 951-0967                                                        tel:(66) 3-810-9353-5 fax:(66) 3-810-9356
                                                    651- 1514 神戸市北区鹿の子台南町5 -2-5
福知山工場                                                                                          espec europe gmbh
                                                   （神戸r&dセンター内）
620 - 0853 京都府福知山市長田野町1- 7                                                                     balanstr. 55, 81541, munich, germany
                                                    tel :078-951- 0961 fax:078 - 951-0967
tel:0773 -27 - 3131 fax: 0773-27- 1132                                                         tel : (49) 89 -1893 - 963 - 0 fax : (49) 89 -1893 - 963 - 79

                                                                                               qualmark corporation
                                                                                               10390 east 48th avenue, denver, co 80238, u.s.a.
                                                                                               tel : (1) 303 -254 -8800 fax : (1) 303 -254 -8343




                                          35   espec corp.
                                               csr report 2016

■ ｃｓｒレポート企画・編集発行             ■ ｃｓｒレポートについてのお問い合わせ窓口

エスペック株式会社 コーポレートコミュニケーション部   エスペック株式会社
             csrレポート編集委員会
                             tel：06-6358-4744 fax：06-6358-4795
                             e-mail：csr@espec.co.jp




                                      espec corp.   36
                                 csr report 2016

530 - 8550 大阪市北区天神橋 3-5 -6
tel : 06- 6358-4741 fax : 06-6358-5500
http://www.espec.co.jp/




 エスペックは気候変動キャンペーン
              に賛同しています
 「fun to share」

c9a28b07
