informe de
sostenibilidad
2011
inspírate

empresa de telecomunicaciones de bogotá s.a. esp

contenido
  declaración del presidente ................................................ 3
  perfil de la organización ..................................................... 4
  hechos relevantes 2011 ..................................................... 9
  perfil de la memoria ............................................................13
  gobierno corporativo .........................................................15
  dimensión ambiental ......................................................... 20
  dimensión social ................................................................. 29
  tabla de indicadores gri y pacto mundial ..................... 47

carta del presidente
                                nos complace presentar el informe de sostenibilidad 2011 de
                                etb, en el cual presentamos el progreso que hemos tenido
                                durante el último año en las diferentes áreas que definen nuestra
                                estrategia de sostenibilidad y que representa la reafirmación de
                                nuestro compromiso con la sociedad y los diez principios del
                                pacto mundial.


las acciones presentadas en este informe reiteran el compromiso que como empresa, adherida
al pacto mundial desde 2005, asumimos con la sostenibilidad y nuestros esfuerzos por hacer de
las tecnologías de la información y las comunicaciones, un motor de desarrollo e inclusión para
colombia.

en etb actuamos con la convicción de que conectar personas y comunidades mediante nuestros
productos y servicios, e invertir en tecnología que apalanque el desarrollo de la sociedad, es
fundamental para el fortalecimiento del tejido social y el desarrollo del país.

el panorama actual no solo exige que proclamemos nuestra responsabilidad como ciudadanos
corporativos, también reclama que hagamos todo lo que esté a nuestro alcance para garantizar
condiciones sostenibles a las generaciones futuras. es así como nuestros retos en sostenibilidad
estarán definidos en materia de gobernanza, donde consolidaremos nuestro compromiso en la
lucha contra la corrupción en todas sus formas; en materia de derechos humanos, trabajaremos
fuertemente en la promoción del respeto de los mismos con todos nuestros grupos de interés;
en materia de medio ambiente debemos seguir trabajando para adaptar nuestra operación a los
retos que imponen fenómenos como el cambio climático; y en prácticas laborales es imperante
seguir velando por hacer de etb un mejor lugar para trabajar, pues nuestros colaboradores
se constituyen en el eje fundamental para el logro de los retos que nos hemos trazado como
compañía.


etb es consciente que su compromiso con la sostenibilidad está estrechamente ligado a contribuir
con la masificación de los beneficios del mundo digital reduciendo las brechas existentes, lo cual
implica adaptarnos a las necesidades de una sociedad cambiante y exigente que requiere estar
siempre conectada entre sí, por lo que en 2012 continuaremos dando importantes pasos en la
generación de valor compartido para toda la sociedad.




saúl kattan cohen
presidente etb



                                                3

perfil de la organización
nombre: empresa de telecomunicaciones de bogotá s.a. esp

principales marcas y productos: telefonía local y de larga distancia, internet, datos y negocios
especiales (transmisión de datos, conectividad, data center, contenidos de internet).

etb tiene como objeto principal la prestación y organización de servicios y actividades de
telecomunicaciones tales como:

   • telefonía básica local y de larga distancia.
   • servicios móviles, portadores, tele servicios, telemáticos y de valor agregado.
   • servicios satelitales y de televisión en sus diferentes modalidades.
   • servicios de internet y cualquier otro servicio de telecomunicaciones.

la empresa también puede crear, generar, implantar y explotar comercialmente las tecnologías
de la información y de la comunicación, dentro del territorio nacional y en el exterior.


estructura operativa:

localización de la sede principal: etb tiene su sede principal en la ciudad de bogotá d.c.,
república de colombia, pero por decisión de la junta directiva tiene potestad para establecer y
reglamentar el funcionamiento de sucursales, agencias y oficinas en cualquier lugar del territorio
nacional o del exterior.

naturaleza de la propiedad y forma jurídica: es una empresa de servicios públicos mixta
cuyo principal accionista es el distrito capital de bogotá, en más del 80%, transformada en
sociedad por acciones según escritura pública no. 0004274 del veintinueve (29) de diciembre de
mil novecientos noventa y siete (1.997), otorgada en la notaría 32 del círculo de bogotá, inscrita
en la cámara de comercio de bogotá en la misma fecha, bajo el no. 00616188 del libro ix, con
matrícula no. 00839784 y nit no. 899.999.115-8. modificados sus estatutos según escritura
pública no. 00644 del diez (10) de marzo de mil novecientos noventa y ocho (1.998) corrida en la
notaría 46 del círculo de bogotá, con domicilio en la ciudad de bogotá d.c.

número de empleados:

a final de 2011 etb contaba con 2.707 empleados directos.




                                                4

ventas netas:




ingresos operacionales por producto:




                                       5

- telefonía local: este producto presentó un decrecimiento del 7% con respecto a 2010, pero se
mantuvo con la participación en el mercado.

- larga distancia:

   • cargos fijos larga distancia: este producto es el que presenta menor caída con
     respecto a los demás ofrecidos.

- larga distancia internacional saliente: este producto se ha visto comprometido por la
sustitución tecnológica y las tarifas competitivas de otros operadores.

- larga distancia nacional: este mercado se ha visto afectado por la sustitución del servicio
mediante los operadores móviles.

- larga distancia internacional entrante: gracias a la negociación efectiva de acuerdos de
intercambio de tráfico internacional con carriers internacionales, este producto obtuvo ingresos
con una ejecución mayor al 100% con respecto al presupuesto.

- datos y negocios especiales:

   • datos: este producto tiene proyecciones de crecimiento, por lo que a futuro inmediato
     ya se están implementando acciones. obtuvo un 8,11% de crecimiento de los ingresos.

   • networking: consolidación de las operaciones de este producto e implementación
     de proyectos especiales con entidades como el cuerpo de bomberos y la alcaldía de
     bogotá.

- internet:

   • internet banda ancha y angosta: este producto obtuvo un incremento de alrededor
     del 5.03% con respecto a 2010.

   • internet móvil: el crecimiento en los accesos de este producto se explica en su oferta
     diferencial donde el uso y consumo es realmente ilimitado sin restricciones de horario,
     acceso a sitios, o capacidad de descarga.

capitalización total:

el pasivo total aumentó cop$144.291 millones al pasar de cop$2.246.349 millones en diciembre
de 2010 a cop$2.390.640 millones en diciembre de 2011, principalmente por los dividendos
pendientes por cancelar al distrito capital, por cop$59.000 millones y el impuesto al patrimonio
por cop$84.566 millones, cuyo pago se efectuará en ocho cuotas mensuales hasta el año 2014.

el endeudamiento pasó del 46,10% en 2010 a 48,22% a diciembre de 2011.




                                               6

cantidad de productos o servicios prestados:




           561.162        1´762.696            535.712    40.570
         banda ancha        línea              combos    internet
                          telefónica                       móvil

                                 usuarios etb


activos totales:




                                        7

propietario efectivo:

              composición accionaria a diciembre de 2011




a 31 de diciembre de 2011 etb s.a. esp no ha efectuado operaciones sobre acciones, ni sobre
ningún otro valor propio.

premios y distinciones:
etb cuenta con las siguientes certificaciones:




                        iso                 ntcgp                  iso
                     9001:2008             1000:2009            27001:2005


adicionalmente, en 2011 etb continuó liderando el top of mind de la categoría de
telecomunicaciones según el estudio tracking de marca contratado al centro nacional de
consultoría (datos de campo hasta octubre 31 de 2011).

la revista dinero realizó una investigación en la cual confirma que etb mantiene el primer lugar
en el top of mind de telecomunicaciones, siendo la marca más recordada en el sector para el
grupo de niños y adultos, posición que ha mantenido durante los últimos años, donde registra
recordaciones por encima de 50% en bogotá y 28% en el resto del país.

                                                 8

hechos relevantes 2011

dimensión económica




                         9

dimensión social




                   10

dimensión ambiental




                      11

hechos transversales


                       premio top of mind
    etb continúa siendo una de las marcas más recordadas, de acuerdo con un
    estudio realizado por el centro nacional de consultoría. al preguntar por
    las empresas de telecomunicaciones, el 25% de los usuarios mencionan a
    etb como la primera que recuerdan.




                 moodys – moneda local baa3 perspectiva estable (enero 2011).
                 fitch – moneda local y extranjera bbb- perspectiva estable (marzo 2011).




                calidad iso 9001-ntcgp 1000

    sin hallazgos durante este proceso de renovación.




                                             cambios de presidente de la compañía
                           en 2011 etb contó con un cambio de presidencia debido a la renuncia del dr.
                           fernando carrizosa en el mes de agosto, por motivos de salud. el dr. carrizosa se
                           desempeñó como presidente de nuestra compañía desde el año 2009, y en su
                           reemplazo fue designado el dr. mario contreras. en septiembre de 2011, el dr.

                           de la compañía.



             implementación del balanced scorecard
     el año 2011 fue determinante para implementar dentro del marco del plan
     estratégico corporativo de nuestra compañía, la metodología balanced scorecard,

     gracias a esta metodología, y al riguroso monitoreo que su implementación exige,
     fue posible conseguir el objetivo de “proteger el ebitda”, aumentando de esta
     manera el valor de la compañía.




                                                        12

perfil de la memoria
teniendo en cuenta que etb presenta el avance de sus compromisos con la sostenibilidad de
manera anual, esta memoria cubre el período que corresponde al 1 de enero al 31 de diciembre
de 2011.

mediante la memoria de este año se pretende dar respuesta a la responsabilidad asumida con
el pacto mundial, desde nuestra adhesión al mismo en 2005, y que consiste en reportar nuestro
progreso de manera anual. la última comunicación de progreso publicada es la correspondiente
a la vigencia 2010 (disponible en la página del pacto mundial).

la construcción de esta memoria estuvo liderada desde la secretaría general de la compañía y su
equipo de responsabilidad corporativa, y contó con la participación de la mesa de responsabilidad
corporativa de etb.

para mayor información sobre cuestiones relativas a la memoria o su contenido, por favor
comunicarse con el equipo de responsabilidad corporativa.

equipo de responsabilidad corporativa etb.
tel: +571 242 3560
cel.: +571 300 581 3585
dirección: cra. 8 #20-00 of. 801                                nivel gri: c
bogotá, colombia.

alcance y cobertura de la memoria

para la definición de los contenidos de la memoria, etb contó con el apoyo de su mesa
responsabilidad corporativa, la cual está conformada por delegados de todas las vicepresidencias,
con el fin de tener representatividad de las áreas. los delegados, a la vez, son pieza clave en el
proceso de transversalización de la responsabilidad corporativa en todas las áreas de nuestra
empresa.

de manera conjunta con ellos, y con la aprobación de la secretaría general se definieron los
hechos relevantes del 2011, a ser relatados por esta memoria, siempre teniendo en mente el
principio de equilibrio.

al mismo tiempo, su apoyo fue fundamental para la recopilación de información de acuerdo con
la materialidad de los temas, que permitió construir los indicadores gri aquí presentados.

esta memoria cubre la totalidad de las operaciones de etb en el territorio colombiano donde
tiene presencia, pero enfoca la gestión a la ciudad de bogotá d.c., por ser esta el área donde la
empresa cuenta con más presencia.




                                               13

                              junta directiva etb
                              a 31 de diciembre de 2011


          principales                                        suplentes

clara eugenia lópez obregón                         carolina valencia márquez
héctor zambrano rodríguez                           roberto de la pava abad
juan manuel turbay marulanda                        álvaro téllez mosquera
mauricio cabrera galvis                             gustavo enrique morales cobo
felipe de vivero arciniegas                         eduardo sarmiento palacio
maria isabel patiño osorio                          lorena suárez fierro
antonio josé marulanda rojas                        antonio pabón santander



                                equipo directivo
                              a 31 de diciembre de 2011


          presidente (e)                         mario contreras amador


        secretaria general                    maría isabel delgado perea


      auditor corporativo                      mauricio vasco moscovith


  vicepresidente financiero y                 yui ángela morales espinosa
  recursos administrativos (e)

     vicepresidente comercial                    juliana henao ovalle


vicepresidente aseguramiento                   hugo jesús eslava eljaiek
         del servicio

  vicepresidente informática                      yanet garcía garcía


 vicepresidente de planeación                 ricardo alexander morales
        del negocio (e)

vicepresidente de desarrollo                      darío lara caicedo
     de red y servicios

  vicepresidente de gestión               fernando vergara garcía-herreros
           humana



                                         14

gobierno corporativo
los mecanismos e instrumentos para garantizar los derechos de los accionistas e inversionistas
de nuestra compañía, así como la adecuada administración de los asuntos de la sociedad y el
conocimiento público de la gestión de los administradores se establecen en el código de buen
gobierno.

en 2011, los resultados de la evaluación realizada por la vicepresidencia de auditoría corporativa
sobre el cumplimiento del código, mostraron que se aplicaron de manera adecuada las normas y
mejores prácticas.

los órganos de dirección y administración se reunieron con la periodicidad reglamentada en
los comités de junta directiva y los accionistas gozaron de los beneficios del buen manejo de la
información pues contaban con canales a través de los cuales pudieron acceder a ella.

compromiso con iniciativas externas

en mayo de 2011, los miembros de la corporación red local del pacto global establecen mesas
de trabajo en torno a los grandes temas trabajados (derechos humanos, estándares laborales,
medio ambiente, ética y transparencia) a manera de grupos de trabajo para generar estrategias
de difusión de los mismos al interior de las empresas colombianas adheridas al pacto global.

etb ha estado presente como miembro fundador de estas mesas y participa activamente en dos
de ellas:


                           mesa de trabajo de derechos humanos




                                               15

                      mesa de trabajo del principio 10: anticorrupción




en estos espacios analizamos los riesgos y oportunidades que ofrece el entorno en las dimensiones
política, económica, cultural y tecnológica para la puesta en marcha de una alianza en torno a los
principios del pacto global.

gestión de la responsabilidad social en etb

la gestión de responsabilidad social de etb durante 2011 se fundamentó en la implementación
del sistema o modelo de responsabilidad social empresarial (rse) bajo el marco de la guía
internacional iso 26000 y los diez (10) principios del pacto mundial de naciones unidas; cuyo
objetivo es la generación de una “cultura responsable” que contribuya a la competitividad de la
organización y así garantizar la integración y continuidad de las prácticas responsables que ya
existen en la compañía, y a su vez generar nuevas iniciativas que nos permitan ser reconocidos
como una empresa socialmente responsable por parte de nuestros grupos de interés.

el planteamiento estratégico de la responsabilidad corporativa en etb está alineado con el
marco estratégico de la organización, como se muestra en el gráfico a continuación:




                                               16

                       alineación a la estrategia corporativa etb

              misión                 objetivo estratégico            indicadores de gestión
                                        asociado a la
       entregamos soluciones
                                       responsabilidad
              integrales de
                                         corporativa                 1. ser reconocidos como una
            tecnologías de
                                                                         empresa socialmente
             información y
                                                                      responsable por nuestros
         comunicaciones que
                                      7. potencializar nuestra            grupos de interés.
        satisfacen a nuestros
                                        relación con aliados,
      clientes y contribuyen al                                        2. implementar el plan de
                                      participadas y grupos de
        fortalecimiento de la                                               responsabilidad
                                               interés.
            sociedad de la                                                    corporativa.
      información, en el marco
        de la responsabilidad
          social empresarial.




el logro de los objetivos estratégicos de responsabilidad corporativa en etb está sustentado
en la gestión de los grupos de interés, la gestión de la ética corporativa, la gestión en derechos
humanos y la gestión medio ambiental (vicepresidencia de gestión humana).




                                                17

participación de los grupos de interés

en 2011 desarrollamos nuestro primer diálogo con grupos de interés, con el fin de determinar la
percepción que ellos tienen de etb, como empresa socialmente responsable.




                comunidad                                         contratistas




   trabajadores                                                                sector
                                       diálogo con
                                       grupos de
                                         interés
                                          2011



los siguientes fueron los resultados de esta actividad:



                        grupos de interés consultados en 2011

         grupos de interés                                  total encuestados
               trabajadores                                         450
                                                                     90
                 comunidad                                          3011
                   sector                                            16




                                               18

estos resultados constituyen la base para construir el indicador del objetivo estratégico
de responsabilidad social de ser reconocidos como una empresa socialmente
responsable por nuestros grupos de interés:




                                           19

dimensión ambiental
gestión ambiental

plan institucional de gestión ambiental - piga-

mediante el plan institucional de gestión ambiental, etb busca establecer el sistema de gestión
para mantener y mejorar el desempeño ambiental de etb.




                                          generación de
                                        residuos, (raees,
                                          respel, entre
                                              otros)




                                          impactos             contaminación
                   consumo de            ambientales              visual y
                     energía              cubiertos             atmosférica




                                         contaminación
                                           del agua




                                            año inicio

   $cop 1.002.622.761                     2010                          24 meses

                                                                               tiempo de
             inversión                                                         ejecución




                                               20

con el piga, hemos establecido el sistema de gestión ambiental, que permitirá asegurar
el cumplimiento de la normatividad y mejorar el desempeño ambiental y la competitividad,
controlando los aspectos e impactos derivados de las actividades, productos y servicios sobre el
medio ambiente.


                                principales resultados piga

                                                     desarrollo del proyecto "etb
                  establecimiento del sistema           te llama al cuidado del
                   de gestión ambiental sga          planeta", con sensibilización
                                                         para 6.500 personas




                                                                  diagnóstico a través de la
                                                                revisión ambiental inicial rai:
                                                                 identificación de requisitos
                                                               legales aplicables y la situación
                                                                       ambiental actual




                                                                 identificación de aspectos
                                                                 ambientales significativos -
                                                                             aas


      avances             establecimiento
       2011                     sga


                                                                establecimiento de objetivos,
                                                                   metas y programas para
                                                                      controlar los aas




                                                                 diseño de procedimientos
                                                               obligatorios del sga teniendo
                                                                  en cuenta los elementos
                                                               comunes al sistema integrado
                                                                       de gestión sig




                                                21

etb te llama al cuidado del planeta

desde el año 2010, la empresa ha desarrollado el proyecto “etb te llama al cuidado del planeta”,
el cual está orientado a promover la cultura ambiental, y crear conciencia en el uso racional
y sostenible de los recursos (agua, energía y materiales), manejo adecuado de residuos y
cumplimiento de normatividad ambiental.

con este proyecto implementamos un proceso pedagógico de sensibilización y capacitación
dirigido a comunidad, trabajadoras y trabajadores de etb, en el que se incluyen temas como:

   • uso eficiente de la energía y el agua.
   • manejo adecuado de residuos.
   • consumo responsable.

este proyecto fue desarrollado utilizando los diferentes canales y medios de comunicación
corporativos, como llamadas telefónicas, canal de televisión en centros de servicios de atención
al público y jornadas de sensibilización en portales interactivos.


                               etb te llama al cuidado del planeta
                                          avances 2011

                                          celebración del “tercer
                                      encuentro, mes ambiental por la
                                        protección a la naturaleza” :     entrega a los trabajadores
                                                                         de souvenir compuesto por:
                                      - rutas de descubrimiento en el      ecobolsa elaborada con
                                       jardín botánico josé celestino         material reciclado,
          sensibilización a 549       mutis, por parte de estudiantes
         trabajadores directos y                                           cuaderno elaborado con
                                      y docentes de nuestros colegios,     pasta de papel y cartón
              contratistas.                   y de trabajadores.            reciclado, y esfero que
                                       - plantación de árboles en el      contiene una semilla para
                                       parque ecológico cantarrana.       que sea sembrada una vez
                                                                                termine su uso.
                                      - 3 campañas de recolección de
                                            residuos especiales.




estas actividades se realizaron con el apoyo y colaboración del jardín botánico josé celestino mutis
y la empresa de acueducto y alcantarillado de bogotá, y permitieron sensibilizar directamente
alrededor de 1.500 personas.

por otro lado, la plantación de los árboles realizada en este importante parque permitirá fijar
alrededor de 6,6 toneladas de dióxido de carbono al año.




                                                    22

agua y energía

teniendo en cuenta que en nuestra área geográfica de influencia no se encuentran fuentes
de agua, etb no ha desarrollado proyectos o programas de preservación del recurso hídrico y
manejo sostenible de cuencas.

la mayoría de las sedes de nuestra compañía reciben el agua de la red de acueducto distrital, que
para el año 2011 correspondió a 121.208 m3 de agua.

adicionalmente, en la zona en la que se encuentra la central de guaymaral de la ciudad de bogotá,
se construyó un sistema de recolección de aguas lluvia, con el cual se captaron aproximadamente
10m3.

                             año        promedio de consumo agua
                                        (m3) por trabajador directo
                             2009                    33.76
                             2010                    32.78
                             2011                    26.36




es necesario resaltar que la energía eléctrica es uno de los insumos significativos en el proceso
de las telecomunicaciones; por lo tanto, los datos de los consumos reportados corresponden en
mayor porcentaje a la operación de los equipos de telecomunicaciones.

se espera que en los próximos años el consumo de energía disminuya significativamente debido a
que se proyecta el uso de tecnología eficiente. adicionalmente, el proyecto de aprovechamiento
de energías alternativas, está proyectado para diseño e implementación en el año 2012.

                            año          promedio de energía (kwh)
                                           por trabajador directo
                             2009                   18.879,98
                             2010                   24.833,49
                             2011                   25.017,29


                                               23

programa control de fugas y mantenimiento de redes

con este programa buscamos reducir el consumo de agua y energía, a través del control de fugas
de agua y el mantenimiento de redes hidráulicas e instalaciones eléctricas.




                                             año inicio

    $cop 97.396.202                        2011                              5.000

                                                                           metros cúbicos
             inversión                                                       ahorrados




el mantenimiento de redes se realiza de manera correctiva de acuerdo con las solicitudes diarias
recibidas, y corresponde a:

   • cambio de luminarias o balastos.
   • corrección de instalaciones eléctricas por cortos.
   • cambio y, o reparación de llaves de lavamanos, lavaplatos.
   • destaponamiento de sifones.
   • corrección de filtración.
   • reparación de tuberías rotas.
   • limpieza de canales, cárcamos y bajantes.


tipo de disposición final de nuestros vertimientos

en la mayoría de las centrales y demás infraestructura de etb los vertimientos se realizan
directamente al alcantarillado de la ciudad, quien se encarga de realizar la disposición adecuada.
sin embargo, en el centro vacacional ubicado en ricaurte cundinamarca, etb construyó dos
plantas de tratamiento de agua residual doméstica, mediante el uso de humedales artificiales
que garantizan un afluente acorde a los parámetros establecidos por la norma.




                                                 24

                                   prácticas y mecanismos para hacer un vertimiento
                                                       ambientalmente responsable




cambio climático

el proyecto de estimación de emisiones de gases efecto invernadero está proyectado para diseño e
implementación en el año 2012.

medidas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero




                                              25

medidas para compensar las emisiones de gases de efecto invernadero

en el marco del mes ambiental por la protección de la naturaleza, etb organizó una siembra familiar
distribuida en cuatro jornadas de siembra en la que participaron 372 personas entre trabajadores y sus
familias, donde se realizó la plantación de 300 árboles en el parque ecológico cantarrana, bañado por las
aguas del río tunjuelo. este parque cuenta con una extensión de 5.000 km2 de reserva natural y con una
gran obra de ingeniería que permite a niños y adultos tener contacto directo con la naturaleza.




                                                                              reducciones gei
         inversión                                                             estimadas en
                                                                                 (tco2e)
        $cop 15.681.928                              2011                                  6.6

                                             año inicio




con esta siembra familiar buscamos contribuir a combatir el cambio climático, así como proteger,
recuperar y mejorar los suelos, mejorar la calidad de los ecosistemas y por ende, ayudar al desarrollo de la
biodiversidad.

residuos

gestión de residuos sólidos existentes: reutilización

el colegio álvaro camargo de la torre, uno de los colegios de etb, ha desarrollado el proyecto reciclarte
productivo, orientado a crear accesorios utilizando materiales reciclables, con lo que se busca concientizar
acerca de la problemática mundial de actuar ante la contaminación generada por el manejo inadecuado
de las basuras, mediante la creación accesorios agradables a la vista e innovadores.



                                              año inicio


              $cop 0                                 2010                                10.000
                                                                                reducciones de
         inversión                                                                 residuos
                                                                                 sólidos en kg




                                                    26

generación de residuos sólidos peligrosos y no peligrosos


          año      kilogramos de residuos sólidos          kilogramos de residuos
                           no peligrosos                      sólidos peligrosos
          2009                 159.774                             194.694
          2010                 187.316                             113.465
          2011                 214.644                              45.260



desde el año 2009, etb inició la gestión adecuada de sus residuos peligrosos, lo cual refleja la
disminución en 149.434 kg en los últimos tres años; de igual forma, el cambio de tecnología
de las baterías de respaldo de energía del sistema de telecomunicaciones, de plomo ácido a
baterías secas, logró una considerable disminución en la generación de estos residuos.

por otro lado, el aumento en la generación de residuos no peligrosos obedece a que durante
el año 2011, se organizaron en las diferentes centrales jornadas de limpieza que permitieron
gestionar elementos obsoletos e inservibles para ventas y disposición final.

los principales residuos peligrosos generados corresponden en su mayoría a baterías de plomo
ácido, las cuales son entregadas a un gestor autorizado por la autoridad ambiental para realizar
el reciclaje de los elementos que aún sirven y la disposición final de los elementos contaminados
con plomo ácido.




                                               27

            campañas de recolección de residuos especiales


      comunícate con la        en tus manos está el                     enciende tu
      tierra, entrega tu        remedio, entrega                  responsabilidad, entrega
           celular            medicamentos vencidos                        pilas
      5,5 kg de celulares.     7 kg de medicamentos.                     71 kg de pilas.




publicidad y marketing responsable



                  iniciativas de marketing y uso responsable




                                             guardian de contenidos - uso seguro
                                                  y responsable de las tic
                                                - es una herramienta de control para la
                                             protección de las y los usuarios en el uso de la
                                               web frente a contenidos indebidos como:
                                              pornografía, drogas y violencia entre otros.

                                             - está disponible de forma gratuita para todos
                                              nuestros clientes de banda ancha y se puede
                                                           acceder a través de
                                             http://www.etb.com.co/comco/home/default.
                                                                   aspx




                                        28

dimensión social
prácticas laborales

caracterización del personal etb

       año                                                  2009    2010    2011
       n° de hombres                                        2.519   1.967   1.938
       n° de mujeres                                        1.083   8.04    767
       n° de mujeres en la alta dirección                   32      34      43
       % de mujeres en la alta dirección                    2.95%   4,23%   5,61%




                        convenio
                         colectivo
                     sintrateléfonos:
                            2489

                                                       trabajadores
                                                       cubiertos por
                                                        un convenio
                                                         colectivo:
                                                           2707

                         convenio
                     colectivo atelca:
                            218




    trabajadores convencionados etb                 trabajadores integralizados etb
              total: 2270                                      total: 437
             región             nº                           región                 nº
  barranquilla                             2   barranquilla                           4
  bogota                               2256    bogota                               415
  comfenalco antioquia                     5   comfenalco antioquia                   5
  comfenalco santander                     1   comfenalco santander                   2
  comfenalco valle                         5   comfenalco valle                       1
  pereira                                  1   pereira                                3
                                               villavicencio                          7




                                               29

                                                           trabajadores etb
         trabajadoras etb
                                                              total: 1928
             total: 779
                                                            región                   nº
         región           nº                       barranquilla                          5
barranquilla                       1
                                                   bogota                             1900
bogota                           771
                                                   comfenalco antioquia                  7
comfenalco antioquia               3
                                                   comfenalco santander                  3
comfenalco valle                   1
                                                   comfenalco valle                      5
pereira                            1
                                                   pereira                               3
villavicencio                      2
                                                   villavicencio                         5



                                rango de edades
       genero         20-30       31-40            41-50       51-60         61-71
         f             43          278              340         114            4
         m             31          686              865         324           22
                                   total: 2707



                    indice de rotacio          f       m      total
                renuncias                      2       3         5
                despidos                               2         2


              nivel educativo      mujeres          hombres          total
                secundaria              582            1533          2115
                    sena                  3               6             9
                  técnico               137             225           362
                tecnólogo                90             170           250
               universitario            445             729          1174
                especialista            204             291           495
                 mágister                17              27            44


                              salario promedio por genero
     f        779       3.015.451.987                         3.870.927
     m       1928       5.762.544.117                         2.988.871




                                          30

seguridad industrial y salud ocupacional

                              año                         2009      2010       2011
                          n° fatalidades                    0         1          0
               n° accidentes de trabajo reportados         292       260        193
          n° de enfermedades ocupacionales detectadas       8        13         15


en etb desarrollamos nuestro programa de salud ocupacional, con la coordinación de un médico
especialista en salud ocupacional, a través de los subprogramas de medicina preventiva y el
trabajo, de higiene y seguridad industrial.




             seguridad industrial
                                                            salud ocupacional
      uso de e lementos de p rotección y
              trabajo en alturas.                       promoción de la pausa activa.




si bien se ha incrementado el diagnóstico de enfermedades profesionales, lo anterior se debe al
desarrollo de mejores prácticas de diagnóstico de las mismas, desde la eps.




                                                31

enfermedades ocupacionales comunes




                                                                 incluye pausas activas
            síndrome del             programa de control del   y capacitación para el uso
           túnel del carpo             riesgo ergonómico          de estaciones de trabajo
                                                                    ergonómicas




                                                                 incluye pausas activas
          tendinitis -varias-                                  y capacitación para el uso
                                     programa de control del
            de miembros                                           de estaciones de trabajo
                                       riesgo ergonómico
             superiores                                             ergonómicas




                                    subprograma de              seguimiento médico
              hipoacusia         medicina preventiva y del       de casos de salud, y
            neurosensorial               trabajo               valoraciones ocupacionales




          nº de trabajadores con
                                                    diagnóstico más
         enfermedad profesional
                                                 frecuente: trastornos
             diagnosticada y
                                                   osteomusculares




                                        32

causas de accidentes de trabajo comunes


                                                                          incluye pausas activas,
                                                                            capacitación para uso de
                  torceduras, esquinces y   programa de control del             estaciones de trabajo
                   desgarros musculares       riesgo ergonómico                 ergonómicas, cursos para
                                                                           manejo de cargas y calistenia al
                    por sobre esfuerzos
                                                                        inicio de jornadas laborales en
                                                                      trabajadores de producción




                   golpes, contusiones y     programa líderes en
                                                                               capacitación para el
                                                                              manejo de cargas y de
                      aplastamientos             seguridad
                                                                                  herramientas




                                                                        autocuidado y divulgación de
                                               actividades para
                                                                          recomendaciones generales
                                              fomentar el trabajo
                                                                           para los trabajadores e n el
                                                    seguro
                                                                         desarrollo de sus labores




                                             programa líderes en              capacitación para el
                           heridas               seguridad                   manejo de herramientas




programas de salud ocupacional y seguridad industrial


                                                       inclusión                                 difusión a
                 programa                           trabajadores                                proveedores
                                                      indirectos

        control de riesgo ergonómico                       sí                                          sí



        programa líderes en seguridad                      sí                                          sí


       programa de preparación para las
                                                           sí                                          sí
                emergencias




                                               33

intervención del riesgo psicosocial

en etb trabajamos coordinadamente con el grupo de psicólogos, de trabajo social y de salud
ocupacional de la gerencia de bienestar y seguridad industrial para brindar de manera permanente
atención para las y los trabajadores que requieran algún tipo de apoyo psicosocial, siendo
extensivo a sus familias. este apoyo es extensivo a los contratistas que desarrollan trabajo de
manera permanente y directa en instalaciones de la empresa.

de esta manera, adelantamos planes de intervención psicosocial por áreas, coordinados
directamente por los diferentes jefes, generando espacios de reflexión, trabajo en equipo y
liderazgo principalmente. en casos especiales, se adelantan reuniones que generan acuerdos
de convivencia y se hace seguimiento de los mismos, especialmente cuando las relaciones
interpersonales afectan el buen desarrollo de las labores.

clima organizacional

en los años 2010 y 2011 no se realizó en etb medición del clima organizacional, no obstante, la
próxima medición se tiene establecida para el segundo semestre del 2012.

personal en situación de discapacidad y minorías

en etb contamos con procesos de vinculación abiertos a todas las personas sin discriminación
alguna por su situación de discapacidad o pertenencia a etnias y minorías.

comité de convivencia laboral

nuestra empresa cuenta con un comité de convivencia laboral, constituido mediante la
participación de sus trabajadores y trabajadoras en desarrollo de la propuesta establecida en la
ley 1010 de 2006, y está conformado por los miembros de las comisiones de reclamos de los
sindicatos (sindicato de trabajadores de etb: sintratelefonos, y atelca), así como delegados
de las gerencias de talento humano, salud ocupacional y bienestar, y la gerencia de relaciones
laborales.




                                              34

                          15 quejas sobre
       2010 - 2011        presunto acoso
                              laboral




programa de intervención social

en etb buscamos aportar elementos fundamentales a las y los trabajadores y sus familias para
la comprensión de su realidad personal, familiar laboral y social.

para la intervención y seguimiento de casos hemos movilizado la red social, con el apoyo de las
comisarias de familia, icbf, juzgado de familia, entidades de salud (clínicas privadas y públicas)
y profesionales y, o instituciones adscritas al servicio médico etb.

de igual forma, a partir de la campaña interna de sensibilización en contra de todo tipo de
violencias se orienta sobre los mecanismos de denuncia o acompañamiento existentes a nivel
nacional y distrital, con base en los lineamientos del representante del consejo distrital de
atención de victimas de violencia intrafamiliar y violencia y explotación sexual.




                                  educación                   disfunciones
                                   especial                    familiares
                                     170                            66




                                                                             relaciones
                  problemas                   consultoría 2011:               laborales
               socioeconómicos
                                                 330 casos                      27
                     3




                                    abuso y
                                  consumo de                      salud 41
                                 alcohol y spa
                                                                  otros 14
                                      9




                                                    35

programa de formación

en etb desarrollamos programas de formación para las y los trabajadores, buscando fortalecer
sus competencias y conocimientos, promoviendo el logro de los objetivos corporativos en función
de la cultura deseada.

mediante este programa buscamos impactar a todos los trabajadores de etb que hayan obtenido
en su evaluación de competencias un porcentaje menor al 70%.


                porcentaje horas de capacitacion año 2011
                  horas de capacitación planeadas                      49655
                  horas de capacitación realizadas                     43137
                                                                        87%



                       capacitación por familia de cargos
                         familia de cargos                horas de capacitación
                           alta gerencia                              427
                           coordinación                              6464
                            ejecución                                18115
                          gerencia media                             2583
                             soporte                                 15538


en el año 2012 la capacitación organizacional estará orientada hacia una empresa de servicios
convergentes. este proceso de trasformación tecnológica implica el desarrollo de habilidades y
conocimientos específicos en nuestros trabajadores.

nuestros trabajadores indirectos reciben entrenamiento y capacitación para desarrollar la labor
que desempeñan por parte de la empresa contratista, de acuerdo a lo establecido en los términos
de referencia en los contratos.




                                              36

       programas de entrenamiento y capacitación a contratistas


   sensibilización en                     charlas sobre el uso
                                                                                     campaña de
 responsabilidad social                 racional de los recursos
                                                                                 sensibilización para
     empresarial                         (agua y energía) y los
                                                                                mejorar las condiciones
                                           elementos de aseo
sensibilizados gerentes de 25                                                   de trabajo en unidades
empresas contratistas, con el                realizadas para los                       remotas
  propósito de que realicen            trabajadores de la empresa de
                                                                                    realizadas con los
posteriormente el despliegue                 aseo aseocolva.
                                                                                trabajadores de colvatel.
    con sus trabajadores.




           programas de entrenamiento y capacitación a
           personal indirecto del área comercial de etb

      diseño de planes d e crecimiento y fortalecimiento d e competencias a través de programas de
      inducción y desarrollo alineados con los planes estratégicos.

      generación de planes de educación al cliente para facilitar el acceso a los diferentes servicios de
      etb.

      seguimiento para garantizar que las operaciones de la gerencia de servicio al cliente cuenten con
      la información del portafolio y procesos para brindar el soporte postventa a los clientes de etb.

      seguimiento al indicador general: el nivel mínimo requerido de capacitación es el 90% para todas
      las operaciones.

      desarrollo del sentido de responsabilidad y pertenencia hacia la empresa a través de una mayor
      competitividad y conocimientos apropiados a través de planes de incentivos.

      actualización permanente de toda la operación de servicio al cliente frente a los cambios que se
      generan.




                                                     37

eventos de reconocimiento al compromiso con el cumplimiento

en etb promovemos y desarrollamos las capacidades de nuestros trabajadores a través de eventos
de reconocimiento en los que se premia a las personas más comprometidas en el cumplimiento de
sus labores a través de los indicadores de productividad, efectividad y calidad.




         “tú eres la mejor experiencia de                        convención de servicio al cliente
                     servicio”                                  premiación a 134 personas de todas las
            4 eventos de reconocimiento.                        operaciones que conforman la gerencia
                                                                         de servicio al cliente.




                evaluaciones de                                          maratón de conocimientos
              conocimiento-control
                                                                   motiva el conocimiento de procesos,
                2 en cada semestre.                                       productos y servicios.




en etb trabajamos de manera conjunta la creación de políticas estandarizadas para protocolos de
servicio de tal manera que todos nuestros trabajadores conozcan cómo contribuir a fortalecer
una cultura de servicio para crear momentos memorables en los clientes.

programa de desarrollo de nuestros trabajadores



                  programa desarrollo de habilidades gerenciales

                                           el sistema de evaluacion de
                                              desempeño contempla
                                            módulos de desarrollo de           la metodología utilizada
                                                 competencias y de              involucra al líder como
                                           desempeño para contribuir               responsable del
                                                al cumplimiento de                acompañamiento y
                                              objetivos de desarrollo           desarrollo de su equipo
                                             personales así como de                   de trabajo.
                                           objetivos de desempeño en
                                                     la entidad.




                                                       38

                              2 evaluaciones de
                                 desempeño                                                 participación del
                                                                                              50% de la
                             cada una con etapa de
                                                                                          población total de
                             retroalimentación del
                                                                                             la empresa.
                               líder al evaluado.




                                                             en 2011




gestión del bienestar

uno de los objetivos de nuestro plan estratégico corporativo es hacer de etb un mejor lugar
para trabajar, por lo que en el año 2011 desarrollamos un programa interno de bienestar con el
fin de mejorar la calidad de vida para nuestros trabajadores.




                                                              año inicio

               $cop 315.610.948                              2011                                      2.500

                           inversión




                                generamos para los
        recupera tu ser




                                                                     cliente feliz vas




                           trabajadores y trabajadoras de                                dirigido a las y los colaboradores
                           etb un espacio de relajación y                                     de la vicepresidencia de
                                encuentro personal.                                        aseguramiento del servicio.

                               espacios de silencio,                                      motivación hacia la constancia y
                           reencuentro, transparencia y                                   disfrute de su labor generando
                                    respeto.                                               sentido de pertenencia en el
                                                                                         desarrollo personal y corporativo.
                              mejora de actitudes de
                          autocuidado en el trabajo de una                               logro de metas, cumplimiento de
                                  forma natural.                                           los indicadores, desarrollo de
                                                                                                soluciones en pro del
                           aplicación de una encuesta de                                    mejoramiento de procesos,
                            sintomatología, frecuencia y                                     optimización de recursos y
                               pruebas físicas la salud                                        desarrollo de la gente.
                                  osteomuscular.
                                                                                          participaron 350 trabajadores y
                          cobertura a 986 trabajadores y                                           trabajadoras.
                              trabajadoras de etb.




                                                               39

                                                                   sensibilización
                                                                     campaña de
       navidad para todos
                              "siéntela, vívela y participa"
                                     actividades de
                                reconocimiento a la labor
                               desempeñada por las y los
                              trabajadores, enmarcadas en
                                el espíritu de la navidad.
                              fortalecimiento de los lazos
                               de unidad del equipo etb.
                              entrega de 2.150 bonos de
                              navidad para hijos e hijas de
                              trabajadores y trabajadoras
                                         etb .
                                realización de 5 novenas
                                       navideñas.




                                      participación del 95% de los
                                   trabajadores directos de todas las
                                    vicepresidencias de la empresa.
                                                                                        92% de satisfaccion frente a las
                                                                                        actividades, entre un alto y muy
                                                                                                  alto grado.




                            en 2012 daremos continuidad al
                                programa integral y sus                             crecimiento personal y el
                            estrategias exitosas aportando                      fortalecimiento de las relaciones
                               en el desarrollo laboral y
                                       familiar.




gestión ética



                                               correo
                                                ético




                                                línea
                                                 ética



                                                                        40

                         recepción de casos de faltas a la ética remitidos al
                                     comité de convivencia




                          comité de convivencia




                        encargado de la atención a situaciones que afectan
                          el desarrollo personal y laboral en la compañía




        faltas graves              remitidas al comité
                                      disciplinario




adicionalmente, etb cuenta con una carta de valores que determinan la responsabilidad y el
comportamiento de todos sus funcionarios frente a los proveedores, accionistas, la competencia,
la comunidad y el estado y con un manual de contratación que establece como principios de su
contratación, la publicidad de todos sus procesos de invitación pública y las adjudicaciones en
todos los casos.




                                              41

aseguramiento frente a la prevención de prácticas de corrupción y soborno


   directiva 219 del año 2000: carta de
                  valores
       describe de manera expresa la       las decisiones de contratación se basan
     responsabilidad frente a nuestros      solamente en el mejor interés de etb.
   proveedores como criterio orientador
        del comportamiento y de la
       responsabilidad ética en etb.
                                                     la carta de valores es de estricta
                                                  observancia y hace parte del contrato y
                                               contempla un compromiso anticorrupción al
   los proveedores ganan la posibilidad         que se sujeta todo proveedor que participa
       de hacer negocios con la misma            en un proceso contractual y que lo obliga,
     cuando sus productos o servicios              entre otros aspectos, a abstenerse de
   convienen a la empresa en función de           realizar u ofrecer, pagos de comisiones,
      su pertinencia, precio, entrega y        dádivas, sobornos o cualquier otra forma de
    calidad, sin que condicionamientos             halago a trabajador alguno de etb y a
      subjetivos y personales de quien               denunciar cualquier acto irregular.
     intervienen en la decisión puedan
          desvirtuar estos criterios.




                                          42

sociedad
programa masificación tic

con nuestro programa de masificación tic buscamos contribuir al desarrollo productivo y
competitivo del país; a partir de la formación de habilidades, destrezas y competencias en el uso
y apropiación de las tic y de la implementación de puntos de acceso masivo a estas tecnologías,
denominados “portales interactivos”.




                              año inicio


     $cop 10.318.283.445             2005                  36 meses
                                                                                    127.911
                                                      tiempo de
       inversión                                      ejecución




el programa de masificación de tic cumple sus objetivos a través de la formulación y posterior
implementación de diversos proyectos y programas de alto impacto en la ciudadanía beneficiada.




                                               43

                                     55 cundinamarca
                                      región digital.




                                                                        5 otras regiones
    64 bogotá.                                                        (cartagena y tunja y
                                                                        ventaquemada).

                                      al cierre de 2011

                                implementación 125 portales
                             interactivos en distintas partes del
                                    territorio colombiano.




       vigencia de 23 convenios
                                                     51 portales interactivos distribuidos
interadministrativos y de colaboración
                                                     en 18 localidades (no incluye ciudad
que buscan garantizar el cumplimiento
                                                          bolívar localidad digital).
      de las metas establecidas.



                               portales bogotá



      821 equipos de cómputo.




      14 portales interactivos
          implementados                                     355 equipos de cómputo.

        (1 en adecuaciones).


                 ciudad bolívar localidad digital


      4.133 personas inscritas
            (capacitadas).




                                            44

55 portales interactivos en
                                                30.472 personas inscritas.
        operación.




              cundinamarca región digital


                                                     31 zonas wifi.




2 portales interactivos en                       1.615 personas inscritas
        operación.                                    (capacitados).




                      boyacá vive digital


                                          ampliación del nº de portales en 2012.




                             actualización 2
                               contenidos




                                                     generación de 1 tutorial
5 nuevos contenidos               mi aula              para el curso digital
 para la plataforma                                   literacy con microsoft
                                interactiva
                                    etb




                                     45

accesibilidad a nuestros servicios

con el fin de garantizar la accesibilidad a nuestros servicios en la línea de atención a clientes, se
brinda información sobre trámites, los requisitos para solicitarlos, así como información hablada,
consistente en una plataforma de minutos que informa los consumos de forma sonora.

también contamos con un chat para personas con limitación auditiva, que se constituye una
herramienta tecnológica que posibilita la interlocución entre personas oyentes y personas con
limitación auditiva. esta herramienta está disponible en nuestro portal web www.etb.com.co al
cual los usuarios pueden acceder para solicitar el relevo de llamadas y consultar trámites.

derechos humanos en etb

etb realiza campañas de sensibilización en derechos humanos con el objetivo de visibilizar
distintos derechos fundamentales en fechas conmemorativas con el fin de promover el igual
cumplimiento a otros derechos.




        día internacional de la mujer.                               mes de la niñez.




                                     día de la no-violencia
                                        contra la mujer.




              eliminación de todo                              sensibilización a todos los
               tipo de violencias.                             trabajadores directos de la
                                                                    compañía: 2.688.




                                                 46

tabla de indicadores gri y pacto mundial

                                                                                                         pacto
                                          indicador                                            página
                                                                                                        mundial
                                                 1. visión y estrategia
              declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la
       1.1    organización (director general, presidente o puesto equivalente) sobre la       pp. 1     principio
              relevancia de la sostenibilidad para la organización y su estrategia.                        10
       1.2    descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades.               pp.7

       2.1    nombre de la organización.                                                      pp. 2
       2.2    principales marcas, productos y/o servicios.                                    pp. 2
                                                                                divisiones,             principio
       2.3                                                                                    pp. 2
                                                                                                           10
       2.4    localización de la sede principal de la organización.                           pp. 2
              número de países en los que opera la organización y nombre de los países en
              los que
       2.5                                                                                    n/a
              memoria.
       2.6    naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                                    pp. 2
              mercados servidos (incluyendo el
       2.7                                                                                    -
              dimensiones de la organización informante, incluido:
              • empleados
              • ventas netas (para organizaciones del sector privado) o ingresos netos
              (para organizaciones del sector público)
              • capitalización total, desglosada en términos de deuda y patrimonio
              neto (para organizaciones del sector privado)


                                                                                              pp.2-6,
       2.8    • propietario                                                                   28, 29
              los principales accionistas)
              desglose por país/región de lo siguiente:

              los ingresos totales
              desglose por país/región de lo siguiente:

              totales
              • empleados por región
       2.9                                                                                    pp.7
              tamaño, estructura y propiedad de la organización
       2.10                                                                                   pp.6
                                             3. parámetros de la memoria
              periodo cubierto por la información contenida en la memoria (por ejemplo,
       3.1                                                                                    pp.11
       3.2    fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiere)                       pp. 11
       3.3    ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.)                         pp.11
       3.4                                                                                    pp.11
                                                                    incluido:
              • determinación de la materialidad
       3.5    • prioridad de los aspectos incluidos en la memoria                             pp.11

              la memoria




                                                             47

       cobertura de la memoria (p. ej. países, divisiones,
3.6    arrendadas, negocios conjuntos, proveedores). consulte el protocolo sobre la   pp.11
       cobertura de la memoria de gri, para más información.
3.7    indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria.   pp.11
       la base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (joint
3.8                                                                                   n/a
       entre periodos y/o entre organizaciones.
       descripción del efecto que pueda tener la re expresión de información
3.10                                                                                  n/a
       dicha re expresión (por ejemplo, fusiones y adquisiciones, cambio en los
       periodos
                                         3. parámetros de la memoria
       tabla que indica la localización de las contenidos básicos en la memoria:
       • estrategia y análisis, 1.1–1.2
                                        –2.8
       • parámetros de la memoria, 3.1–3.16
                                                      –4.17
3.12                                                                                  pp. 45
       • información sobre el enfoque de la dirección, por dimensiones
       • principales indicadores del desempeño
       • indicadores adicionales del gri que se hayan incluido
       • indicadores de suplementos sectoriales del gri que se hayan incluido
       en la memoria.


3.13   sostenibilidad, se debe explicar el alcance y la base de cualquier otra        n/a


                   4. gobierno, compromisos y
       la estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del
4.1                                                                                   pp. 12
       la estrategia o la supervisión de la organización.
       ha de indicarse si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también
4.2                                                                                   pp. 13

       en aquellas
4.3    el número de miembros del máximo órgano de gobierno que sean                   n/a

       mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones                   principio
4.4                                                                                   pp.14
       o indicaciones al máximo órgano de gobierno.                                                  10
       vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno,
4.5                                                                                   pp.14
       desempeño de la organización (incluido su desempeño social y ambiental).
       declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de
4.8    conducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental y
       social, y el estado de su implementación.
       procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de
4.10   gobierno, en especial con respecto al desempeño económico, ambiental y         pp.14
       social.

       principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados
                                                                                                  principio
4.12                                                                                  pp. 14-15
                                                                                                     10
       apruebe.




                                                     48

            principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones
            sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las que la
            organización apoya y:
            • esté presente en los órganos de gobierno
  4.13                                                                                       pp. 14-15


            de los socios
            • tenga consideraciones estratégicas
                                                             upos de interés
  4.14      relación de grupos de interés que la organización ha incluido.
  4.15
            organización se compromete.
            enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas
  4.16                                                                                       pp.15-17
            interés.
            principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través
  4.17                                                                que ha respondido
            la organización a los mismos en la elaboración de la memoria.
                                            dimensión económica
 código                                       aspecto: desempeño económico
            valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de
            explotación, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la
 ec1(p)                                                                                      pp. 5
            gobiernos.
 ec3 (p)                                                                                     pp. 41
            sociales.
 ec4 (p)                                                                                     n/a
 código                                    aspecto: impactos económicos indirectos
            desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios
 ec8 (p)                                                                   compromisos       n/a         principio
            comerciales, pro bono, o en especie.                                                         1: dd.hh
            entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos
 ec9 (a)                                                                                     pp.7

                                             dimensión ambiental
 código                                              aspecto: energía
                                                                                                         principios
 en3 (p)    consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.                     pp. 22
                                                                                                            7-9
                                             dimensión ambiental
código                                               aspecto: agua
en8 (p)    captación total de agua por fuentes.                                              pp. 22
                                                                                                         principios
           fuentes de agua que han sido
en9(a)                                                                                       pp. 22         7-9
           captación de agua.
en10(a)                                                                                      pp. 22-23
código                                            aspecto: biodiversidad
         descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales
         protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. indíquese la
en11 (p)                                                                                     n/a
         localización y el tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o que son
                                                                                                         principios
           descripción de los impactos más                                                                  7-9
           naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados
en12 (p)                                                                                     n/a
        valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas.
en13(a) hábitats protegidos o restaurados.                                                   n/a




                                                        49

en14(a)                                                                                       n/a
         sobre la biodiversidad.
         número de especies, desglosadas en función de su peligro de
         incluidas en la lista roja de la iucn y en listados nacionales y cuyas hábitats se
en15(a)                                                                                       n/a
         encuentren en áreas afectadas por las operaciones según el grado de amenaza
         de la especie.
 código
         emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en
en16 (p)                                                                                      pp.25       principios
         peso.
                                                                                                             7-9
en18(a)                                                                                       pp. 25
           reducciones logradas.
código
en21 (p)                                                                                      pp. 23-24
en22 (p)                                                                                      pp. 26
en23 (p) número total y volumen de los derrames accidentales más                              n/a         principios
                                                                                                             7-9
en25 (a)                                                                                      n/a

código                                                 aspecto: general
                                                                                              pp.         principios
en30(a)
                                                                                              19,23,25       7-9
                                                dimensión social
 código                                              aspecto: empleo
 la1 (p)                                                                                      pp.28
           región.                                                                                        principios
           número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por                          3-6
 la2 (p)                                                                                      pp. 29
           grupo de edad, sexo y región.
 código                                  aspecto: relaciones empresa/trabajadores
                                                                                                          principios
 la4 (p)   % de empleados cubiertos por un convenio                                           pp. 28
                                                                                                             3-6
 código                                           aspecto: salud y seguridad
 la7 (p)                                                                                      pp. 29
                                                                                                          principios
           programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de
                                                                                                             3-6
 la8 (p)   riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de     pp.30-33
           la comunidad en relación con enfermedades graves.
 código                                        aspecto: formación y educación
           promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por
la10 (p)                                                                                      pp. 35
           categoría de empleado.
                                                                                                          principios
la11 (a)   empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la                           pp. 35,37
                                                                                                             3-6
           sus carreras profesionales.
           % de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de
la12 (a)                                                                                      pp.35
           desarrollo profesional.
 código                                aspecto: diversidad e igualdad de oportunidades
           relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres,                     principios
la14 (p)                                                                                      pp. 29
           desglosado por categoría profesional.                                                             3-6
 código                                              aspecto: corrupción
                                                                                                          principio
 so4 (p)   medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción.                           pp. 40
                                                                                                             10
 código                                            aspecto:
                                                                                                          principio
 so5 (p)                                                                                      pp. 40
                                                                                                             10



                                                         50

responsabilidad social etb
bogotá d.c, colombia
carrera 8 no. 20-00, oﬁcina 801
teléfono: (57 1) 242 20 66
correo electrónico: buzonrso@etb.com.co

textos
equipo de responsabilidad social etb

diseño y diagramación
wilmer aristizabal (dirección de medios y prensa etb)
