
contenido
    mensaje del presidente y la junta directiva         04
    hechos relevantes                                   06
    premios, reconocimientos y certificaciones          08
    apoyo a otras iniciativas y organizaciones          09
    acerca de este informe                              10

1. perfil etb                                           17
   naturaleza jurídica                                  18
   localización                                         19
   evolución plan estratégico corporativo               20
   gobierno corporativo                                 25
   gestión de la responsabilidad
   corporativa                                          52
2. desempeño económico                                  59
   cifras etb                                           60
   comportamiento de la acción 2015                     61
   entorno de las comunicaciones                        62
   operación del negocio                                64
   generación de valor para los grupos de interés       68
   asuntos regulatorios                                 69
   asuntos jurisdiccionales                             72




                                                    2

3. desempeño social                          76
   compromiso con los trabajadores           77
   gestión de la cadena de abastecimiento   101
   portafolio de servicios y gestión
   de clientes                              108
   fortaleciendo la sociedad de la
   información                              113

4. desempeño ambiental                      125
   sistema de gestión ambiental             126
   programas ambientales                    131
   inversión                                140
    índice gri                              141
    verificación del informe de gestión
    y sostenibilidad año 2015               150
    encuesta grupos de interés
    anexo financiero




        3

mensaje del presidente y la junta directiva




 mensaje del presidente y la junta directiva
es necesario entender la realidad de etb, los desafíos que enfrenta y las intervenciones necesarias para garantizar su futuro y
aumentar este patrimonio del distrito capital y de numerosos inversionistas en la bolsa de valores.

en la última década los ingresos de etb se estancaron por el retiro paulatino de clientes de telefonía fija, con caída acumulada del
6%, mientras que el sector de telecomunicaciones creció 110%.

en 2013, etb se embarcó en un ambicioso plan de inversio-             adicionalmente, en 2015 los ingresos sólo crecieron 3%
nes de fibra óptica, televisión interactiva digital y móviles que     mientras que los costos y gastos gestionables (sin incluir
costó $2,1 billones (monto similar al patrimonio actual de la         depreciaciones, provisiones y amortizaciones) aumentaron
empresa), y que no se acompañó del esfuerzo comercial                 30%, estos últimos atribuibles principalmente al aumento
necesario, por lo que los ingresos siguieron estancados al            de la nómina, de honorarios de contratista y mantenimiento
tiempo que se reducían la rentabilidad y el flujo de caja de la       de equipos y redes. el exceso de egresos sobre ingresos
empresa.                                                              redujo el disponible, es decir el efectivo ahorrado o caja,
                                                                      pasando de tener $1 billón 123 mil millones a solo $613 mil
así, al finalizar 2015, etb registró pérdidas integrales por          millones en el curso del año pasado.
cerca de $37 mil millones. esta cifra es el resultado de una
pérdida recurrente por $252 mil millones, que fue parcial-            el ebitda (beneficio antes de intereses, impuestos, depre-
mente compensada con ingresos ocasionales o no recurren-              ciaciones y amortizaciones) se redujo a $403 mil millones,
tes de $215 mil millones (como recuperación del impuesto              que equivale a un margen sobre ingresos de 28% en 2015,
de renta y algunos intereses), conforme a las normas inter-           frente a 39% de 2014 y 45% en 2013, lo que evidencia el
nacionales de información financiera, niif.                           deterioro en la rentabilidad. el ebitda de 2015 no alcanzó
                                                                      para sufragar las inversiones de $836 mil millones, ni los
                                                                      dividendos desembolsados este año, con la consecuente
                                                                      afectación de la caja.
             llegó el momento de
        rentabilizar la masiva inversión                              los resultados negativos en 2015 hicieron que la calificadora
              de años recientes.                                      internacional de riesgo fitch ratings bajara la calificación de
                                                                      crédito de etb, privándola del valioso grado de inversión.

                                                                                                                         4

                                                                                mensaje del presidente y la junta directiva


la respuesta inmediata de la nueva administración es un plan de austeridad y mayor esfuerzo comercial para
restablecer la rentabilidad y liquidez de la empresa.

estas medidas y la posible mayor participación privada para reforzar su gobernabilidad incrementarán el valor
que le asignan a etb los inversionistas profesionales y posibles socios o compradores, como lo muestra ya el
comportamiento reciente del precio de la acción de etb en la bolsa, que en lo corrido del año hasta el 17 de marzo
ha subido 12% (tasa anual equivalente al 71%) mientras que el crecimiento registrado entre 2012 y 2015 fue de 2%
promedio anual.

2016 será el año del ajuste y 2017 tendrá un horizonte diferente. en los dos escenarios, la inventiva, la innovación,
la búsqueda y logro de nuevas fórmulas para expandir la venta de nuestros productos y servicios serán funda-
mentales. en cuanto a la fibra óptica, hay que lograr que los hogares y los empresarios se conecten con esta
tecnología de punta.

hoy, la red de fibra pasa frente a 1 millón 207 mil hogares de la ciudad, pero sólo 4% se han vinculado como
nuevos clientes de etb. además, debemos alcanzar un mayor número de hogares conectados al servicio de
televisión por suscripción (70 mil actualmente) y doblar el número de suscriptores móviles 4g etb (390.000 clien-
tes), con una contundente gestión comercial que amplíe las ventas en todo el país.

esperamos alcanzar estos logros comprometidos con la sostenibilidad, la gestión ambiental, y la transparencia
empresarial y en nuestras relaciones con inversionistas y con el público en general. llegó el momento de rentabi-
lizar la masiva inversión de años recientes. con austeridad, eficiencia en las inversiones, excelencia en el servicio
al cliente, agresividad comercial y por supuesto, el compromiso de todos los trabajadores, podremos lograr este
gran desafío.




                emilio josé archila                                  jorge castellanos rueda
                 presidente junta directiva                                presidente etb s.a. e.s.p.



 5

hechos relevantes




hechos relevantes

     calificación de deuda corporativa:
     la reconocida firma calificadora internacional fitch ratificó a etb en la calificación de deuda corporativa local aaa.



     acuerdo de licenciamiento egeda (entidad de gestión colectiva al servicio de los productores audiovisuales):
     etb firma acuerdo para el cumplimiento de las disposiciones legales relacionadas con los derechos de autor.



     etb entrega solución de movilidad inteligente a santa fe de antioquia:
     por primera vez en su historia, la localidad antioqueña cuenta con un sistema de semaforización. este proyecto se llevó a cabo
     en tres importantes intersecciones del municipio, en puntos neurálgicos para la movilidad de la localidad que es epicentro
     turístico de los habitantes de medellín.



     etb y cívico se alían para interconectar a bogotá con información:
     cívico es una iniciativa privada, que a través de un portal y una aplicación colaborativa invita a los ciudadanos de bogotá a
     recomendar y dar a conocer lugares de entretenimiento, belleza, oferta gastronómica y las zonas wifi etb implementadas en
     bogotá.



     formador de liquidez etb:
     se estableció alianza con la firma credicorp capital colombia s.a., para que se encargue del formador de liquidez para la
     acción de etb, el cual busca hacer de ésta una opción atractiva para los inversionistas, al mejorar y aumentar su presencia en
     el mercado bursátil.



                                                                                                                          6

                                                                                                        hechos relevantes




etb llega con su oferta de servicios móviles 4g a colombia:
la ciudad de cali se convirtió en la primera ciudad del país donde etb abrió canales propios para ofrecer su nuevo portafolio
de servicios de voz y datos “móviles 4g etb”. también entró con su oferta comercial a barranquilla, cartagena, santa marta,
medellín, bucaramanga y cúcuta.



pago anticipado de $54 mil millones para accionistas minoritarios:
la asamblea extraordinaria de accionistas de etb anticipó el pago de los dividendos extraordinarios para los accionistas
minoritarios de la compañía.



calificación internacional de riesgo crediticio:
moodys, mantuvo a etb la calificación internacional ba1, que refleja la posición de liderazgo de la compañía en los mercados
de línea fija y de banda ancha en bogotá.



skynet filial de etb implementa internet de banda ancha satelital en el amazonas:
con la implementación de la banda ancha satelital, skynet se convierte en el primer operador de américa latina en ofrecer
conexión de alto rendimiento mediante satélite en el amazonas, lo que impacta principalmente a las áreas rurales y de difícil
acceso, como en esta región colombiana.



  7

premios, reconocimientos y certificaciones




premios, reconocimientos y certificaciones


              por tercer año consecutivo etb obtuvo
              reconocimiento ir (investor relations), otorgado por la bolsa
              de valores de colombia.


                                                                                                 la corporación transparencia por colombia otorgó
                                                                                reconocimiento etb por sus buenas prácticas en el fortalecimiento
                                                                                     de la relación con inversionistas, en la sexta ronda de buenas
                                                                                                           prácticas de transparencia empresarial.


              recertificación en los sistemas de gestión de calidad iso
              9001: 2008, iso 27001:2005, gp 1000: 2009 e iso 14001:2004


                                                                              la superintendencia de industria y comercio otorgó a etb patente de
                                                                               invención por copas de fricción y el sistema que provee la seguridad a
                                                                                      estas mismas, invención que contribuye a la lucha para frenar
                                                                                                               el robo de cable de cobre en la ciudad.

              móviles 4g etb gana premio nacional a la innovación de
              accenture en su tercera versión, por la novedosa y disruptiva
              oferta comercial, el reconocimiento fue otorgado por el
              público.


                                                                                          la secretaría distrital de ambiente reconoce a etb como
                                                                                     entidad destacada en la implementación del plan institucional
                                                                                                                        de gestión ambiental piga.




                                                                                                                                                         8

                                                                                          apoyo a otras iniciativas y organizaciones




  apoyo a otras iniciativas y organizaciones
etb apoya y participa activamente de las siguientes iniciativas externas:




                          ftth - fiber to the                 first – forum of
                        home council americas.             incident response and               lacnic – registro de
                        (consejo de fibra óptica            security teams. (foro          direcciones de internet para
                         hasta el hogar para las         de respuesta a incidentes y         américa latina y caribe.
                               américas)                   equipos de seguridad)




                        pacto mundial naciones                                               andesco – asociación
                                                             sdgr-cc – sistema              nacional de empresas de
                       unidas . - corporación red            distrital de gestión de
                        local del pacto global en                                             servicios públicos y
                                                          riesgo y cambio climático.            comunicaciones.
                                colombia.




                           de empresas iniciativa             te protejo – iniciativa               acuerdo por la
                             que busca aumentar          para la efectiva protección, a             sostenibilidad,
                        las aptitudes de compliance         través de internet, de la           compromiso sectorial
                       de las empresas en la región                                           para promover la gestión
                            mercosur y colombia.         infancia y la adolescencia en
                                                                   colombia.                empresarial bajo actuaciones
                       el programa está liderado por                                         que tengan como premisa
                          el pacto global colombia                                             el equilibrio económico,
                       con la red del pacto global de                                             social y ambiental
                     alemania y el apoyo de la cámara                                        para alcanzar un desarrollo
                           de comercio alemana                                                        sostenible.
                                en argentina.




          9

acerca de este informe




acerca de este informe
periodo                    1 de enero de 2015 a 31 de diciembre de 2015

periodicidad               anual


                           el contenido del informe de gestión y sostenibilidad corresponde a la operación y gestión
información incluida       de etb, así como al reporte de los impactos sociales y ambientales de la compañía y no
                           incluye información relacionada con las filiales o su desempeño en los temas mencionados.



referencia de informes     informe de gestión y sostenibilidad 2014
anteriores                 disponible en: http://etb.com.co/inversionistas/15/ig/



                           el informe de gestión y sostenibilidad se elaboró de acuerdo con lineamientos de la guía
parámetros y guías de
                           g4 del global reporting initiative (gri) en la opción de conformidad esencial y bajos los
referencia                 principios del pacto mundial de naciones unidas.


proceso de elaboración     la recopilación y validación de la información del presente informe se realizó a través de
del informe de gestión     la mesa de responsabilidad corporativa, con la coordinación del equipo de responsabilidad
y sostenibilidad           corporativa.


cambios significativos     no se presentaron cambios significativos relativos a períodos anteriores en cuanto a alcance
en relación con reportes   y cobertura.
anteriores


                           secretaría general etb - equipo de responsabilidad corporativa - tel.: +571 242 2516
                           cel.: +571 305 7067317 - dirección: calle 20 no. 7 -08 piso 12, bogotá, colombia.
punto de contacto          correo electrónico: responsabilidadsocial@etb.com.co
                           página web: http://www.etb.com.co/responsabilidad-social/


                                                                                                                       10

                                                                    acerca de este informe



el ejercicio de análisis de materialidad realizado por etb en
2014, identificó veintidós (22) asuntos relevantes teniendo en
cuenta el impacto que tenían en la estrategia y la
importancia para los grupos de interés. en 2015, se hizo una
revisión de estos asuntos de acuerdo con el contexto de
sostenibilidad y las expectativas expresadas por los grupos
de interés en los diálogos 2015, después de realizado el
proceso de análisis de materialidad, se realizaron los
siguientes ajustes:




        se eliminaron
   los siguientes asuntos
         materiales:

      gestión del cambio            se modificó el nombre
                                       a los siguientes
     percepción del proceso          asuntos materiales:
       de transformación
                                    excelencia en el servicio por
                                       experiencia al cliente
                                    gestión de la transparencia
                                            por gestión de
                                     la ética y la transparencia

      se incluyó como              internet seguro por seguridad
     asunto material el               en productos y servicios
           asunto:


               wi fi




          11

acerca de este informe


  asuntos materiales
                implementación
      1         programa estratégico n-play
                                                  clientes




                implementación servicios
      2         móviles
                                                  clientes




      3         potencialización de regionales    clientes




      4         experiencia al cliente            clientes




      5         gestión estratégica del cliente   clientes




      6         wi fi                             clientes




      7         reputación y marca                accionistas e inversionistas




                gestión de la ética y la          accionistas e inversionistas
      8         transparencia                     trabajadores - proveedores


                                                                                 12

                                                                            acerca de este informe




9    gestión de dd.hh.                       trabajadores - proveedores




     protección de datos y
10   privacidad
                                             clientes




     sostenibilidad en la cadena
11   de suministro
                                             trabajadores




12   inclusión digital - mtic                comunidad




                                             accionistas e inversionistas
13   gobierno corporativo                    estado




     gestión de continuidad del
14   negocio
                                             clientes




                                accionistas - proveedores
15   cambio climático           clientes - estado




                                accionistas - proveedores
16   gestión ambiental          clientes - estado



13

acerca de este informe




                  gestión de seguridad de
        17        la información                    clientes




                  gestión del bienestar y clima
        18        organizacional                    trabajadores




                  seguridad en productos y
        19        servicios                         clientes




        20        innovación                        clientes




                  gestión de seguridad industrial
        21        y salud ocupacional               trabajadores




                                                                   14

                                                                                                                                 acerca de este informe


                                             matriz de materialidad
                                                                                                 potencialización de regionales
                                                                                                       experiencia al cliente
                                                                                                 gestión estratégica del cliente
     relevancia para los grupos de interés
                                                                                                                  wi fi
                                                                                                        reputación y marca
                                                                                             gestión de la ética y la transparencia
                                                                                                protección de datos y privacidad
                                               alta

                                                                         cambio climático
                                                                                             sostenibilidad en la cadena de suministro
                                                                         gestión de dd.hh.
                                                                                                      inclusión digital - mtic
                                                                                                       gobierno corporativo
                                                                                              gestión de continuidad del negocio
                                                                                                         gestión ambiental
                                                                                             gestión del bienestar y clima organizacional

                                                                                              seguridad en productos y servicios
                                                                                             gestión de seguridad industrial y salud ocupacional



                                                                                                         implementación
                                                                                                   programa estratégico n-play
                                               media




                                                                                                implementación servicios móviles
                                                                                             gestión de seguridad de la información
                                                                                                               innovación
                                               baja




                                                         baja             media                                alta

                                                              impacto en la estrategia de etb
15

acerca de este informe




                   el proceso de análisis de materialidad
                    realizado en 2015, dio como resultado
                  la identificación de 21 asuntos relevantes




                                                               16


naturaleza jurídica - localización




 naturaleza jurídica
ciento treinta y un años hacen de la empresa de telecomunicaciones de bogotá s.a. e.s.p. – etb una de las compañías más antiguas
de colombia y del mundo. con el 88,39% de capital de origen público, etb es ejemplo de renovación, nos reinventamos para seguir
dejando huella en los colombianos.


                                                     sociedad comercial por acciones, constituida como empresa de servicios
                                                         públicos (no domiciliarios) de carácter mixto, con autonomía administrati-
                                                            va y presupuestal, que ejerce sus actividades dentro del ámbito del
                                                                derecho privado, dedicada a la prestación y organización de
                                                                   servicios de telecomunicaciones (ley 1341 de 2009 ) y demás
                                                                     disposiciones concordantes. así como la creación, la
                                                                       generación, la implantación y explotación comercial de las
                                                                        tecnologías de la información y las comunicaciones (tic)
                                                                         dentro del territorio nacional y en el exterior.

                                                                         durante 2015, etb no presentó cambios en su estructura
                                                                         de capital. no obstante, adelanta esfuerzos para la
                                                                         consolidación del grupo empresarial etb, conformado
                                                                         por etb s.a. e.s.p., colvatel s.a. e.s.p. y skynet de
                                                                         colombia s.a. e.s.p.




                                                                                                                      18

etb tiene como domicilio principal la
ciudad de bogotá d.c., operación a
nivel nacional en tres regionales
para los servicios corporativos, el
segmento de personas y hogares
concentra su operación en cundina-
marca y villavicencio.




            los servicios móviles 4g tienen cobertura de red a nivel
            nacional y se comercializan en 20 ciudades del país.

 evolución plan estratégico corporativo




 evolución plan estratégico corporativo

  misión                                                             mega
  entregamos soluciones integrales de tecnologías de                  en el año 2022, etb será una corporación de negocios
  información y comunicaciones que satisfacen a                       de cop $4.5 billones de ingresos, con un margen
  nuestros clientes y contribuyen al fortalecimiento de               ebitda superior al 45% y con el 30% de sus ingresos
  la sociedad de la información, en el marco de la                    fuera de bogotá.
  responsabilidad social empresarial.


durante 2015 la estrategia se enfocó en consolidar a etb como una empresa nacional para lo cual se realizó la expansión
comercial de servicios móviles en las principales ciudades de colombia, el lanzamiento de la oferta móvil para empresas, y la
ampliación de cobertura de fibra óptica y del portafolio para el sector empresas y gobierno en las regionales.

los programas estratégicos que movilizan la ejecución de la
estrategia son los siguientes:


   n-play
como parte de su transformación y renovación tecnológica,
y en línea con el despliegue de fibra óptica; durante 2015 se      beneficios para la compañía, desde la liberación de grandes
apagaron 5 centrales de telefonía conmutada (más del 12%           predios que podrán aprovecharse de múltiples formas, hasta
de las centrales de bogotá). al apagar una central se migran       la reducción de la tasa de fallas en los clientes por efectos de
los clientes que se atienden a través de la tecnología de          la tecnología renovada. lo anterior sin contar los impactos
conmutación a tecnología ip, tecnología de última                  financieros positivos, por efecto de la venta del cobre
generación con la cual los clientes experimentan mejoras en        retirado y los ahorros en mantenimiento y operación de las
la calidad de los servicios y acceden a mejores funcionalida-      centrales apagadas.
des. tras este proceso la central telefónica deja de ser
necesaria y puede ser desmantelada lo cual trae notables

                                                                                                                      20

                                                                    evolución plan estratégico corporativo



en 2015 etb continuó con el despliegue de fibra óptica al
hogar, superando en la ciudad de bogotá el millón de
hogares pasados, cerca del 60% de los hogares de la ciudad
con esta tecnología de última generación, al finalizar el año
esta red pasó frente a 1.207.205 viviendas, de las cuales
111.157 ya están conectadas a esta tecnología de punta.

así mismo fortaleció su portafolio a través del desarrollo de
la oferta triple play (telefonía ip1, internet de alta velocidad,
televisión ip1) para el sector corporativo, nuevas funcionali-
dades de televisión interactiva como svod de ott2,
interactividad tv & ott3 y ott de go & play4 y el servicio de
valor agregado hapy5 para sus clientes con servicio de
internet a través de fibra óptica.




              al finalizar 2015,
       esta red pasó por el frente de
     1.207.205 viviendas,
       de las cuales 111.157
           están conectadas a esta
             tecnología de punta




          21

 evolución plan estratégico corporativo




   servicios móviles                                            potencialización de regionales
                                                                y servicios corporativos
un año después del lanzamiento de la oferta móvil 4g, etb
alcanza 390 mil clientes. durante el 2015 la compañía ha      etb continúa consolidando su operación a nivel nacional con
consolidado su negocio expandiendo su operación comercial     el fortalecimiento de su cobertura de fibra óptica y su
a nivel nacional e incrementando los puntos de venta en la    portafolio de soluciones para clientes corporativos. en el
ciudad de bogota. la empresa cuenta con presencia             2015 se realizaron nuevos trazados de fibra óptica para las
comercial de móviles 4g de etb en 20 ciudades del país y en   ciudades de cúcuta, barranquilla, ibagué, cali, cartagena,
más de 80 puntos de venta en la ciudad de bogotá.             neiva y medellín, con los cuales se amplió la cobertura en
                                                              más de 590 servicios para el sector empresarial en
                                                              colombia.

                                                              como resultado del trabajo de 2015, se migraron a nuestra
                                                              propia fibra más de 500 clientes corporativos adicionales a
                                                              los de 2014; permitiendo aumentar los ingresos en las
                                                              regionales y generar ahorros en la operación.

                                                              el portafolio empresarial de etb se amplió con doce nuevas
                                                              ofertas, las cuales se planearon y desarrollaron dentro del
                                                              proyecto evolución del portafolio actual y maximización de la
                                                              productividad de las soluciones, que complementen la oferta
                                                              existente y otorguen nuevos beneficios a nuestros clientes
                                                              corporativos.

                                                              en 2015 se dio inició a la implementación / construcción del
                                                              nuevo datacenter que permitirá a la compañía ser más
                                                              competitiva y lograr una mayor participación de mercado,
                                                              robusteciendo la oferta de cloud computing, hosting
                                                              dedicado, colocación, entre otras soluciones.



                                                                                                               22

                                 evolución plan estratégico corporativo




     el datacenter
     permitirá a las compañías
     ser más competitivas.




23

 evolución plan estratégico corporativo



                                                                 durante el 2015 se desarrollaron los servicios “wi fi
   excelencia en el servicio                                     administrado etb” para clientes corporativos y “solución
                                                                 wifi público etb” para zonas y centros comerciales.
se dió continuidad a la estrategia de excelencia en el           adicionalmente se implementó el offload para móviles etb,
servicio que inició en 2014, profundizando mejoras en los        servicio que permite a los móviles etb utilizar la red wi fi
procesos a lo largo de las interacciones con los clientes de     etb en zonas donde la red 3g y 4g se encuentre saturada o
los segmentos de hogares y personas, y empresas y                no se tenga red móvil, con tan solo encender la conexión
gobierno, implementando 16 iniciativas enfocadas a cumplir       wifi.
las expectativas básicas de los clientes. para sentar las
bases de cara al desarrollo de una cultura de servicio se
logró certificar a 1.511 empleados y aliados en excelencia en      gestión estratégica de la información
el servicio y bajo el liderazgo del comité de experiencia al
cliente se diseñó la visión de servicio de la empresa,
                                                                 etb evoluciona en el proceso para consolidar una gestión
“simplemente, deleitamos”. todas las iniciativas se
                                                                 estratégica de la información, contribuyendo a mejorar su
enfocaron en la mejora de procesos involucrando a toda la
                                                                 oportunidad, calidad y autoconsumo, obteniendo logros
organización      mediante     equipos     multidisciplinarios
                                                                 relevantes como la definición del modelo de gestión de
orientados hacia una gestión más integral y transversal
                                                                 información, el gobierno de información corporativo
enfocada en el cliente.
                                                                 implementado, la definición de un glosario de negocio e
                                                                 identificación de alrededor de 400 indicadores clave de
   wifi                                                          desempeño (kpi) del negocio.

en el 2015 etb multiplicó por 10 la cantidad de zonas en la
ciudad de bogotá donde ofrece el servicio wi fi a sus
clientes y público en general frente al 2014, al superar las
123 zonas y llegar a 270 puntos de acceso, al cierre de 2015.

las zonas wi fi etb son zonas emblemáticas de la ciudad
de bogotá y con alta afluencia de público, como corferias,
parque mundo aventura, bibliotecas distritales, corabastos,
corredor peatonal de la carrera 7a, entre otras. para mayor
información ingresa a: http://etb.com.co/zonas-wifi-etb/ y
http://www.civico.com/bogota/ciudad-inteligente.
                                                                                                                 24

                                                                                                           gobierno corporativo




 gobierno corporativo
las buenas prácticas de gobierno corporativo son pilar fundamental de la estrategia de etb, garantizar su adecuada implemen-
tación es un reto constante que tiene como objetivo asegurar una gestión corporativa ética y transparente en etb y mantener una
relación de confianza con sus grupos de interés, teniendo como marco los lineamientos definidos por los órganos de gobierno de
la compañía.

los hechos más representativos en materia de gobierno corporativo durante 2015 fueron:


  la junta directiva de etb aprobó la política de
  prevención y control del lavado de activos y financiación          por tercer año consecutivo, etb obtuvo el reconocimiento
  del terrorismo la/ft y creó el comité de experiencia al               ir (investor relations).
  cliente, haciendo uso de las facultades previstas en el artículo
  60 de los estatutos sociales.




         25

gobierno corporativo




  estructura y órganos de gobierno

                                                                    accionistas inscritos en el libro registro de
                                            asamble general         acciones o sus representantes o mandatarios
                                            de accionistas          debidamente acreditabdos.
          órganos de gobierno corporativo

                                            junta directiva         7 miembros principales    1-6
                                                                    6 miembros suplentes      1-5



                                            comité de auditoria



                                            comité de experiencia
                                            al cliente


                                            1 revisoría fiscal



                                            1 presidente



                                            1 secretario general



                                            1 auditor corporativo



                                            8 vicepresidentes


                                                                                                                    26

                                                                                                                                       gobierno corporativo




 estructura organizacional


                                                            junta directiva


                                                      presidencia: saúl kattan cohen



                                   secretaría general:                                         auditor corporativo:
                                  javier gutiérrez afanador                                    mauricio vasco moscovith



                           gerencia comunicaciones                                             gerencia en redes e
                                              y marca:                                         ingeniería de lte:
                            shelley vannesa oviedo árias                                       iván mauricio montenegro



                                                                                               gerencia equipo de
                                                                                               movilidad:
                                                                                               isabel cristina martínez coral




                                                                                                          vp. capital humano
vp. hogares y    vp. empresarial    vp. experiencia            vp.                 vp. financiera             y cadema de      vp. estrategia   vp. informática
  personas         y gobierno          al cliente        infraestructura                                    abastecimiento
carlos alberto     luis ignacio      carlos eduardo       daniel federico        carlos hernández            jaime andrés      pablo antonio     juán manuel
gómez garcía        betancur          graham sardi        vásquez labady            zuluaga (e)                 garcía         gómez mora       cortina navarro


                                            fuente: etb, vicepresidencia de capital humano y cadena de abastecimiento


         27

 gobierno corporativo




   informe gobierno corporativo

según lo establecido en los estatutos sociales y el código de buen gobierno, la junta directiva y el presidente de etb
presentan los resultados de la implementación de buenas prácticas en 2015.

estructura de propiedad.
la composición accionaria de etb no presento ningún cambio durante 2015.


                 accionistas públicos                              nit         nº. de acciones      % sobre total

                        distrito capital                       899.999.061-9     3.074.421.943         86,589936%
        universidad distrital francisco josé de caldas         899.999.230-7      62.743.304           1,767142%
                  municipio de villavicencio                   892.099.324-3       757.660             0,021339%
                    gobernación del meta                       892.000.148-8       615.312             0.017330%
      empresa de acueducto y alcantarillado de bogotá          899.999.094-1         1.373             0,000039%
    fondo de prestaciones económicas, cesantías y pensiones    860.041.163-8         1.373             0,000039%
           instituto de desarrollo urbano de bogotá            899.999.081-6         1.373             0,000039%
                      lotería de bogotá                        899.999.270-1         1.373             0,000039%

                     total acciones ordinarias públicas                         3.138.543.711         88,395902%



                              accionistas privados                             nº. de acciones      % sobre total

                          total acciones privadas ordinarias                      412.009.701           11,6041%

                        total acciones en circulación                           3.550.553.412            100%



                                                                                                           28

                                                                                         gobierno corporativo




   accionistas minoritarios con mayor participación accionaria al 31 de diciembre de 2015

                                                                                             % participación
                                                accionista                 # acciones       sobre el total de
                                                                                            acciones de etb*


                          amber global opportunities master fund ltd        36.010.534           1,01%

                                    blackwell partners llc-mexico           33.517.485           0,94%

                    alliancebernstein next 50 emerging markets (master)     11.758.830           0,33%

                                           ubs ag london branch             9.424.385            0,27%

                                          fonval acciones dinamico          8.444.748            0,24%

                                          inversiones manantial s.a.        7.537.535            0,21%

                             global x/interbolsa ftse colombia 20 etf       6.940.000            0,20%

                        the human development investment fund, l.p.         4.521.107            0,13%

                      sei institutional investments trust - emerging mar    4.444.650            0,13%

                   fondo abierto por compartimientos valores bancolom       4.235.118            0,12%
fuente: etb, vicepresidencia financiera

         29

 gobierno corporativo



asamblea general de accionistas y trato equitativo.
de conformidad con lo señalado en los estatutos sociales el aviso de convocatoria a la reunión ordinaria de la asamblea general
de accionistas, celebrada el 24 de marzo de 2014, fue publicado el 27 de febrero en el diario el nuevo siglo de circulación nacional
y posteriormente en la página web. así mismo, los documentos para que los accionistas ejercieran su derecho de inspección,
estuvieron disponibles conforme lo establecido en la ley y los estatutos, quince (15) días hábiles anteriores a la reunión.



la asamblea general de accionistas contó con el quorum
deliberatorio, sobre un total de 3.550.553.412 acciones en
circulación, se encontraban presentes al momento de la
                                                                                      dando cumplimiento al
reunión 3.162.725.463 acciones equivalentes al 89,08% de                            artículo 52 de los estatutos
las acciones en circulación con derecho a voto, según lo                        sociales, el acta fue firmada por
dispuesto en la ley y el artículo 46 de los estatutos. los                      el presidente de la asamblea, por
accionistas votaron y aprobaron los temas del orden del día                     el secretario y por los integrantes
sujetos a votación.                                                                 de la comisión redactora.

1      informe de gestión de la junta directiva y el
       presidente
                                                                       así mismo, se envió copia del acta, en los 15 días hábiles


2
                                                                      siguientes a la reunión, a la superintendencia financiera
       estados financieros individuales y consolidados
       de la compañía                                                 como lo exigen las normas del mercado de valores.



3
                                                                      por parte de la administración asistieron a la reunión los
       proyecto de distribución de utilidades                         doctores: saúl kattan cohen, presidente; javier gutiérrez
                                                                      afanador, secretario general; carlos alberto hernández


4
                                                                      zuluaga, vicepresidente financiero encargado; mauricio
       designación de la firma de revisoría fiscal                    vasco moscovith, auditor corporativo. igualmente se hizo
                                                                      presente el doctor carlos eduardo tovar rodríguez en su

5      elección de los miembros de junta directiva
                                                                      calidad de revisor fiscal (deloitte & touche ltda.)




                                                                                                                        30

                                                                                                          gobierno corporativo



se presentó el proyecto de distribución de utilidades,          acciones ordinarias en circulación. se acordó que el pago de
publicado como información relevante ante la superinten-        este dividendo se realizaría el 26 de junio de 2015 para el
dencia financiera, los accionistas presentes ejercieron su      accionista minoritario, inicio período de ex dividendo 22 junio
derecho y aprobaron la distribución de un dividendo             de 2015 y el 14 de marzo de 2016 para el accionista
ordinario de diez y nueve pesos $19 por cada una de las         mayoritario.


a continuación se presentan las asambleas generales extraordinarias celebradas en 2015 y los principales acuerdos con los
accionistas:



          fecha                     tipo asamblea                                       acuerdos


                                                               la asamblea de accionistas decidió liberar una parte de las
                                                               reservas ocasionales (cop $ 404.203.718.674,21) y distribuirlas
     24 de junio de 2015              extraordinaria
                                                               en dividendos extraordinarios de cop $113,84 por cada una
                                                               de las acciones ordinarias en circulación.



                                                               la asamblea de accionistas, aprobó el pago anticipado de un
                                                               dividendo extraordinario de cop$ 113,84 por cada una de las
                                                               acciones en circulación. para los accionistas minoritarios, se
                                                               acordó pago en una sola cuota, con fecha máxima de pago al
                                                               30 de noviembre de 2015. mientras que el pago acordado de
     29 de julio de 2015              extraordinaria
                                                               los dividendos para el accionista mayoritario, se realizará en
                                                               cinco cuotas anuales a partir de junio 20 de 2017, con un interés
                                                               de 6,03% efectivo anual, el cual se cancelará con los dividendos
                                                               en cuotas anuales iguales. estos intereses se liquidaran a partir
                                                               de junio 20 de 2016.




        31

 gobierno corporativo



atención al accionista e inversionista.
durante 2015 los siguientes fueron los canales de atención dispuestos para resolver las inquietudes y requerimientos de los
accionistas e inversionistas:



 1 asamblea general de accionistas                                      5 chat del inversionista: al que se puede acceder
                                                                          mediante la página web



 2 reuniones  con inversionistas – entrega de
   resultados trimestrales                                              6 correo de atención: inversionsitas@etb.com.co
 3 oficina de atención al inversionista:
   carrera 7 no 20 - 99                                                 7 línea de atención nacional al
                                                                          accionista/inversionistas - 018000120077



 4 página web: www.etb.com.co/inversionistas/
se recibieron un total de 2191 solicitudes a través de estos canales de atención:

                                                     tipos de solicitud
                   certificados        dividendos      sucesión      info. general     precio acción    proceso venta
         2014            355               661             24              417               152               72

         2015            373               686             43              607               313              169




                                                                                                                     32

                                                                                                                                                           gobierno corporativo



junta directiva.
la junta directiva de etb está compuesta por siete (7) miembros principales con sus suplentes. las representaciones se
encuentran distribuidas así: declaración accionista mayoritario.

                     cuatro (4) renglones compuestos                     dos (2) renglones compuestos por                 un (1) renglón compuesto por representante
                     por representantes principales y                    representantes principales y suplentes           principal y suplente en representación de
                     suplentes propuestos por el                         propuestos por los fondos e inversionistas       los diez (10) accionistas minoritarios con
                     distrito capital.                                   profesionales e institucionales.                 mayor participación.



el presidente del máximo órgano y sus miembros no ocupan ningún cargo directivo.

miembros junta directiva al 31 de diciembre de 2015.
                                                                miembros de la junta directiva 2015
                                    nombres                                      calidad del miembro                  independiente          sexo             edad
                              gustavo petro urrego                                        principal                        no                  m             55 años
                                helga maría rivas                                         principal                        no                   f            46 años
                            óscar sánchez jaramillo                                       principal                        no                  m             46 años
                               eduardo sarmiento                                          principal                        si                  m             75 años
                            juán pablo morris rincón                                      principal                        si                  m             45 años
                             mauricio duarte duarte                                       principal                        si                  m             48 años
                               josé manuel alarcón                                        principal                        si                  m             60 años
                              martha lucía zamora                                         suplente                         no                   f            55 años
                                 carlos arturo rey                                        suplente                         no                  m             62 años
                                héctor bermúdez                                           suplente                         si                  m             61 años
                                fabio árias giraldo                                       suplente                         si                  m             63 años
                          francisco barnier gonzález                                      suplente                         si                  m             60 años
                              carlos hildebrando f.                                       suplente                         si                  m             59 años
              al 31 de diciembre de 2015 existía una vacacante para miembro suplente

en cumplimiento de lo establecido en la ley 964 de 2005 y según las mejores prácticas corporativas del nuevo código país, a 31 de
diciembre de 2015 más del 25% de los miembros de junta directiva etb tenían calidad de independientes.

         33

 gobierno corporativo



  comités directivos
durante 2015 operaron los siguientes comités de alto gobierno en etb:




    comité                           integrantes                                                     objetivo                   sesiones 2015



                     integrado por tres (3) miembros principales junto con sus      apoyar la gestión de la junta directiva,
                     respectivos suplentes de la junta directiva. si la junta se    componente de primer orden del
                     integra con más de dos (2) miembros independientes, los        sistema de control interno y del gobierno     8
    auditoría        tres (3) miembros del comité de auditoría deberán tener        corporativo, que se conforma y opera en       sesiones
                     también la calidad de independientes.                          la actualidad según lo establecido en el
                     el revisor fiscal asiste con derecho a voz, pero sin voto.     artículo 45 de la ley 964 de 2005.




                     dos (2) miembros independientes de la junta directiva
                     presidente
                     vicepresidente de experiencia al cliente
                     vicepresidente estrategia corporativa
                     vicepresidente de infraestructura                             establecer el lineamiento estratégico del
   experiencia       vicepresidente hogares                                        servicio en etb, asumiendo el rol de           3
   al cliente                                                                      veedor del cumplimiento de la visión y las     sesiones
                     vicepresidente de empresas y gobierno
                     vicepresidente de informática                                 promesas de servicio.
                     vicepresidente de capital humano y abastecimiento
                     gerente de movilidad
                     presidente colvatel
                     dos (2) asesores externos




                                                                                                                                      34

                                                                                                                   gobierno corporativo




                 presidente
                 secretario general
                 auditor corporativo                                  direccionar la estrategia de la compañía,           41
presidencia                                                                                                               sesiones
                                                                      mediante la toma de decisiones.
                 vicepresidentes
                 gerentes con dependencia de presidencia




               participantes directos:
                 secretario general
                 auditor corporativo
                                                                      promover la adopción de las prácticas,
directivo        vicepresidente estrategia y desarrollo de negocios
                                                                      metodologías y planes que conforman el
del sistema      vicepresidente financiero y administrativo                                                               3
integrado de                                                          sistema integrado de gestión, entre ellas:
gestión                                                               el control interno, la gestión de riesgos,          sesiones
               participantes alternos:
                                                                      continuidad del negocio, seguridad de la
                 presidente                                           información, entre otras.
                 vicepresidente de infraestructura
                 vicepresidente de informática




     35

 gobierno corporativo



  comité temporal de remuneración

dando cumplimiento a lo establecido con los accionistas en la asamblea ordinaria celebrada el día 24 de marzo de 2015, se creó
el comité de remuneraciones, de carácter temporal, que tiene como objetivo generar directrices para la retención del talento
humano del personal con modalidad de contrato integral. las recomendaciones de la comisión fueron las siguientes:


        revisar y ajustar en un periodo razonable de tiempo,                 para las posiciones de la familia a grados de gerencia,
 1      no superior a 2 años, la remuneración básica
        mensual de los cargos de la curva administrativa
                                                                             uno y medio (1.5) salarios básicos mensuales
                                                                             asignados a sus cargos para el año 2014.
que se encuentren por debajo del mercado de referencia
(general y telcos) para cerrar la brecha salarial existente y                para las posiciones de la familia de cargos de
garantizar que los salarios en la etb estén ajustados a la                   coordinación y ejecución, un (1) salario básico
práctica de remuneración del mercado. garantizando                           mensual asignados a sus cargos para el año 2014.
fortalecer una de las variables más importantes para retener
y atraer al talento humano.
                                                                            reconocer y pagar a cada uno de los empelados
       pagar como reconocimiento a cada uno de los                   3      ubicados en la curva unificada y profesional y en la

 2     empleados ubicados en las familias de cargos de la
       curva administrativa por los resultados obtenidos
                                                                            curva técnica y vinculados con posterioridad al 1ro
                                                                    de enero de 1992, la suma de 540.000 (quinientos cuarenta
                                                                    mil pesos). estos dineros serán pagados por mera libertad
durante el ejercicio del año 2014 lo siguiente:
                                                                    de los accionistas de la etb y como reconocimiento a la
         para el presidente de la etb cuatro (4) salarios básicos   gestión de todos los empleados mencionados, que
         mensuales asignados a su cargo para el 2014.               estuvieran con contrato vigente con la etb a la fecha de la
                                                                    asamblea ordinaria.
                                                                    para lo mencionado en los puntos 2 y 3, se propone apropiar
         para las posiciones de las familias de cargos de alta      de las utilidades netas del ejercicio fiscal 2014 y a disposición
         gerencia distintos al presidente de la etb, tres (3)       de los accionistas, la suma $6.811.000.000 (seis mil
         salarios básicos mensuales asignados a sus cargos          ochocientos once millones de pesos). si después de pagado
         para el año 2014                                           este reconocimiento existiera un saldo a favor, este debe
                                                                    presentarse en la siguiente asamblea ordinaria a
                                                                    consideración de los accionistas para que decida su destino.

                                                                                                                        36

                                                                 gobierno corporativo



        fijar los honorarios para los miembros principales y
 4      suplentes de la junta directiva de la etb en 4.5
        (cuatro punto 5) salarios mínimos legales mensua-
les vigentes por asistencia a sesión de la junta directiva o a
comité del que sea miembro por delegación estatutaria o de
la junta directiva.

        revisar el incentivo de gerencia imp (incentivo de
 5      mediano plazo) que está orientado a nivel gerencial y
        hacer su pago contingente al logro del mismo. sin
que pase más de un año entre el logro y su pago.
estimamos que no se deben diferir los pagos más allá de un
año. diferirlo más de un año no contribuye el desarrollo de
una política viable de retención de talento.

        estudiar la viabilidad de incorporar en el mediano
 6      plazo, buenas prácticas de salario emocional que
        hagan del ambiente laboral de la etb un espacio
generador de altos niveles de satisfacción y bienestar, lo que
confiamos se verá reflejado en los resultados de la etb para
los próximos años.



 una vez presentado el informe mencionado por parte del
 representante del comité y junto con las aclaraciones
 realizadas por el doctor luis alberto arango (representante
 de los accionistas minoritarios), se pusieron a consideración
 de la asamblea de accionistas las recomendaciones
 mencionadas para ser aprobadas.
 las recomendaciones son aprobadas por unanimidad por
 los accionistas presentes.


         37

 gobierno corporativo



  gestión de la junta directiva - 2015

los asuntos de mayor importancia tratados por la junta directiva, para su análisis y seguimiento fueron los siguientes:




      revisión y
                                                             análisis                                           seguimiento a
   aprobación de                                                                     seguimiento
                                                            propuesta                                          los indicadores
    la política de                análisis                                              avances
                                                          liberación de                                             de los
      sarlaft                  propuesta de                                            proyecto
                                                            reservas y                                            programas
     (sistema de              distribución de                                           n-play
                                                         distribución de                                         estratégicos
  administración                dividendos.                                               y el
                                                            dividendos                                               lte
  del riesgo para                                                                    alistamiento
                                                             puesta a                                           y experiencia
    el lavado de                                                                       de la red.
                                                         consideración.                                           al cliente.
       activos y
    financiación
  al terrorismo).




                                                                                                                     38

                                                                                                                            gobierno corporativo



 quorum de la junta directiva 2015

durante 2015 la junta directiva sesiono en quince (15) ocasiones de manera presencial y se realizaron dos (2) sesiones de junta
virtuales, para un total de diez y siete (17) sesiones, se presenta a continuación el quorum por mes.




140%

120%                             43                                                                                  29
                                                        14                                                                   14
          29      29      43                                                               29
100%                                     14       0                               14                         0                        14      14
                                                                          29                        71
 80%                                                            14

 60%
          86      86      71     86      86     100     100      71       71      86       86       57     100      100      100      86      86
 40%

 20%

  0%

          er
            o
                  er
                    o      zo     ril    ay
                                           o     nio     lio     lio       to       br
                                                                                      e
                                                                                            br
                                                                                              e
                                                                                                    br
                                                                                                      e
                                                                                                            br
                                                                                                              e
                                                                                                                    br
                                                                                                                      e
                                                                                                                            br
                                                                                                                              e
                                                                                                                                     br
                                                                                                                                       e
                                                                                                                                              br
                                                                                                                                                e
        en      br       ar     ab      m      ju      ju      ju        os               tu      tu      tu      tu       m        m        m
              fe        m                                              ag      it em    oc      oc      oc      oc      vie      cie      cie
                                                                            se
                                                                              p
                                                                                                                      no       di       di


                        % asistencia miembros principales                            % asistencia miembros suplentes




        39

gobierno corporativo



asistencia miembros junta directiva


                                                  reuniones de junta presenciales

                miembro junta directiva                                             2015
                                                            sesiones a las que asisitó     promedio de asistencia

                       1. gustavo petro urrego                        10 / 17                       59%

                        2. helga maría rivas                          13 / 17                       76%

                  3. óscar sánchez jaramillo                          14 / 17                       82%

                        4. eduardo sarmiento                          17 / 17                       100%

                        5. juán pablo morris                          15 / 17                       82%

                         6. mauricio duarte                           16 / 17                       88%

                       7. josé manuel alarcón                         17 / 17                       100%

                       8. martha lucía zamora                         5 / 17                        29%

                        13. carlos arturo rey                         4 / 17                        24%

                        10. héctor bermúdez                           4 / 17                        24%

                       11. fabio árias giraldo                         1/ 17                        6%

                       12. fernando arbeláez                           1/ 17                        6%

                 13. francisco barnier gonzález                       13/ 17                        76%

                   14. carlos hildebrando f.                           0/ 17                        0%




                                                                                                                    40

                                                                                                     gobierno corporativo



 evaluación de la junta directiva

la junta directiva cuenta con dos mecanismos de                 en la evaluación de las sesiones de junta directiva solo el
evaluación, las autoevaluaciones de cada miembro de la          29% de los miembros principales evaluó la calidad de las
junta y la evaluación de las sesiones de junta directiva. las   sesiones, quienes calificaron en alto el criterio de
autoevaluaciones se realizan anualmente sobre los               información, que corresponde a oportunidad, calidad y
siguientes criterios que valoran el buen funcionamiento de      pertinencia de la información. de igual forma, evaluaron
la junta directiva, para el periodo del 2015 no se realizaron   como alto criterios como el tiempo de duración de la sesión,
por cambios en la administración:                               la efectividad para tomar decisiones y la oportunidad de los
                                                                temas. no obstante, encuentran oportunidades de mejora
                                                                como la puntualidad, el tiempo destinado al tratamiento de
       gobierno corporativo
                                                                cada tema y el cumplimento de la agenda.

       control


       riesgos


       plan estratégico


       reglamento interno


       conflictos de interés


       calidad de la información


       transparencia




         41

 gobierno corporativo



 remuneración de los miembros de la junta

atendiendo las recomendaciones de la asamblea general de     estos honorarios serán pagados también a los suplentes,
accionistas a través del comité temporal de remuneracio-     cuando con ocasión de ausencia del miembro principal, el
nes se estableció que los honorarios de los miembros de la   suplente deba reemplazado.
junta directiva a partir de agosto de 2015 sería de
4.5 (cuatro punto 5) salarios mínimos legales mensuales      en 2015, el valor de los honorarios cancelados a los
vigentes por asistencia a sesión de la junta directiva o     miembros de junta directiva de etb correspondiente a las
comité del que sea miembro por delegación estatutaria o de   sesiones presenciales y/o comités fue de $ 272.169 miles de
la junta directiva. los miembros de la junta directiva de    pesos colombianos, a este pago se aplican los impuestos de
etb no tienen remuneración variable.                         ley de acuerdo con el régimen tributario que tiene cada
                                                             miembro de junta directiva.




                                                                                                            42

                                                                                                       gobierno corporativo



arquitectura de control.
                                                                  verificación de los servicios fijos y 3 visitas a la unión
  controles externos:                                             temporal entre colombia móvil y etb), el resultado de estas
                                                                  auditorías fue satisfactorio.
                                                                  por su parte, durante 2015 la contraloría distrital en el
revisoría fiscal: el doctor mauricio vasco moscovith auditor      marco de su función de control fiscal, realizó auditoría
corporativo de la empresa presentó a la asamblea de               regular a la vigencia fiscal del año 2014, y realizó dos (2)
accionistas la propuesta de reelección de la firma de             auditorías de desempeño: una, sobre los programas
revisoría fiscal deloitte y touche ltda, quién aprobó su          estratégicos potencialización de regionales y experiencia al
elección para un periodo de dos (2) años por un valor de          cliente y la otra sobre la gestión de costos y gastos.
$1.659.254.000 incluido iva.


órganos de inspección vigilancia y control: como empresa
de servicios públicos (no domiciliarios) dedicada a la presta-               en 2015 el mintic
ción y organización de servicios de telecomunicaciones las              en ejercicio de su función de
                                                                             control y vigilancia
entidades que ejercen control son: el ministerio de
tecnologías de la información y las comunicaciones
(mintic) y la comisión de regulación de comunicaciones
(crc). también ejercen vigilancia y control la
                                                                                  realizó 15 visitas
superintendencia de industria y comercio (sic), y la                                de auditoria.
superintendencia financiera.

por ser el 88,39% de capital de origen público, etb es sujeto     agencias calificadoras de riesgo: fitch afirma en “aaa
de control fiscal por parte de la contraloría distrital.          (col)” la calificación nacional de largo plazo de etb; la
                                                                  perspectiva es estable, a los 6 días del mes de marzo de
en 2015, el mintic en ejercicio de su función de control y        2015.
vigilancia realizó 15 visitas de auditoría para verificar el
cumplimiento de las obligaciones que prevé la regulación
para los servicios móviles y fijos (4 de carácter financiero, 4
de obligaciones jurídicas, 3 de verificaciones técnicas, 1 de

         43

 gobierno corporativo




  control interno:


el fortalecimiento del control interno de etb se vio reflejado
durante el año 2015 en las siguientes actividades:

   ambiente de control:
obtención de reconocimiento especial de transparencia por
colombia, como una de las 13 mejores prácticas en
transparencia empresarial desarrollada en etb para el
fortalecimiento de relación con el inversionista y revelación      administración de riesgos:
de información.                                                  revisión y actualización de las políticas de continuidad del
                                                                 negocio, seguridad de la información, así como asuntos
medición de políticas y mecanismos de transparencia              relacionados con gestión documental y el apetito de riesgo
empresarial, realizada por la organización transparencia         de la compañía.
por colombia, obteniendo calificación de 87 puntos.
                                                                 revisión y aprobación del mapa de riesgos corporativo por
lanzamiento en mayo de 2015 del nuevo código de ética            parte del comité de auditoria (junta directiva), con el fin de
aprobado por la junta directiva.                                 incluir el concepto de corrupción al riesgo de fraude,
                                                                 agregar controles y planes de tratamiento y un nuevo riesgo
actualización de la política de transparencia para incluir los   estratégico correspondiente al contagio por lavado de
principios de gobierno corporativo de la organización para       activos y/o financiación del terrorismo.
la cooperación económica y el desarrollo -ocde por su
sigla en inglés-                                                   actividades de control:
                                                                 emisión de directivas y políticas en relación con vacaciones,
información a la junta directiva del avance del mapa             cajas menores, directrices de pago, manejo de tarjetas de
estratégico corporativo y del plan estratégico.                  crédito, actualización política de transparencia, políticas de
                                                                 seguridad de la información, presupuesto, gestión de
actuación del comité de presidencia en el monitoreo              riesgos y recomendaciones para la gestión contractual y
continuo al mapa estratégico, a los programas estratégicos       liquidación de los contratos.
y a la información financiera entre otros.

                                                                                                                  44

                                                                                                    gobierno corporativo



implementación de recomendaciones generadas en las                 monitoreo:
auditorias, que a diciembre de 2015 alcanza un 80% de            las vicepresidencias de la empresa cuentan con
acciones cerradas y un 4% de acciones vencidas frente al         mecanismos de control y medición adoptados para la
66% de acciones cerradas y el 10% de acciones vencidas a         auto-evaluación de la gestión, tales como comités
diciembre de 2014.                                               periódicos, indicadores, reportes y en algunos grupos
                                                                 encargados del rol de control de gestión.
  información y comunicación:
obtención de la certificación iso/iec 27001:2013 para el         auditorías realizadas por entes internos y externos y
sistema de gestión de seguridad de la información sgsi.          atención a las recomendaciones contribuyendo al
                                                                 fortalecimiento del sistema de control interno.
evolución de la gestión estratégica de la información,
obteniendo logros relevantes en la definición del modelo de      desarrollo del plan de auditoria interna aprobado por el
gestión de información y su plan de implementación, la           comité de auditoria (junta directiva), del cual se
implementación del gobierno de implementado, la                  desprendieron acciones acordadas para la solución de las
definición de un glosario de negocio y la identificación de      situaciones encontradas. al cierre de diciembre de 2015
alrededor de 400 indicadores clave de desempeño (kpi) y la       alcanza un 80% de acciones cerradas y solo un 3% de
creación de tableros ejecutivos de información de negocio        acciones vencidas frente a un 66% de acciones cerradas y
con diagnóstico comercial y la resolución de preguntas de        10% de acciones vencidas al cierre de diciembre de 2014.
negocio.
                                                                 auditoría al sistema de seguridad de información realizado
medición trimestral de la efectividad de los canales de          por bureau veritas frente al cumplimiento de la norma iso
comunicación internos y externos.                                27001:2013, de acuerdo con el cual el sistema de gestión
                                                                 demuestra la conformidad general con los requisitos de la
inventario de las normas aplicables a la gestión documental      norma auditada.
de etb y evaluación de su cumplimiento.
                                                                 auditoría a cumplimiento de normas iso 9001:2008 - ntcgp
actualización en el 2015 de las políticas generales y            1000:2009 y ntc 14001:2004 por parte de bureau veritas
específicas de seguridad de la información, mediante las         cuyos resultados permitieron su recertificación.
cuales se da orientación a todos los trabajadores al respecto.




         45

 gobierno corporativo



por su parte revisoría fiscal realizó sus evaluaciones              gestión de riesgos
periódicas sobre las cuentas que afectan los estados
financieros y la contraloría de bogotá realizó tres auditorias   el sistema de gestión de riesgos (sgr) de etb define e
de regularidad y dos de desempeño, respecto de las cuales        incorpora un conjunto de elementos interrelacionados para
se generaron las acciones de mejora respectivas.                 orientar a la compañía a alcanzar un enfoque preventivo que
                                                                 promueva el autocontrol y la responsabilidad frente a los
el comité de auditoria sesiono ocho (8) veces durante el año     riesgos.
a través de las cuales efectuó seguimiento al plan de
auditoria interna, aprobó un reglamento actualizado de           en el 2015 el sgr se fortaleció mediante el desarrollo de las
funcionamiento mediante el cual se aumentan sus                  siguientes actividades:
funciones, revisó el mapa de riesgos de la compañía,
consideró los estados financieros e impartió las                    generación de la política de riesgos, mediante directiva
recomendaciones de control que encontró pertinentes.                interna 645 que detalla los objetivos de la gestión integral de
                                                                    riesgos, clases de riesgo, esquema de gobierno, etapas de
                                                                    la administración del riesgo, aplicación de la metodología
                                                                    para riesgos de negocio, programas estratégicos y
                                                                    procesos. así mismo, la directiva actualiza la guía
                                                                    metodológica de riesgos, que incluye el apetito de riesgo.



                                                                 adicionalmente se realizó la actualización de los riesgos de
                                                                 negocio, así:

                                                                    inclusión del concepto de corrupción al riesgo de fraude,
                                                                    agregando controles y planes de tratamiento.


                                                                    nuevo riesgo estratégico correspondiente al contagio por
                                                                    lavado de activos y/o financiación del terrorismo.




                                                                                                                     46

                                                                                                                       gobierno corporativo



los riesgos de negocio revisados y aprobados por la junta directiva, en 2015 a través del comité de auditoria, son los siguientes:

riesgo 1: la gestión de los programas y proyectos estratégicos en         riesgo 4: la integridad, confidencialidad y disponibilidad de la
todas sus fases, no logre los resultados requeridos por la organización   información corporativa puede ser vulnerada afectando la toma de
en tiempo, alcance, costo y calidad.                                      decisiones y los compromisos legales y regulatorios.
riesgo 2: la inversión estratégica no genere el retorno financiero        riesgo 5: la oferta, productos y servicios no sean competitivos
esperado.                                                                 afectando las expectativas de rentabilidad en el mercado.
riesgo 3: la operación de la compañía no incorpore los cambios            riesgo 6: la gestión de alianzas, proveedores y filiales no logre la
requeridos con la oportunidad y/o calidad esperada para evolucionar a     calidad y oportunidad requerida para alcanzar las metas comerciales y
una operación convergente.                                                operativas.
                                                                          riesgo 7: pérdida y no transferencia del conocimiento afectando el
                                                                          desarrollo y la competitividad corporativa.
   mapa de riesgos de negocio                                             riesgo 8: interrupción del servicio de alto impacto en el negocio.
                                                                          riesgo 9: cambios no planeados en la estrategia corporativa que no
                                                                          permitan desarrollar la ventaja competitiva proyectada.
                                                                          riesgo 10: fraude y/o corrupción que afecte los ingresos y el valor de la
                                                                          compañía.


           9              10                                              riesgo 11: presentar atrasos o no pagos en el valor capital y de
                                                                          intereses de las obligaciones crediticias impactando la calificación
                                                                          financiera.
                8                                                         riesgo 12: incumplimiento regulatorio y normativo.
                                                                          riesgo 13: facturación inoportuna y/o sin la calidad requerida.
                  14                                                      riesgo 14: contagio por lavado de activos y/o financiación del
           7               riesgos                                        terrorismo por parte de terceros que mantienen relación con la
                                                                          organización.
   11                     de negocio

               6 13                              4
                                  5
                      3                         1
            12                     2


          47

gobierno corporativo




                 los sistemas de gestión de calidad
                 iso 9001 – ntcgp1000 y gestión ambiental
                 iso 14001 fueron recertificados.




                                                            48

                                                                                                          gobierno corporativo




   modelo integral de gestión empresarial

para el 2015 el modelo integral de gestión empresarial ha apalancado a través del ajuste de procesos y operaciones, el desarrollo
de los programas estratégicos pilares fundamentales para el crecimiento y transformación de la compañía. es así como el modelo
integral busca dinamizar los cambios que la transformación demanda, identificando impactos sobre las operaciones y facilitando
su incorporación a la operación de la compañía.


        sistema integrado de gestión sig                                          continuidad del negocios

en 2015 se reglamentó el comité directivo del sistema                para garantizar la prestación de los servicios frente a daños
integrado de gestión generando de esta manera una dinámi-            ocasionados por amenazas de tipo natural, antrópico o
ca más fluida en las sesiones del mismo, contribuyendo a la          tecnológico, etb ha venido aplicando buenas prácticas para
revisión por la dirección de los sistemas de gestión y               garantizar la continuidad del negocio mediante una
tomando las decisiones necesarias para el adecuado                   estructura de gestión liderada directamente por la alta
desempeño y mejora de éstos.                                         dirección.

en la vigencia 2015 etb recibió la certificación iso/iec
27001:2013, para el sistema de gestión de seguridad de la
información sgsi, certificación que implicó la ampliación del
alcance, incluyendo el datacenter “santa mónica” ubicado en
la ciudad de cali, siendo de esta manera reconocida como
empresa líder en el sector en la aplicación de estas buenas
practicas. los sistemas de gestión de calidad y el sistema
de gestión ambiental fueron recertificados bajo las normas
iso 9001:2008, ntcgp 1000:2009 e iso 14001:2004.




         49

 gobierno corporativo




                                                                                   lidera el comité de crisis

                                                                                   articula los diferentes planes de continuidad

                                                                                   controla las comunicaciones a los medios y
                                                                                   principales partes interesadas




                                                       alta dirección



                                                          estructura
                                                        continuidad del
                                                            negocio




                             nivel táctico                                    nivel operativo
                   soporta los planes continuidad gestionando           ejecuta las actividades de salvaguarda,
                   las actividades y recursos requeridos para la       contención, evaluación y recuperación de
                     reanudación operativa de la organización           las condiciones normales de operación



en 2015 se emprendió el análisis de impacto en el negocio a nivel corporativo que permitió identificar la urgencia de recuperación
de las funciones críticas. se identificaron 32 funciones y el impacto de su interrupción, basado en cuatro criterios: financiero,
operacional, de reputación y legal, además de la información respecto de los recursos críticos de tecnología, personas y
proveedores.

                                                                                                                         50

                                                                                                      gobierno corporativo



operaciones con partes                                          conflictos de interés y solución de
vinculadas.                                                     controversias.
el detalle de las operaciones con sociedades subordinadas       etb establece en su código de buen gobierno los
pertenecientes al grupo empresarial etb se revela en las        mecanismos y procedimientos para la divulgación de
notas correspondientes a los estados financieros. para la       conflictos de interés y para la resolución de cualquier
regulación de las operaciones, en septiembre de 2015 se         disputa o controversia, lo estipulado en el artículo 84 de los
definió la política corporativa de contratación para las        estatutos sociales, a través de un tribunal de arbitramento.
filiales que conforman el grupo empresarial con el fin de
obtener mayor eficiencia en la utilización de las redes         transparencia, fluidez e integridad de
comerciales y el aprovechamiento de experiencias comunes        la información.
de producción o gestión.
                                                                según lo establecido en el artículo 90 de los estatutos
                                                                sociales, etb ha dispuesto el siguiente enlace donde se
la política establece que los contratos deben sujetarse a las
                                                                encuentra toda la información sobre los estados financieros,
condiciones de mercado y el comités de contratación y/o de
                                                                el comportamiento empresarial y administrativo
presidencia de las respectivas empresas revisarán el
                                                                http://etb.com.co/inversionistas/informacion_financiera.aspx.
cumplimiento de los requisitos legales, la no existencia de
incompatibilidades, inhabilidades e impedimentos y en
                                                                de igual forma, está a disposición de todos los grupos de
general cualquier conflicto de interés que pueda
                                                                interés la información relevante que la compañía pública en
presentarse de conformidad con la normatividad vigente.
                                                                la superintendencia financiera, en el siguiente enlace
                                                                http://etb.com.co/inversionistas/informacion_relevante.aspx# .




         51

gestion de la responsabilidad corporativa




 gestion de la responsabilidad corporativa
un compromiso que asumimos más allá de lo legal, así es como concebimos y entendemos la
responsabilidad corporativa en etb, mediante la gestión ética y transparente con nuestros grupos
de interés y la búsqueda permanente del equilibrio económico, social y ambiental, que contribuya a
aumentar el valor de la compañía. los ejes de la responsabilidad corporativa en etb son:




                            relacionamiento
                                               gestión ética     generación
                             con los grupos
                                              y transparente.     de valor.
                               de interés.




                                                                                         52

                                                                                         gestión de la responsabilidad corporativa




  relacionamiento con grupos de interés

desde 2011, etb inició el proceso de abordaje con los grupos de interés desde un enfoque de sostenibilidad, que busca
potencializar las relaciones con todas las partes interesadas mediante el entendimiento de sus necesidades, intereses y
expectativas, a través de diferentes mecanismos de diálogo. de acuerdo con su importancia estratégica, etb identifico diez grupos
de interés para los que definió los siguientes compromisos de relacionamiento:


                              grupo de interés                                        compromiso

                         accionistas e inversionistas          asegurar la sostenibilidad de la empresa cumpliendo con el
                                                               plan estratégico corporativo.
                                                               generar una relación de confianza y transparencia con los
                         trabajadores                          trabajadores.

                         clientes                              asegurar el cumplimiento de la promesa de valor.

                         contratistas                          asegurar relaciones transparentes con nuestros contratistas.

                         vinculados y aliados                  construir relaciones de mutuo beneficio.

                                                               contribuir en la generación de políticas y alianzas para el
                         sector                                fortalecimiento del sector.
                                                               apoyar al estado en las políticas para el desarrollo
                         estado                                de la sociedad a través de las tic.
                                                               fortalecer el cumplimiento de la política de sostenibilidad
                         sociedad                              en beneficio de la comunidad.
                                                               mantener una comunicación oportuna y transparente sobre
                         sector financiero                     el desempeño de la empresa.
                                                               impulsar una comunicación asertiva con los medios
                         medios de comunicación                de comunicación.




         53

 gestion de la responsabilidad corporativa



el enfoque de relacionamiento de etb tiene sus bases en el diálogo en doble vía con los grupos de interés.




                     comunicar                                                    escuchar y reconocer

       temas estratégicos y relevantes para cada                            percepción y expectativas sobre la transforma-
       grupos de interés.                                                   ción de etb.

       estrategia de responsabilidad corporativa de                         percepción de etb como empresa socialmente
       etb.                                                                 responsable.

       informe de gestión y sostenibilidad, como                            temas relevantes para cada grupo de interés,
       prinicipal mecanismo de rendición de cuentas.                        que aporten a la construcción del informe de
                                                                            gestión y sostenibilidad.




                                                                                                                     54

                                                                                       gestión de la responsabilidad corporativa



en 2015, el relacionamiento con los grupos de interés se dio mediante encuentros presenciales y encuestas virtuales, con el
propósito de identificar los asuntos relevantes para los grupos de interés frente a la estrategia de la compañía, esta información
es el insumo principal del análisis de materialidad y el contenido de este informe:

                                    mecanismo de
   grupo de interés                   diálogo                   participantes                  resultados diálogo gi


                                                                                        en la evaluación de desempeño del año 2015 los
                                                                                            temas de derecho y trato equitativo a los
                                                                                       inversionistas, el suministro de la información y la
  accionistas e inversionistas        encuesta virtual           17 inversionistas         convocatoria para la asamblea general de
                                                                                         accionistas y sus tiempos, son los principales
                                                                                        aspectos que debe fortalecer etb de cara a este
                                                                                                         grupo de interés.


                                  café con el presidente (3)      75 trabajadores        los temas de proyección de la compañía en los
                                                                                        próximos 4 años, continuidad y cobertura de los
                                                                                        servicios (fibra óptica y móviles 4g) y experiencia
         trabajadores
                                                                 500 trabajadores        en el servicio al cliente, fueron las inquietudes
                                 conéctate con el presidente                              más frecuentespor parte de los trabajadores
                                                               conectados por sesión
                                            (10)                                                   hacia la presidencia de etb.
                                                                       aprox.


                                                                                        la integración de los criterios de sostenibilidad
                                                                                           en las políticas de compra y contratación,
                                                                                        la extensión de las políticas de responsabilidad
                                                                 25 proveedores y       corporativa de etb hacia la cadena de valor y el
  proveedores y contratistas         diálogo y encuesta            contratistas           seguimiento de las prácticas en materia de
                                                                                             responsabilidad corporativa hacía los
                                                                                        proveedores y contratistas, son las expectativas
                                                                                                más altas para los proveedores.



                                                                                         la gestión con las comunidades en las zonas de
                                                                                        influencia, cumplimiento de la normatividad local
                                                                                              y nacional para la operación del negocio
                                                               6 representantes del          de las tecnologías de la información y las
            sector                   diálogo y encuesta               sector                  comunicaciones - tic y la promoción e
                                                                                              implementación de políticas y prácticas
                                                                                       anticorrupción, fueron de los temas más relevantes
                                                                                                           para el sector.


          55

gestion de la responsabilidad corporativa



                                                    mecanismo de
    grupo de interés                                  diálogo             participantes                  resultados diálogo gi


                                                                                                 para este grupo de interés, persiste la necesidad
                                                                                                      de obtener por parte de etb productos
      clientes corporativos                            encuesta virtual       12 clientes          y servicios que respondan a sus expectativas
                                                                                                 y recibir una atención personalizada y oportuna
                                                                                                       al momento de la venta y post venta.




                                                                                                  la comunidad califica como alto el desempeño
                                                                                                        de etb en cuanto a la contribución de
                                                                          113 representantes
                                                                                                    al desarrollo de bogotá y sus comunidades,
                                                                           de las localidades
            comunidad                                diálogo y encuesta                              la generación de una mejor calidad de vida
                                                                            cuidad bolívar,
                                                                                                  y la contribución al cierre de la "brecha digital"
                                                                          engativá y mártires
                                                                                                        facilitando el acceso a las tecnologías
                                                                                                   de la información y las comunicaciones (tic).



                                                                                                  los medios de comunicación perciben como alto
                                                                                                       el desempeño de etb en: la socialización
    medios de comunicación                             encuesta virtual   10 representantes            adecuada del proceso de trasformación,
                                                                                                y la transparencia y la pertinencia de la información
                                                                                                              entregada por la compañía.


fuente: etb, secretaría general y gerencia de comunicaciones y marca.




                                                                                                                                         56

                                                                                    gestión de la responsabilidad corporativa




  gestión ética y transparente

como principio del relacionamiento con nuestros grupos de interés, etb implementa el programa de transparencia, que durante
2015 se enfocó en:

         socialización del código de ética y valores             de igual forma se hizo énfasis en la socialización de los
         corporativos                                            mecanismos para la consulta y resolución de dilemas éticos,
                                                                 a fin de concientizar a los trabajadores en la utilidad de dar a
                                                                 conocer posibles conflictos de interés o situaciones de
                                                                 riesgo que vayan en contravía de lo establecido en el código
                                                                 de ética.

                                                                   línea ética: 2422555

                                                                   correo ético: correo_etico@etb.com.co
       excelencia             integridad          pasión por
                                                   el cliente

                             valores etb
                                                                          medición de transparencia empresarial


la sensibilización se orientó a la los trabajadores directos,    en los últimos cuatro años etb incrementó 30 puntos el
proveedores y contratistas.                                      índice de transparencia empresarial pasando de 57 a 87
                                                                 puntos, gracias a los esfuerzos realizados por mejorar las

                            2623
                    trabajadores sensibilizados
                                                                 prácticas de: revelación de información, el fortalecimiento
                                                                 de las prácticas de buen gobierno y los mecanismos de
                                                                 diálogo con los grupos de interés.

                              195
                    proveedores y contratistas



         57

 gobierno corporativo


   resultados medición de transparencia empresarial

                                                                         resultados etb
              componente
                                                     2012               2013                  2014        2015

                apertura                               58                 79                  92          93

                 diálogo                               63                 68                  85          86

             reglas claras                             57                 69                  87          94

                 control                               50                 69                  69          73

     año             calificación etb                  promedio sector                        promedio mte

    2012                       57                                 73                                 67

    2013                       71                                 84                                 75

    2014                       83                                 79                                 78

    2015                       87                                 82                                 82
fuente: corporación transparencia por colombia, medición de transparencia empresarial 2015.


   generación de valor
la gestión de la responsabilidad corporativa (rc) en etb busca gestionar los
impactos de su operación, promover la responsabilidad corporativa en su cadena de
abastecimiento y contribuir a la sostenibilidad de la compañía, en este sentido las
líneas estratégicas de rc tienen como propósito contribuir al cumplimiento de los
compromisos adquiridos con los grupos de interés, generar valor para ellos y para la
empresa, siguiendo los lineamientos del pacto mundial de naciones unidas y la guía
internacional iso 26000, los siguientes son los programas de rc:
* gestión de la ética y la transparencia (pág. 57-78)
* masificación de tic (pág. 112-118)
* desarrollo de contratistas (pág. 100-106)
* derechos humanos y equidad de género(pág.99)

                                                                                                                 58


 cifras etb




   cifras etb
             número de empleados                                                                              ingresos                                                                   activos totales
                     2015                      2864                                                2015                         1.460.006.389                                         2015                   4.898.430.526
                     2014                      2807                                                2014                         1.416.447.191                                         2014                   4.786.950.683

                         deuda neta                                                                   patrimonio neto                                                                             ebitda

                 2015                        2.619.818.775                                         2015                         2.278.611.751                                         2015                   402.525.298
                 2014                        1.969.123.715                                         2014                         2.817.826.968                                         2014                   554.639.046


                                                                                               pérdida neta integral                                                                       márgen ebitda

fuente: etb, vicepresidencia financiera                                                             2015                          (36.538.108)                                        2015                       28%
las cifras 2014 y 2015 están acordes con las normas internacionales
de información financiera-niif, en miles de pesos colombianos.                                      2014                          (37.757.439)                                        2014                       39%



cantidad servicios prestados.
                     servicios activos                                                                              2015                                                                           2014
        voz (línea básica, línea pbx, teléfonos
        públicos,e1, rdsi pri, rdsi bri, ims)                                                                   1.420.875                                                                        1.460.614

  internet (banda ancha) hogares y empresas                                                                       606.083                                                                        563.362
                 internet dedicado y datos                                                                         21.697                                                                         19.232
                               televisión                                                                          69.649                                                                         17.067
                     servicios móviles 4g                                                                         390.000                                                                         20.117
fuente:
etb, vicepresidencia estrategia (cifras de cantidad de servicios activos de voz e internet al 4q 2014-2015).
autoridad nacional de televisión antv (suscriptores televisión al 4q de 2014-2015). etb, gerencia de movilidad (cifras cantidad de servicios móviles 4g reportada a mintic al 4q de 2014-2015)



                                                                                                                                                                                                                        60

                                                                                                                                     comportamiento de la acción 2015




  comportamiento de la acción 2015
$650.00                                                                                                        1,600

$600.00                                                                                                        1,500
                                                                                                                       en 2015, la acción de etb tuvo una variación
                                                                                                               1,400
$550.00                                                                                                                positiva en su precio de 2,37%, pasando de
                                                                                                               1,300   $507 a $519; mientras que el colcap tuvo una
$500.00
                                                                                                               1,200
                                                                                                                       variación negativa de 23,75%, pasando de
$450.00                                                                                                                1.383,89 a 1.153,71 puntos. lo anterior, refleja
                                                                                                               1,100
                                                                                                                       el buen comportamiento de la acción de etb,
$400.00
                                                                                                               1,000   durante un año que fue difícil para el mercado
$350.00                                                                                                        900     accionario en colombia.
$300.00                                                                                                        800
                                                                                        5         5        5
         15       15      15       15       15       15       15       15       15    01        01       01
       20       20      20       20       20       20       20       20       20 /1/2         /2       /2
    /1/      /1/     /1/      /1/      /1/      /1/      /1/      /1/      /1/      0      1/1      2/1
   1        2       3        4        5        6        7        8        9        1      1        1



          2,37%             precio etb              -23,75%             colcap




formador de liquidez acción etb.
en 2015 etb estableció alianza con la firma credicorp capital colombia s.a., para manejar el formador de liquidez para la acción
de etb, el cual busca hacer de ésta una opción atractiva para los inversionistas mejorando y aumentado la presencia de la acción
en el mercado bursátil. con este formador se pretende aumentar la liquidez de la acción e incrementar su precio; volver al
colcap y contar con mayor presencia en las pantallas de negociación de la bolsa de valores de colombia (bvc) para atraer la
atención de inversionistas nacionales y extranjeros.




              61

 entorno de las comunicaciones




 entorno de las comunicaciones
algunos de los hechos más relevantes en el mercado de telecomunicaciones durante el 2015 fueron:


    construcción del plan vive digital ii 2014-2018;
    que da continuidad a los planes de fortalecimiento
    del ecosistema digital en colombia.



    aprobación por parte de la comisión federal de
    comunicaciones estadounidense, fcc, de la
    compra del operador at&t al operador de televi-
    sión por suscripción directv; situación que podría
    impactar al mercado latinoamericano.
                                                                 la línea básica (tpbc en servicio) durante el último año
                                                                 (1q14 – 1q15) registró un ligero crecimiento de 0,6%,
                                                                 concebido por las ofertas empaquetadas (dúo, trio).
    posicionamiento de la tecnología lte en colombia             sin embargo, se evidencia estabilidad en el servicio desde el
    alcanzando 1,3 millones de accesos.                          año 2013, situándolo aproximadamente en 7 millones de
                                                                 suscriptores.

según la información disponible del sector de telecomunica-      los servicios de televisión por suscripción, mantienen un
ciones en colombia al primer trimestre de 2015, los              crecimiento positivo en materia de conexiones con un 3,6%
servicios de internet fijo y móvil continúan siendo los          en el último año (1q14 – 1q15).
apalancadores del crecimiento del sector, con tasas de
crecimiento interanual (1q14 – 1q15) de 13,3% y 12,8%            para el caso de los servicios de internet fijo y móvil, en los
respectivamente.                                                 últimos tres años la apuesta del mercado se ha centrado en
                                                                 el empaquetamiento de productos, los contenidos premium
                                                                 y la oferta de mayores velocidades; fibra óptica para fijo y lte
                                                                 en móviles.

                                                                                                                    62

                                                                                                                                                                entorno de las comunicaciones



evolución del sector
de telecomunicaciones - colombia
internet móvil continúa siendo el motor del sector, durante los últimos dos años tuvo crecimiento cagr del 25,9%, seguido por el
internet fijo (cagr 13,6%), telefonía móvil (cagr 9,2%) y tv paga, la cual ha sufrido una leve desaceleración luego del mundial de
fútbol de 2014.
                                                                                                       total de suscriptores por servicio
                                                            9                                                                                                                        60
    número de suscriptores por otros servicios (millones)




                                                                                                                                                                                           número de suscriptores de telefonía móvil (millones)
                                                                                                                                                                               56
                                                            8                                                                                                                  7,2
                                                                                                                                                                                     50
                                                            7
                                                            6                                                                                                                  5,4   40
                                                                                                                                                                                     5,3
                                                            5
                                                                                                                                                                               5,0   30
                                                            4
                                                            3                                                                                                                        20
                                                            2
                                                                                                                                                                                     10
                                                            1

                                                            0                                                                                                                        0
                                                                    6 07 08 09 09   9  9 10 10 10 10 11 11 11 11 12 12 12 12 13   3 13 13 14   4  4 14 15
                                                                  -0  -  -  -  -  -0 -0  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -1  -  -  -  -1 -1  -  -
                                                                4q 4q 4q 1q 2q 3q 4q 1q 2q 3q 4q 1q 2q 3q 4q 1q 2q 3q 4q 1q 2q 3q 4q 1q 2q 3q 4q 1q

                                                                     telefonía móvil                   línea básica          internet fijo              internet móvil          tv


                                                                                variación trimestral   0,2%   5,1%                cagr - anual   7,4%   13,3%
                                                                                        4q14 - 1q15                   1,1%         1q14 - 1q15                  3,6%
                                                                                                       0,2%   -2,7%                              0,6%   12,1%



fuente: elaborado por gde. información, mintic 2015. archivo: informetrimestral1t2015.xlsx. http://colombiatic.mintic.gov.co/602/w3-article-5550.html
nota 1: las líneas básicas - tpbc, publicadas por mintic en el 2012 fueron facturando, durante los demás periodos han sido líneas en servicio.
nota 2: el operador emcali no reportó suscriptores; en promedio cuenta con 310k. se asume el último reporte de suscriptores (4q14)


                                                                63

 operación del negocio




 operación del negocio
los ingresos producto de la operación al cierre de la vigencia 2015, alcanzaron $ 1´388.219.224 miles de pesos colombianos, lo
que representó un aumento de 1,8% frente a los ingresos de 2014, el cual cerró en $1.364.317.761 miles de pesos colombianos.
tal comportamiento se explica por un crecimiento de la línea de negocio internet en 6% frente al año anterior, por aumento en los
clientes de banda ancha fibra frente al 2014 y aumento de ingresos por internet dedicado. de igual manera en 2015 la empresa
obtuvo ingresos por nuevos productos como televisión a través de fibra óptica y el crecimiento de movilidad lte 4g.



         100%         0%          0%           0%          0%           0%           0%           0%            2%
                                                                        7%                        1%            5%
                     10%          9%           9%          10%                       11%
                                                                                                  15%
                      5%          8%           9%                                                              13%
                                                           11%          13%          12%
          80%
                     16%                                                                          14%
                                  21%                                                                          13%
                                              23%
                                                           25%          26%
                                                                                     26%
          60%        17%
                                  13%                                                             25%
                                               9%                                                              26%
                                                            8%           8%          8%
          40%                                                                                     7%
                                                                                                               6%

                     53%          50%         49%          47%          46%          44%
          20%                                                                                     38%          35%


           0%
                    2008         2009         2010         2011         2012         2013         2014         2015

                         local   ld     internet       datos      neg. especiales      móvil      televisión



                                                                                                                      64

                                                                                                    operación del negocio



el aporte de cada unidad estratégica de negocio (uen) a los ingresos de la compañía durante 2015 se reflejó de la siguiente
forma:

ingresos operacional por uen*




                                       5%

                                                                                        empresas y gobierno

                                                  47%                                   hogares y personas

             48%                                                                        móviles




        65

 operación del negocio



          hogares y personas.                                              empresas y gobierno.




durante el segundo y tercer trimestre del año se mantuvo un      durante los últimos años, etb ha logrado la consolidación
crecimiento sostenible en las conexiones de internet,            de la unidad estratégica de negocios especializada en
principalmente por la creación de estrategias enfocadas a        soluciones de grandes clientes y entidades de gobierno
las necesidades de nuestros clientes con precios                 posicionándose como un proveedor integral de tic que
competitivos; e implementación de estrategias de retención       brinda soluciones a la medida de los clientes del segmento
que han permitido a la compañía disminuir la tasa de             corporativo; a través de permanentes mejoras en el
deserción de nuestros clientes.                                  portafolio de servicios y procesos internos.

etb avanzó en la instalación de la red de fibra óptica (ftth)    el comportamiento de las líneas de servicios en este
en bogotá. los resultados operativos del comportamiento          segmento durante 2015 fue el siguiente:
del negocio de internet fibra óptica presentaron un
                                                                      servicios de voz
crecimiento en conexiones e ingresos, lo que consolida a
etb como el operador con mayor cobertura a nivel bogotá.         aún cuando el mercado decrece en esta línea de negocios,
de igual manera, el servicio de televisión digital presentó un   etb realizó acciones para incrementar crecer estos
crecimiento sostenible; producto de las ofertas                  ingresos, mediante la penetración del servicio de troncales
empaquetadas con otros servicios como línea telefónica e         sip1 y sip con numeración móvil y fortalecimiento de las
internet.                                                        soluciones de comunicaciones administradas.



                                                                                                                66

                                                                                                    operación del negocio



         internet y datos
se fortaleció esta línea a través de nuevos servicios y ofertas
como: soluciones de comunicaciones inalámbricas wi-fi2 ,
herramientas de monitoreo, soporte remoto, seguridad, y
oferta de n-play3 para clientes corporativos.

      data center.
se lanzaron nuevos servicios como: gestión documental,
marketing de correo, escritorios virtuales, gestión de flotas,
herramientas de gestión y monitoreo, seguridad
centralizada, seguridad gestionada, email marketing y wi-fi.

      negocios especiales.
lanzamiento de doce nuevas ofertas que se integraron al
portafolio base de productos y servicios, para generar
ofertas de valor a los clientes.




 troncales sip: canales de voz soportados bajo protocolo ip entregados al cliente y que opera en
1.

conjunto con su planta telefónica con puerto ip. 2.wi-fi mecanismo de conexión de dispositivos
electrónicos de forma inalámbrica. 3.en telecomunicaciones, el concepto n-play, se define como el
empaquetamiento de servicios y contenidos audiovisuales (voz, banda ancha y televisión)


              67

 generación de valor para los grupos de interés




 generación de valor para los grupos de interés
valor económico generado, distribuido y retenido (cifras en miles de pesos colombianos)

                                                                                                                   2015            2014

             valor económico
                generado                                                    ingresos                           1.460.006.389   1.416.447.191


                                                                        costos operativos                       796.656.447     637.708.603

                                                             salarios y beneficios sociales para                194.813.487     158.272.814
                                                                       los empleados

             valor económico                                   pagos a proveedores de capital                   555.336.225     223.990.000
               distribuido
                                                                         pagos a gobierno                       255.989.374     222.825.835

                                                                  inversiones a la comunidad                     3.419.477       2.335.163

                                                              total valor económico distribuido                1.806.215.010   1.245.132.415


                              valor económico retenido                                                         -346.208.621    171.314.776

         fuente: etb, vicepresidencia financiera.
         las cifras 2014 y 2015 están acordes con las normas internacionales de información financiera –niif




                                                                                                                                               68

                                                                                                                              asuntos regulatorios




 asuntos regulatorios
durante el año 2015, la gestión regulatoria se enfocó en el diseño y participación activa de estrategias acordes con los programas
estratégicos de etb, enmarcada en los lineamientos promovidos por el ministerio de tecnologías de la información y las
comunicaciones (mintic) en el plan vive digital 2.0 (2014-2018), así como las recomendaciones realizadas por la organización
para la cooperación y el desarrollo económico (oecd) sobre políticas y regulación de telecomunicaciones en colombia en el 2014
y la ejecución del nuevo plan nacional de desarrollo (pnd) que fija la hoja de ruta del gobierno para los próximos 4 años.


                         asunto                                                               gestión 2015

                                                                 se impulsó ante el departamento nacional de planeación (dnp), el congreso
                                                             de la república y la crc la actualización de la definición regulatoria de banda ancha,
            protección de infraestructura ftth
                                                            a efectos de que etb se acerque a las velocidades previstas en los países de la región,
                                                         lo que le permite diferenciarse de los demás agentes existentes en el mercado colombiano.

                                                            el mintic inició 4 procesos de selección objetiva para adjudicar licencias para el uso
                                                               del espectro radioeléctrico. etb participó en dos de estos procesos, que de ser
           procesos de asignación de espectro
                                                                    adjudicados permitirá a la empresa mejorar la prestación del servicio
                                                             y ampliar la capacidad de espectro que posibilite la atención de nuevos usuarios.

                                                                  etb culminó exitosamente los procesos de negociación para fijar la tarifa
                                                              para el pago de derechos de autor con las sociedades de gestión colectiva egeda
               derechos de autor y conexos                    (entidad de gestión colectiva al servicio de los productores audiovisuales), sayco
                                                             (sociedad de actores y acimpro) convirtiéndose en uno de los primeros operadores
                                                                del servicio de televisión por suscripción que reconoce los derechos de autor.


                                                             con ocasión del conflicto propiciado por rcn y caracol quienes pretendían cobrar
                                                               a los operadores de televisión cerrada por la retransmisión de la señal abierta,
                                                                   etb participó en el proceso de discusión ante varios escenarios públicos
          controversia entre rcn y caracol y los
                                                            que culminó con la expedición de la resolución antv 2291 de 2014 y de la circular 10
     operadores de televisión cerrada frente al acceso
                                                              de 2015 de la antv, en las que se determinó que es un derecho de los usuarios
         a la señal de hd de la televisión abierta
                                                                        de televisión cerrada recibir los contenidos de la señal digital
                                                              principal emitidos por todos los radiodifusores y confirmó la imposibilidad de los
                                                                        operadores de televisión abierta de negar su consentimiento.



         69

                                                                                                                           asuntos regulatorios


                     asunto                                                                gestión 2015


     interventoría de la autoridad nacional            la firma consorcio interventoría concesión tv, calificó a etb como una de las empresas
                  de televisión                         que mejor cumple con todos los requerimientos de este tipo en el servicio de televisión


                                                           la crc expidió la resolución 4807/2015, que fija nuevas condiciones regulatorias
    condiciones regulatorias especiales para                 diferenciales entre omv y operadores móviles de red (omr) que flexibilizan
      operadores móviles virtuales (omv)               la prestación de los servicios móviles y garantizan el surgimiento de nuevos operadores
                                                                                       de este tipo como etb.

                                                            etb participó en la discusión sectorial evidenciando los efectos negativos para
participación activa en la lucha contra la piratería
                                                              la industria audiovisual del fenómeno de la piratería en las modalidades
             de señales de televisión
                                                                        de sub reporte, operaciones clandestinas, entre otros.

                                                                  etb adelantó gestiones para que la normatividad estuviera acorde
                                                                               con el modelo de prestación del servicio.
                hurto de celulares
                                                                      la norma señaló de manera acertada algunas excepciones
                                                         de gran relevancia para los omv, representando un impacto positivo para la empresa


                                                         después de 28 meses de desarrollo del proyecto de subsidios de banda ancha para
           subsidios de banda ancha
                                                                        estratos 1 y 2, etb adelanta el proceso de cierre.




                                                                                                                                        70

asuntos regulatorios




                la gestión regulatoria se enfocó en el
            diseño y participación activa de estrategias
            acordes con los programas estratégicos de etb




       71

 asuntos jurisdiccionales




  asuntos jurisdiccionales
etb gestiona la defensa jurídica en dos frentes: por pasiva, defendiendo a la empresa en todos los casos que le generen
contingencia. por activa, presentando demandas para preservar sus intereses, particularmente de índole económico.

a diciembre 31 de 2015, etb atendió en su calidad de demandada y demandante los siguientes procesos judiciales:



      como demandada                        211        44 de tipo        10                   3              161         valor*
    429 procesos                         laborales   administrativo    civiles            arbitrales       tutelas    $936.838.878




     como demandante                        52            194           161                  360             428         valor*
  1.195 procesos                         laborales   administrativos   civiles           concursales       penales   $1.330.535.584


fuente: etb, secretaría general
*cifras en miles de pesos colombianos.



durante el año 2015, se atendieron 162 investigaciones de acuerdo con los pliegos de cargos formulados por la superintendencia
de industria y comercio - sic, así:


   19 investigaciones administrativas por la presunta                            80 investigaciones administrativas por presuntas
   ocurrencia de silencios administrativos positivos -                           infracciones al régimen de las tecnologías de la
   sap, esto es, presuntamente no atender de manera                              información y las comunicaciones.
   oportuna peticiones, quejas o recursos – pqr,
   presentadas por usuarios.
                                                                                 63 demandas jurisdiccionales



                                                                                                                         72

                                                                                                asuntos jurisdiccionales



en el año 2015, quedaron en firme 54 sanciones de multa
impuestas a etb por hechos originados en vigencias                    proceso ejecutivo etb vs. comcel.
anteriores por un valor total de $3.362.240 miles de pesos.
de estas, 13 corresponden a multas impuestas por la           etb cuenta con título ejecutivo a su favor y que corresponde
configuración de sap y 28 por denuncias por violación a la    a los fallos emitidos por el consejo de estado el 9 de agosto
regulación. resulta importante mencionar que la sanción       de 2012, a través de los cuales ordena a comcel devolver
impuesta en diciembre de 2014 por valor de $1.606.528         indexadas las sumas que etb le pagó y le concede para el
miles de pesos motivada en un supuesto incumplimiento         efecto 5 días hábiles que desde septiembre de 2012, se
regulatorio, fue modificada en noviembre de 2015 en sede de   encuentran vencidos.
reposición a $1.169.784 miles de pesos y una vez
ejecutoriada en enero de 2016, fue pagada por etb dentro de   en este proceso se cuenta con mandamiento de pago y
la oportunidad concedida para el efecto.                      sentencia de primera instancia a favor de etb, la cual se
                                                              encuentra en trámite de apelación ante el consejo de
ante otras autoridades que ejercen funciones de inspección,   estado.
vigilancia y control sobre etb, como el ministerio de
tecnologías de la información y las comunicaciones -          el 2 de diciembre de 2015, el consejo de estado profiere auto
mintic, la autoridad nacional de televisión - antv, la        que resuelve solicitar al tribunal de justicia de la
comisión de regulación de comunicaciones - crc, entre         comunidad andina, emitir interpretación prejudicial y
otros, se gestionaron 28 actuaciones administrativas, bien    suspende el proceso hasta tanto el tribunal de justicia
actuando etb como solicitante o como investigado.             internacional se pronuncie, contra esta decisión etb
                                                              interpuso recurso de reposición, el cual se encuentra en
                                                              trámite.
        asuntos judiciales significativos
                                                              con corte al 31 de diciembre de 2015, el valor que comcel
a 31 de diciembre de 2015, etb gestionó procesos judiciales   adeuda a etb supera los $284.801.784 miles de pesos.
significativos, principalmente, por reclamaciones de remu-
neración por cargos de acceso en contratos de interconexión
celebrados con otros proveedores de redes de servicios de
telecomunicaciones - prst. los litigios de mayor cuantía
son los de comcel, telefónica y telecom.



         73

 asuntos jurisdiccionales




        tribunales de arbitramento etb vs. claro                         proceso ejecutivo telefónica vs etb


de los seis tribunales de arbitramento convocados por         1. el consejo de estado revocó la providencia impugnada y
comcel, uno fue retirado por la misma convocante y de los     procedió a librar mandamiento de pago en contra de etb y a
cinco restantes se profirieron las siguientes decisiones:     favor de telefonica.

1. dos tribunales se declararon sin competencia para          2. el mandamiento de pago a la fecha no está en firme y por
resolver de fondo el asunto.                                  ende no han empezado a correr los 5 días concedidos por el
                                                              consejo de estado para su pago. adicionalmente, con base
2. un laudo arbitral condenó a etb a pagar el valor de las    en la estructura jurídica del proceso, dicho pago se suspen-
pretensiones de comcel.                                       de hasta tanto no se resuelvan los medios de defensa de
                                                              fondo con las sentencias que se profieran en primera y
3. un laudo arbitral declaró que etb cumplió el contrato de   segunda instancias.
interconexión, denegó las pretensiones de comcel y la
condenó en costas .                                           3. contra el mandamiento de pago librado, etb presentó: (a)
                                                              solicitud de aclaración; (b) solicitud de nulidad y (c) recusa-
4. un laudo arbitral condenó a etb a pagarle a comcel         ción contra la doctora patricia mier barros, quien fungió
menos del 1% del valor de sus pretensiones.                   como conjuez a pesar de encontrarse impedida para actuar.

de los cinco laudos proferidos, contra tres de ellos se
interpusieron recursos de anulación por parte de comcel
(2) y por la procuraduría general de la nación (1) y uno de
ellos ya fue resuelto declarando infundado el recurso y
remitiendo el expediente a la comisión de regulación de
comunicaciones - crc, para que decida de fondo el asunto.




                                                                                                                74

                                                                                                 asuntos jurisdiccionales




        proceso ejecutivo telecom vs etb                              libre circulación de facturas


1. el tribunal administrativo de cundinamarca, en sentencia   en cumplimiento de lo establecido en la ley 1676 de 2013
de primera instancia proferida en el año 2007, declaró la     etb deja constancia que entorpeció la libre circulación de
caducidad de la acción impetrada por telecom y condenó a      las facturas emitidas por los vendedores o proveedores.
etb al pago de cargos de acceso por 28 días y que
corresponden a la suma de $20.363 miles de pesos.
                                                                      propiedad intelectual y derechos de autor
2. desde el año 2008, se encuentra pendiente de resolverse
el recurso de apelación interpuesto y sustentado por ambas    etb informa a sus grupos de interés que dando
partes ante el consejo de estado.                             cumplimiento a la ley 603 de 2000, cumple con las normas
                                                              sobre propiedad intelectual y derechos de autor en el
etb no recibió multas ni sanciones por incumplimiento de la   desarrollo de sus actividades. en este sentido, en 2015
normatividad ambiental, ni sanciones por incumplimiento de    recibió patente de invención por las copas de fricción y el
normatividad relacionada con publicidad o marketing.          sistema que provee la seguridad a estas mismas, que
                                                              contribuye a la lucha para frenar el robo de cable de cobre en
                                                              la ciudad y firmó acuerdo de licenciamiento con egeda
                                                              (entidad de gestión colectiva al servicio de los productores
                                                              audiovisuales) para dar cumplimiento a las disposiciones
                                                              legales relacionadas con los derechos de autor.




         75


 compromiso con los trabajadores




  compromiso con los trabajadores
    perfil.
al cierre de 2015, etb contaba con 2.864 trabajadores directos.


                                                                             planta de personal género y tipo de contrato



                                            2015                                  2014                2013                   2012




    indefinido                        1.958            823                     1.948   785          1.983   784        1.916     755
      plazo fijo                         48              35                     42      32           44      36             19   31
              total                   2.006            858                     1.990   817         2.027    820        1.935     786



los trabajadores con contrato a término fijo o indefinido, se encuentran en jornada completa.


fuente: etb, vicepresidencia de capital humano y cadena de abastecimiento.


                                                                                                                                 77

                                                                                                                 compromiso con los trabajadores




distribución de trabajadores por región y género



   regiones                                        2015                             2014                2013                    2012
                                             m                   f           m              f      m            f          m           f
   bogotá                                 1.985                855          1.970           810   1.956         806      1.895         769
   centro y llanos                            1                  1           1              3      50           10         15          12
   sur                                       3                   0           6              1      8             2         6           0
   norte                                     6                   2           10             3      9            2          14          4
   costa                                     11                  0           3              0      4             0         5           1

                                          2.006                858          1.990           817   2.027         820      1.935         786

   total                                            2.864                           2.807               2.847                     2.721
fuente: etb, vicepresidencia de capital humano y cadena de abastecimiento




        78

compromiso con los trabajadores




    distribución de trabajadores por edad y género



                                                                            2015                     2014




                                      < 30 años                         61         58             61        45
                                  30 - 50 años                      1.425      622              1.465       598
                                       > 50 años                       520     178                464       174
                                              total                 2.006      858              1.990       817

fuente: etb, vicepresidencia de capital humano y cadena de abastecimiento




                                                                                           el promedio de edad
                                                                                   de los trabajadores en la empresa es de
                                                                                             44 a 64 años


                                                                                                                             79

                                                                                                                  compromiso con los trabajadores




  distribución de trabajadores por rango de antigüedad y régimen salarial

                                                                                     años de servicio
              régimen salarial
                                                                0a5         6 a 10        11 a 15       16 a 20      más de 20

        beneficiarios convención
                                                                 278         119           107           1.112          457
            sintrateléfonos


                     integral                                    294         97             69           127             5


        beneficiarios convención                                  0           0             0            115            84
                 atelca

                       total                                     572         216           176           1.354          546



el promedio de años de servicio de los trabajadores en la empresa es de 14, 85 años.
fuente: etb, vicepresidencia de capital humano y cadena de abastecimiento




             80

compromiso con los trabajadores



   selección y contratación del talento humano

etb gestiona efectivamente las necesidades de personal con el objetivo de proveer el talento humano idóneo, comprometido y con
las competencias requeridas, de acuerdo con las necesidades de la empresa.

durante 2015 se cubrieron 220 cargos a través de convocatorias externas, internas o combinadas.


                           2015                                  2014                      2013         2012




                       114           106                      57           45             160     77   69      56

              fuente: etb, vicepresidencia de capital humano y cadena de abastecimiento




                                                                                                                    81

                                                                                                                     compromiso con los trabajadores



       personas con contrato de aprendizaje




                                                          41                                  75
                                         fuente: etb, vicepresidencia de capital humano y cadena de abastecimiento



al cierre de 2015, etb contaba con 116 aprendices con el fin de facilitar su práctica laboral, de acuerdo con lo dispuesto en la ley
789 de 2002.



    rotación de los trabajadores


                                            2015                           2014                         2013


                      ingresos                 220                           102                           237
                        retiros                163                           142                           118

                                         fuente: etb, vicepresidencia de capital humano y cadena de abastecimiento



el índice de rotación de la compañía, durante el 2015, fue del 6,70%.



         82

 compromiso con los trabajadores



  gestión del talento humano.
en 2015 la gestión se enfocó en la definición de la cultura deseada, en la provisión del personal comprometido, motivado,
capacitado y desarrollado con las competencias necesarias para afrontar los retos que establece la estrategia corporativa, las
exigencias del sector y nuestra promesa de valor, para cumplir las expectativas de nuestros clientes.
la estrategia de talento humano de etb articula los siguientes componentes:


   gestión del cambio
durante 2015 se dio continuidad al proceso de gestión de                 programa promotores de cambio: la red de
cambio, a través del acompañamiento al plan estratégico                  promotores estuvo conformada por 111 promotores
corporativo y a la nueva cultura organizacional. se                      en bogotá y 7 promotores a nivel regional. igualmen-
intervinieron diferentes públicos de interés, en tres aspectos           te, existe una red de 45 patrocinadores de cambio,
claves: estratégico, cultural y de liderazgo, para mejorar el            creada con el fin de posicionarlos como modelos de
nivel de madurez de cambio de la organización.                           cultura etb. en 2015, la red obtuvo un 92% de
                                                                         cobertura, con 2352 colaboradores informados frente
    indicadores de cambio:                                               a los avances del pec y temas transversales de la
                                                                         compañía.
       nivel de madurez de cambio: el resultado obtenido
       fue de 3,3 disminuyendo 0,2 puntos frente a la
                                                                               evolución cobertura del programa
       medición 2014.
                                                                                                                                               95%
                                                                                                                                 94%
                                                                                                 93%
       disposición al cambio: se obtuvo un resultado de                            92%
       4,23 sobre una meta de 4,0 en una escala de 1 a 5.
                                                                        89%                                      89%


                                                                      reto 1    reto 2         reto 3         reto 4         reto 5         reto 6
                                                                        2243       2290       2319       2335       2461       2467
                                                                    informados informados informados informados informados informados

                                                                               fuente: etb, vicepresidencia de capital humano y cadena de abastecimiento




                                                                                                                                       83

                                                                                                 compromiso con los trabajadores



                                                                  con los planes de sucesión se permitirá cubrir los cargos
    clima y cultura organizacional:
                                                                  críticos con trabajadores que cuenten con iguales o
                                                                  superiores competencias humanas y técnicas, dando
en 2015, se socializaron los resultados de la medición de
                                                                  continuidad, de manera ordenada y planificada a los
clima organizacional realizada en 2014, sobre la cual se
                                                                  procesos establecidos.
implementaron las acciones para el fortalecimiento del
clima y la cultura; como talleres para reconocer los valores
corporativos, medición del micro clima para la gerencia de                               fases del proyecto
movilidad y talleres para identificar la cultura actual y la
deseada.                                                                                identificar las responsabilidades especificas
                                                                   fase 1 - 2014        que se realizan en cada cargo.


   acompañamiento y desarrollo                                     fase 2 - 2015
                                                                                        manual de responsabilidades y perfiles
                                                                                        de cargo.

se ejecutaron acciones para garantizar el desarrollo de los
conocimientos y habilidades del talento humano, atendiendo         fase 3 - 2015        identificación de cargos críticos.
las necesidades de los roles y responsabilidades actuales y
futuras.
                                                                   fase 4 - 2015        planes de sucesión.
    descripción de cargos:
se dio continuidad al proyecto de descripción de cargos                      fuente: etb, vicepresidencia de capital humano y cadena de abastecimiento
se dio continuidad al proyecto de descripción de cargos
cuyo objetivo es la construcción del manual de responsabili-
cuyo objetivo es la construcción del manual de responsabili-
dades y perfiles de cargo, a través de la identificación de los
dades y perfiles de cargo, a través de la identificación de los
cargos críticos y la definición de planes de sucesión.
cargos críticos y la definición de planes de sucesión.
con este proyecto se facilita la identificación de las
con este proyecto se facilita la identificación de las
responsabilidades generales y específicas de los cargos y
responsabilidades generales y específicas de los cargos y
roles de etb, así como las competencias requeridas en
roles de etb, así como las competencias requeridas en
materia de selección y cubrimiento de personal.
materia de selección y cubrimiento de personal.




         84

 compromiso con los trabajadores




  gestión del desempeño y competencias

se realizó por primera vez la valoración de competencias específicas, para conocer el nivel en el que se encontraban los
trabajadores asociados a los procesos misionales de la compañía, logrando un resultado de 92% frente a una meta del 75% y una
participación del 98% que corresponde a 1433 trabajadores. los procesos involucrados fueron: facturación y cartera, identificación
de la necesidad y cierre de la venta, atención al cliente, aprovisionamiento, aseguramiento, definición de ofertas y productos y
movilidad.

    nuevo modelo de gestión del desempeño:

en 2015 se diseñó el nuevo modelo de gestión del desempeño, el cual contiene las variables y la metodología para la gestión del
desempeño de los trabajadores como parte esencial en la identificación de potenciales en la compañía, el desarrollo del talento
humano, el bienestar del trabajador y la contribución al cumplimiento de los objetivos estratégicos de la organización. este modelo
iniciará su implementación a partir de enero de 2016.

                                                  variables de desempeño


                                   resultados de los objetivos                      nivel competencias
                                     claves del trabajador                             del trabajador



                        objetivos corporativos
                                                                                                   s organiz
                                                                                                cia         ac
                                                                                              en              i
                                                                                          t




                                                                                                               on
                                                                                        pe




                            objetivos área x
                                                                                                                 al
                                                                                     com




                                                                                                                   es
                                                                 aplicación a los              competencias                   aplicación a toda
                                                                 procesos                       específicas                    la organización




                          objetivos claves de
                             desempeño
                                                                                                 fuente: etb, vicepresidencia de capital humano y cadena de abastecimiento

                                                                                                                                                             85

                                                                                               compromiso con los trabajadores




  formación capacitación y entrenamiento
se utilizó la metodología addie (análisis, diseño, desarrollo, implementación y evaluación) para la definición de los programas de
formación, capacitación y entrenamiento.

      se atendieron las necesidades de formación en                         que un equipo de multiplicadores y profesionales
      temas específicos y solicitudes de carrera técnica y                  involucrados en la administración, convocatoria,
      cursos administrativos del convencional atelca.                       ejecución y valoración fue certificado en el proceso de
                                                                            certificación experiencia en el servicio. a la fecha, se
                                                                            han graduado 1.453 trabajadores etb de este
      que se ha impactado a 2.408 trabajadores etb a                        proceso.
      través de los contratos de tecnología y servicios
      celebrados con los proveedores zte, huawei, change
      americas, positiva arl, entre otros.




         86

compromiso con los trabajadores




                                      acciones de desarrollo:

                                  en 2015 participaron 1328 trabajadores en acciones de desa-
                                  rrollo presenciales, tales como los talleres de flexibilidad y
                                  adaptación,     comunicación       efectiva,   construyendo
                                  inteligencia relacional. así mismo, se ofrecieron acciones
                                  de desarrollo virtuales, tales como cursos de comunicación
                                  efectiva, cursos reuniones eficaces y cursos de innovación
                                  corporativo. se logró un cumplimiento de 96,8% de las
                                  acciones de desarrollo derivados de la valoración de
                                  competencias organizacionales del año anterior.


                                      inversión en capacitación (en miles de pesos):



                                     2015             $ 1.304.622


                                     2014             $ 876.056


                                     2013             $ 1.874.098


                                     2012             $ 712.144


                                              fuente: etb, vicepresidencia de capital humano y cadena de abastecimiento


                                                                                                     87

                                                                                                                                  compromiso con los trabajadores




     impacto de capacitación vs. horas de formación :

todos los eventos, cursos y actividades de capacitación generaron 10.602 horas de formación, impactando a 3.008 trabajadores
directos y aprendices, con un promedio de 50 horas/hombre de formación.

horas de capacitación por familia de cargos:

                                                               2015                     2014                      2013                         2012
                          familia                   hombres         mujeres    hombres     mujeres      hombres      mujeres         hombres      mujeres
                         de cargos

                         alta gerencia               1.026,5            0       313              0        555              0           210             38


                        gerencia media               5.330,5        3.032,5     742             353      1.615            514         1.696           1.286


                         coordinación                13.399           4.001     2.888           604      1.247           1.513        4.927           2.335


                           ejecución                35.588,5        14.545,5   14.331          7.074     15.162          7.551        2.733           1.796


                            técnicos                 32.259            312     11.930          1.725     15.754          2.537        5.192           736


                           operativos                24.870           14.891   40.939          2.934    119.356          10.816        348             0


                       total horas                 112.473,5        36.782     71.143          12.690   153.689          22.931       15.106          6.191




el incremento en las horas de formación con respecto al año 2014, corresponde a los programas de formación en: certificación
experiencia en el servicio, programas estratégicos, cursos pactados por la convención colectiva atelca, gestión del cambio,
salud ocupacional y acciones de desarrollo individuales.



fuente: etb, vicepresidencia de capital humano y cadena de abastecimiento


             88

 compromiso con los trabajadores




       promedio de horas de formación en el año:

                                        2015                          2014                    2013
       familia                 hombres        mujeres        hombres        mujeres   hombres    mujeres
      de cargos

       alta gerencia              103            0               31            0        79           0


     gerencia media                57            44              17           21        65           86


       coordinación                78            60              46           60        40           43


         ejecución                 69            49              43           28        38           28


         técnicos                  67            78              99           101       87           110


        operativos                 30            32              50           17        101          25




       nivel de aprendizaje:
en 2015 se logró un resultado promedio de 99.9% en el nivel
de aprendizaje de los trabajadores capacitados.




fuente: etb, vicepresidencia de capital humano y cadena de abastecimiento


                                                                                                           89

                                                                                                compromiso con los trabajadores




 gestión del bienestar

en 2015 se desarrolló el plan “vive etb, siente etb”, con el fin de contribuir al bienestar y mejoramiento de la calidad de vida de
los trabajadores y sus familias a través de los siguientes programas:


                                                                                    facilitar el desarrollo personal y familiar
                                                                                    – 2980 trabajadores y sus familias
                                                           etb
                                                        equilibrada


incentivar la salud y recreación
de los trabajadores y sus familias
– 6557 trabajadores y sus familias




                                                        vive etb,                      etb
                               etb                                                    corres
                              vital                    siente etb                                               fortalecer la relación
                                                                                     ponsable                   empresa- trabajador
                                                                                                                – 17.772 trabajadores
                                                                                                                y sus familias




             brindar orientación y asesoría
                 especializada al trabajador               etb
          y sus familias en temas de salud,             sensible
                     educación y otros – 319
                 trabajadores y sus familias



         90

 compromiso con los trabajadores




 compensación y beneficios

se gestionaron planes y programas encaminados a la generación de bienestar socio económico de los trabajadores, garantizando
la justa contraprestación por las actividades realizadas, cumpliendo así la legislación vigente.

    beneficios convencionales:
en el 2015 se gestionaron los beneficios convencionales a
los que tienen derecho los trabajadores y sus familias que
contribuyen a mejorar su calidad de vida.

      beneficios asistenciales: servicios de calidad en
      educación para hijos y recreación para los
      trabajadores y sus familias con infraestructura y
      recursos propios en:
      • colegios: álvaro camargo de la torre y tomás
        alva edison.
      • centro vacacional ricaurte – cundinamarca.


      beneficios económicos: servicios que apoyan al
      trabajador para suplir sus necesidades a través de:
      • préstamos de vivienda.
      • auxilios educativos y becas
      • préstamos de calamidad
      • auxilios funerarios
      • servicio médico




                                                                                                                91

                                                                                                                          compromiso con los trabajadores



       inversión y número de trabajadores beneficiados
       (cifras en miles de pesos colombianos)

                                                                                                2015                                      2014

                         beneficio                                          no. beneficiarios           inversión     no. beneficiarios           inversión

                     servicio médico                                             5.705                 $13.677. 271        5.998                 $14.000.000

                           becas                                                 1.576                 $4 .022.986         1.717                 $4.038.702

                   auxilios funerarios                                            114                   $128.221             69                    $72.889

                  préstamo de vivienda                                             17                   $969.926             14                   $816.060

                préstamo de calamidad                                              14                    $54.690             4                     $14.100

                    centro vacacional                                            16.707                $3.914.185         17.766                 $3.111.825

                       colegios etb                                              1.213                 $8.656.446          1.196                 $7.840.948

                   total inversión                                                                     $31.423.728                               $29.894.524

fuente: etb, vicepresidencia de capital humano y cadena de abastecimiento




       trabajadores beneficiarios de convenciones colectivas

el 79,33% de los trabajadores de etb son beneficiarios de alguna de las convenciones colectivas de trabajo vigente, perteneciente
a los sindicatos sintratelefonos y atelca.

                                                                                 2015                     2014             2013                     2012

                convencionales                                                   2.272                    2.273            2.316                    2.275


                     porcentaje                                                 79,33%                   80,98%           81,35%                   83,61%


fuente: etb, vicepresidencia de capital humano y cadena de abastecimiento


             92

compromiso con los trabajadores



  gestión de las relaciones                                   gestión de seguridad y salud en
  laborales                                                   el trabajo
    relación con los sindicatos:                                sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo
                                                                - sgsst :
para el año 2015, la empresa luego de un proceso de         de acuerdo con la normatividad legal vigente, con las
acercamiento y negociaciones informales y sin conflicto     normas de calidad que aplican a la materia y con el interés
colectivo, firmó acuerdo convencional con la organización   de la empresa por mantener y conservar la salud, la
sindical de gremio atelca para un período de cuatro años    integridad y el bienestar de los trabajadores, en la medida
de vigencia. acercamientos que evidenciaron el interés y    que se previene la ocurrencia de accidentes de trabajo y la
disposición de la empresa por mantener una relación de      aparición de enfermedades laborales, durante el 2015, se
dialogo y construcción con los representantes de los        adelantaron los subprogramas de higiene y seguridad
trabajadores.                                               industrial y medicina preventiva y del trabajo, que hacen
                                                            parte del sistema de gestión de seguridad y salud en el
    comité de convivencia laboral:                          trabajo. el sistema de gestión hizo énfasis en la evaluación
                                                            de la madurez del sistema frente a la norma ohsas 18001,
en año 2015 se presentaron cinco (5) quejas por presunto
                                                            lo que ha permitido generar ajustes y acciones de mejora.
acoso laboral, que fueron estudiadas y analizadas por el
comité, determinándose que los hechos reportados no
correspondían a circunstancias que pudieran           ser
calificadas como acoso laboral. sin embargo, el comité
consideró pertinente generar para cada caso
recomendaciones orientadas a mejorar actitudes y acciones
con el propósito de generar ambientes de trabajo
apropiados para el desarrollo de la relación laboral.




                                                                                                            93

                                                                                            compromiso con los trabajadores




  higiene y seguridad industrial

       actualización panorama de riesgo:
como insumo para la formulación de planes de acción y base de las situaciones de riesgo que requieren intervención, se actualizó
el panorama por las diferentes dependencias de la empresa. resume los riesgos que tienen la potencialidad de generar
accidentes de trabajo o enfermedades laborales que la operación aporta y sobre los que constantemente se requiere intervención.

       accidentalidad:
                                                                              cuadro comparativo de accidentalidad
la accidentalidad se mantuvo estable los últimos tres años,                               2012 - 2015
sin embargo para 2015 las cifras muestran una
disminución. siendo la mayoría de accidentes presentados                         mes       2012   2013   2014   2015
por el uso de fibra óptica y los accidentes deportivos. el                       enero      10     16     11     7
promedio de accidentes es de 15 al mes, lo que en términos
porcentuales indica una tasa del 0.005 %, esto se interpreta                    febrero     20     11     11     21

así: por cada 1000 trabajadores, cinco trabajadores sufren                      marzo       14     18     12     19
un accidente al mes. la complejidad de los mismos se
                                                                                 abril      14     23     20     15
califica leve a moderada, de acuerdo con los días que en
promedio requieren para su recuperación.                                         mayo       16     22     16     13

                                                                                 junio      9      9      16     6

                                                                                 julio      15     14     13     6

                                                                                agosto      9      19     16     7

                                                                              septiembre    13     15     27     18

                                                                                octubre     24     11     17     17

                                                                               noviembre    16     14     24     10

                                                                               diciembre    8      11     14     9

fuente: etb, vicepresidencia de capital humano y cadena de abastecimiento
                                                                                total      168    183    197    148

             94

 compromiso con los trabajadores




                                                      cuadro comparativo de accidentalidad por año
         número de accidentes


                                30
                                25                                                                                    año 2012
                                20                                                                                    año 2013
                                15
                                10                                                                                    año 2014
                                 5                                                                                    año 2015
                                 0
                                                 o
                                      es

                                                 o



                                                zo

                                                                   ril

                                                                    o

                                                                  nio

                                                                                    lio

                                                                                     to

                                                                                      e

                                                                                      e

                                                                                      e
                                               er

                                               er




                                                                                   br

                                                                                   br

                                                                                   br
                                                                  ay




                                                                                  os
                                                                 ab
                                              ar




                                                                                  ju
                                     m




                                                                ju
                                             br
                                            en




                                                                                em

                                                                                 tu

                                                                                 m
                                                                m




                                                                                ag
                                            m




                                                                              oc
                                           fe




                                                                              vie
                                                                             pti



                                                                           no
                                                                           se
fuente: etb, vicepresidencia capital humano y cadena de abastecimiento



       sensibilización y capacitación:

          difusión de videos sobre trabajo seguro en alturas:                       trabajadores de la vicepresidencia de infraestructura
          basados en el protocolo definido para trabajo seguro                      y aquellos de la gerencia administrativa que también
          en alturas, con el apoyo de la arl positiva se editó                      laboran con exposición a caídas. en 2015, fueron
          un video didáctico que en pocos minutos capacita                          aprobados el 60 % de los trabajadores que realizaron
          sobre los aspectos más relevantes a tener en cuenta                       el examen.
          al momento de realizar trabajo en alturas. su difusión
          se ejecutó de manera permanente en las centrales
          enfocada en los trabajadores de terreno.


          cursos de alturas:
          previa valoración médica, de acuerdo con la normati-
          vidad vigente, que exige certificación para trabajo en
          alturas a quienes desarrollen estas labores, se han
          adelantado los procesos de certificación para los


                                                                                                                             95

                                                                                               compromiso con los trabajadores



     capacitaciones en seguridad y salud en el trabajo:
     con el fin de mantener y reforzar los conocimientos y conceptos de seguridad y salud en el trabajo, se adelantaron a lo largo
     de 2015, capacitaciones a 2.243 trabajadores, lo que representa una cobertura del 77,6% de la población etb.
     las capacitaciones estaban enfocadas a los siguientes temas:
     a.- higiene y seguridad industrial, que representó el 39.6 % de los eventos.
     b.- medicina preventiva con el 15.1%.
     c.- ergonomía con el 45.2 % de las sesiones.
     en temas de higiene y seguridad industrial, se capacitaron 1322 trabajadores que representan el 45 % de la empresa.
     en medicina preventiva y del trabajo, se contó con la presencia de 912 trabajadores, que representan un 31 % de los
     trabajadores de la empresa. por su parte la capacitación en ergonomía llegó al 49 % de los trabajadores con 1426
     capacitados.


    plan maestro de emergencias:                                          acompañamiento a cuadrillas:

se continuó con la difusión del plan maestro de emergen-             las cuadrillas de labores de terreno de la vicepresidencia
cias, que cuenta con un grupo de brigadistas que han                 de infraestructura han contado con el acompañamiento de
recibido capacitación y entrenamiento, fortaleciéndolos con          los asesores de la arl, quienes realizan asesoría sobre
capacitación permanente e integrando nuevos miembros,                riesgos, inspeccionan los elementos de protección
para lo cual la vicepresidencia de capital humano y cadena           personal, hacen capacitación y dan pautas para hacer las
de abastecimiento, ha dado un impulso y apoyo destacado a            labores más seguras.
esta tarea. los brigadistas recibieron capacitación en
temas como evacuación y rescate, primeros auxilios,
transporte de heridos, extinción de incendio, entre otros.

    simulacros:

para afianzar el plan maestro de emergencias se adelanta-
ron diferentes simulacros en la sede administrativa, en
centrales y en los colegios. en estos simulacros también
participaron algunas sedes regionales y el centro
vacacional.


        96

compromiso con los trabajadores




 medicina preventiva y del trabajo

    valoraciones médicas:
con el fin de hacer seguimiento de salud a los trabajadores
que han manifestado o han presentado dificultades de
salud, semanalmente se adelantan valoraciones médicas,
mediante las cuales se determinan las recomendaciones y
restricciones laborales a que haya lugar.


    riesgo psicosocial:
para dar cumplimiento a la ley, respecto a la prevención y
manejo del riesgo psicosocial, en 2015 se inició el proceso
las encuestas para determinar el nivel de este riesgo en la
empresa y posteriormente definir los planes de intervención
que resulten necesarios.

    ergonomía:
teniendo en cuenta que es probablemente el mayor de los
riesgos en términos de cantidad de personas expuestas, se
vienen desarrollando diferentes actividades que buscan la
disminución de su impacto. en 2015 se incluyeron
inspecciones de puestos de trabajo, ajustes de mobiliario,
capacitaciones, valoraciones, pausas activas, gimnasia
laboral, técnicas para levantamiento de cargas, entre otras.




                                                               97

                                                                                            compromiso con los trabajadores



    riesgo cardiovascular, club de diabéticos y de                  mesas laborales con copasst (comité paritario
    hipertensos:                                                    de seguridad y salud en el trabajo)
el promedio de edad de etb se ubica entre 40 y 45 años y        con el fin de orientar y acompañar a los trabajadores que
predominan los hombres, algunos de ellos con sobrepeso,         son atendidos por la arl o por la eps, se revisan en
razón por existe una gran cantidad de personas en edades        compañía de los representantes del copasst, los casos
donde el riesgo cardiovascular, la hipertensión arterial y la   que a ellos han llegado con alguna demanda de salud, de
diabetes son frecuentes.                                        manera que puedan ser atendidos los requerimientos.
teniendo en cuenta las variables demográficas de edad y         estas mesas también sirven para orientar los trabajadores,
sexo en la empresa, mensualmente se realizaron reuniones        frente a las dudas que puedan tener.
con diferentes grupos, con el fin de capacitarlos,
controlarlos y hacer seguimiento de apoyo a los                     visitas a regionales:
tratamientos que vienen recibiendo por parte de las eps.
                                                                acordes con el programa estratégico potencialización de
    mesas laborales con arl:                                    regionales, se adelantaron visitas por parte de los
                                                                representes del copasst, a las diferentes regionales,
para aportar al seguimiento de salud de los trabajadores        quienes llevaron un mensaje del sistema y abrieron
que han reportado accidentes de trabajo o enfermedades          contactos para la seguridad y la salud.
laborales, se han adelantado, con periodicidad mensual,
mesas de análisis de la situación médica de aquellos, con lo
cual se logra mejorar el nivel de atención de cada caso
frente a la arl.




         98

compromiso con los trabajadores



     capacitación copasst:                                            reuniones copasst:
como ha sido costumbre y en aras de mejorar el                    como logro y compromiso con el tema, la presidencia del
desempeño de los integrantes del comité de seguridad y            copasst – antiguo copaso, ha convocado y adelantado,
salud en el trabajo, se adelantaron seis capacitaciones de 8      como corresponde, las reuniones periódicas de este comité
horas cada una. adicionalmente, los representantes de los         para el año 2015, escenario en el que se han revisado los
trabajadores asistieron a congresos referentes al tema;           avances y las situaciones que ameritan la intervención
cuatro asistieron al congreso de riesgo psicosocial en la         administrativa y de otras índoles y que afectan o tienen la
ciudad de cali y otros tantos participaron de la 21° semana       potencialidad de afectar la salud de los trabajadores en sus
de la salud ocupacional, que se celebra en el mes de              labores.
noviembre de cada año en la ciudad de medellín.


     semana de la seguridad y salud en etb:
se celebró la semana de la seguridad y la salud en el
trabajo. iniciativa dirigida a impactar a los colaboradores de
diferentes áreas con los temas responsabilidad del equipo
sst. se realizaron conferencias, concursos, toma de
exámenes de laboratorio, sensibilización con actores que
hicieron recorridos por los edificios y por centrales,
publicaciones adicionales y como dato particular se invitó a
los hijos de los trabajadores de los colegios etb, para que
hicieran dibujos alusivos a la seguridad en el trabajo de sus
progenitores. 225 dibujos fueron exhibidos en el hall de
acceso a los edificios del centro, que no solo deleitaron a los
padres, sino que nos ayudaron a sensibilizar responsable-
mente a los futuros trabajadores del país, frente a la
importancia de este tema en el desarrollo. con esto se logró
además un trabajo en paralelo con las labores de los
docentes.




                                                                                                                  99

                                                                                                      compromiso con los trabajadores



  derechos humanos
con el objetivo de promover continuamente el respeto por los derechos humanos y contribuir a mejorar las condiciones para su
ejercicio al interior de la empresa y en su cadena de valor, durante 2015 se realizaron las siguientes actividades:


                                  actividad                                             población impactada

           sensibilización en tic con enfoque de diversidad de género
             a contratistas: seguridad, servicio al cliente y guías tic                       19 contratistas
                              en portales interactivos

          campaña de conmemoración del día internacional de la mujer                  196 trabajadoras y trabajadores


                     sensibilización en derechos humanos                  88 trabajadores de la empresa proveedora del servicio de
                                                                                            seguridad sos ltda.

           sensibilización en derechos humanos a los formadores de
            formadores – contratistas a cargo de la vicepresidencia
                                                                                              162 contratistas
            de experiencia al cliente, con el apoyo de la secretaria de
                                integración social

          socialización política de derechos humanos de etb a la red
                                                                                         85 promotores del cambio
                                   promotores.




        100

 gestión de la cadena de abastecimiento




 gestión de la cadena de abastecimiento
  evolución de homologación de proveedores en etb
en el año 2015 se duplicó el número de proveedores que obtuvieron su precalificación, permitiendo blindar los procesos de alto
impacto en la compañía, atendiendo estándares de calidad, riesgo reputacional, viabilidad financiera y mejores prácticas del
mercado.

adicional a los criterios mencionados el 100% de los                    evolución promedio de homologación de proveedores:
proveedores homologados son evaluados en:
                                                                   en el año 2015 el promedio de rating obtenido por los
  prácticas laborales, trabajo infantil y derechos humanos         proveedores homologados se incrementó en dos puntos
  buenas prácticas medio ambientales                               respecto del año anterior. la gestión de este indicador
  gestión de la ética y la transparencia                           busca vincular solo a los mejores proveedores para mutuo
                                                                   beneficio.

  evolución de homologación de proveedores                           evolución rating promedio homologación

                                                   75%

              48%               55%


                                             856                            80
       363                455                                                                                  77
                                                                                             75
        116                66
                                              87
       277                303                196                        año 2013          año 2014         año 2015
    año 2013           año 2014           año 2015

      sin homologar       en proceso      homologados




                                                                                                                    101

                                                                                                            gestión de la cadena de abastecimiento



  beneficios de la homologación:
de administrar enormes bases de datos, se avanzó a
generar informes y herramientas de análisis que facilitan
la definición de una lista de proveedores, agregando valor
a la cadena de abastecimiento.
con la decantación de la base de datos de proveedores se
incrementó la eficiencia operacional.
la obtención de información analizada, estandarizada y
retroalimentada, ha permitido llevar un monitoreo más
efectivo de los proveedores, blindando los procesos de
compras mediante la administración de riesgos.


                                  antes                                                                       ahora


    registro, administración de datos y gestión documental de hojas de vida            administración de datos, métricas y mapeo constante de
                                de proveedores.                                               proveedores identificados por categorias.



           de 11.541 datos administrados en el año 2012, pasamos a:                           1.639 datos administrados en el año 2015.



         más recursos administrativos y costos ocultos asignados para           disminución y reasignación de recursos para generación de métricas
            el proceso de administración de datos de proveedores.               y seguimiento a proveedores, con obtención de beneficios operativos.



   informes de crecimiento de la base de datos y seguimientos a los procesos            administracion de datos, metricas y mapeo constante
                    para adoptar y administrar proveedores.                                de proveedores identificados por categorias.


                                                                               matriz de control de proveedores, la cual monitorea items como viabilidad
       informe basado en número de adopción de proveedores y tiempos                  financiera, evaluación de desempeño, riesgo reputaciones,
                  de respuesta en creación de proveedores.                                               entre otros aspectos.




       102

 gestión de la cadena de abastecimiento


    promedio anual de nivel de desempeño evaluación de proveedores:

el promedio general de desempeño de proveedores que suscribieron contratos con etb es del 85%, el cual se ha mantenido
durante los últimos tres años.

             evaluación desempeño de proveedores                                                                          2012                      2013                           2014   2015


                   promedio anual de nivel de desempeño                                                                    86%                       85%                           85%     85%


    resultados de ahorros en negociaciones y abastecimiento estratégico año 2015:
la aplicación de las nuevas estrategias de negociación, implementadas a través de la consolidación de las compras, la unificación
de categorías de gasto, la homologación de proveedores y la estandarización de las especificaciones, han dado como resultado en
el 2015, un ahorro acumulado anual de $ 71.791.062 miles de pesos, equivalente al 14.7 % del valor total del presupuesto para
los procesos de contratación negociados.


                                      ahorro acumulado en presupuesto (en miles de millones).
                                                                                                  138
                         140
                                                                                                    125
                         120


                         100
                                 88

                          80          74
                                                                                                                                   65.4
                                                                                                                                       59.1
                          60

                                                38                       41
                                                                              36
                          40                                                                                                                             35.1        31.6
                                                     27                                                                                                     29.9
                                                                                                                                                                        23
                          20               13             11                           13                 13 16 14                           12.7
                                                               9 8                          8 5                                                 11.6                         8.6
                                                                                   5                                                     6.3
                                                                     1                                               2 3.32.60.6                   1.2         5.2
                           0
                                   o

                                             o

                                                             zo

                                                                       ril


                                                                                      o

                                                                                                nio


                                                                                                             lio


                                                                                                                              to


                                                                                                                               e


                                                                                                                               e

                                                                                                                               e

                                                                                                                               e
                                 er

                                           er




                                                                                                                             br


                                                                                                                             br

                                                                                                                             br

                                                                                                                             br
                                                                                    ay




                                                                                                                            os
                                                                     ab
                                                           ar




                                                                                                           ju
                                                                                              ju
                                         br
                               en




                                                                                                                          em


                                                                                                                           tu

                                                                                                                           m

                                                                                                                           m
                                                                                   m




                                                                                                                          ag
                                                          m




                                                                                                                         oc
                                       fe




                                                                                                                        vie

                                                                                                                        cie
                                                                                                                       pti




                                                                                                                     no


                                                                                                                      di
                                                                                                                     se




                                      presupuesto total incluido iva                   valor total cierre negociación        ahorro acumulado en presupuesto


                                                                                                                                                                                          103

                                                                                            gestión de la cadena de abastecimiento



dentro del proceso de abastecimiento estratégico, para optimizar el tco (costo total de propiedad) de etb, se han identificado
necesidades cuya categorización ha resultado en alianzas estratégicas, mejores precios y disminución del riesgo asociado a la
gestión de abastecimiento.


    participación proveedores locales e internacionales que suscribieron contratos con etb:

el promedio de proveedores con participación local, dentro del total de evaluados es del 91%, frente a los extranjeros, en desarrollo
de proyectos del plan estratégico como potencialización de regionales, lo cual se traduce en un motor de crecimiento para los
proveedores nacionales.




                                     participación proveedores nacionales y extranjeros



                                                       10%
                                    5%                                    14%                 13%

                                                      115%
                                   95%                                    88%                 85%


                                año 2012            año 2013            año 2014           año 2015

                                            %nacionales                    %extranjeros




        104

 gestión de la cadena de abastecimiento




    aprovechamiento de excedentes:

al cierre del año 2.015 se gestionó la venta de excedentes derivados de la operación por la suma de $ 8.455.112 miles de pesos
colombianos (valor causado).

                       ingresos por ventas de excedentes por año en miles de pesos colombianos


                                                                                           $8.455.112

                     $6.024.381

                                            $4.220.381

                                                                   $2.111.217


                        2012                   2013                   2014                    2015

                                                                                                                  105

                                                                                                  gestión de la cadena de abastecimiento



    logística inversa:
la visión integral en logística inversa permite mejoras financieras y operativas significativas, impactando positivamente:

 la rentabilidad                    disminución neta de capex (compras de equipos).

 la experiencia del cliente         contribuye a la permanencia del cliente y al no deterioro del índice neto de recomendación (nps).

 compromiso social y                gestión de residuos electrónicos y reincorporación a la cadena de abastecimiento.
 sostenibilidad                     cumplimiento de indicadores de logística verde y legislación ambiental.

 reputación organizacional          dependiendo del entorno y las políticas corporativas, puede aportar en la planeación tributaria.

 conocimiento                       retorno de la información de clientes (no solo equipos).

durante la vigencia 2015 se obtuvo un ahorro total neto de $ 2.027.094 miles de pesos colombianos como resultado de la gestión
realizada con los bienes recuperados por la compañía por el reacondicionamiento cosmético y funcional de cpe (equipo local del
cliente) adsl (tecnología de acceso a internet de banda ancha).

    acuerdo de buenas prácticas:

en 2015, cuatrocientos treinta y cinco (435) proveedores suscribieron el acuerdo de buenas practicas, documento en virtud del
cual se comprometen a fortalecer los mecanismos de transparencia, comportamiento ético y rendición de cuentas, así como la
promoción de la adopción de prácticas de responsabilidad social en la cadena de valor, en cumplimiento de los diez principios
que establece el pacto mundial.
                                                   520
                                                   500
                                                   480
                                                   460
                                                   440          509
                                                   420
                                                                            435
                                                   400
                                                   380
                                                               2014        2015

         106

gestión de la cadena de abastecimiento



    programa de empresas para empresas – depe-de la red del pacto global colombia (pcg).

el pacto global alemania desarrolló un programa de             etb fue invitada por la pgc a participar en este novedoso
capacitación para pymes para que estas puedan acceder a        programa que busca generar capacidades en las empresas
una herramienta, sencilla y aplicable a sus estructuras, de    pymes de la cadena de suministro. de esta forma participo
prevención de la corrupción.                                   en el entrenamiento para entrenadores, y a su vez convocó a
                                                               tres empresas proveedoras claves para que recibieran el
este programa financiado por la giz (agencia de coopera-       entrenamiento. las empresas que recibieron esta
ción alemana) fue traído a la región latinoamericana y         formación fueron:
adaptado y traducido a las realidades locales. la red del         colvatel s.a. e.s.p.
pacto global colombia - pcg trabaja en conjunto con la            cavar s.a.
oficina de las naciones unidas contra la droga y el               fibernet s.a.
delito - unodc y la cámara de comercio de bogotá - ccb,
para implementar este programa en colombia.




                                                                                                              107

                                                                                                         portafolio de servicios y gestión de clientes




 portafolio de servicios y gestión de clientes
  mercados servidos
etb gestiona los segmentos de mercado a través de unidades estratégicas de negocio, que tienen por objetivo responder a las
necesidades específicas de cada tipo de cliente.


                            hogares y personas

                             satisfacer las necesidades en servicios de comunicación, conectividad
                             y entretenimiento. brindando servicios convergentes, de acuerdo con
                             las necesidades específicas de cada hogar o persona.




                            empresas y gobierno

                             ser aliado tecnológico de los sectores industrial y comercial , gobierno,
                             financiero y servicios, entregando soluciones integrales de
                             comunicaciones que contribuyan a la competitividad de sus negocios.




                            infraestructura

                             etb cuenta con robusta infraestrutura de redes que le permite ofrecer
                             servicios de acceso de interconexión a otros operadores a nivel
                             nacional e internacional.




        108

portafolio de servicios y gestión de clientes



  productos y servicios
etb ofrece soluciones efectivas a los requerimientos tecnológicos de sus clientes, a través de la mejor infraestructura y el más
completo portafolio de servicios de telecomunicaciones, tecnologías de la información y valor agregado. el portafolio de servicios
de etb está conformado por las siguientes líneas.

          voz                                                                   datos
  telefonía local.                                                     conectividad avanzada
  larga distancia.                                                     servicio portador
  comunicaciones administradas ip - ip centrex.
  servicios red inteligente.                                                    data center
                                                                        colocación.
          internet                                                      hosting dedicado, compartido, de correo electrónico, de
  banda ancha                                                           mensajería y colaboración, virtual.
  internet fibra óptica, banda + empresarial, dedicado.                 reportes de análisis de vulnerabilidades.
                                                                        recuperación ante desastres y continuidad de negocio.
                                                                        almacenamiento en la nube.
                                                                        backup en la nube.
                                                                        base de datos como servicio.

                                                                                interconexión
                                                                        cargos de acceso
                                                                        servicios de infraestructura

                                                                                televisión digital con fibra óptica al hogar

                                                                                servicios móviles 4g




                                                                                                                               109

                                                                                    portafolio de servicios y gestión de clientes



  excelencia en el servicio
construir día a día “experiencias memorables” para nuestros clientes, es el principal objetivo de etb, mediante la implementación
de iniciativas en cada una de las interacciones con los clientes en los segmentos de hogares y personas; y empresas y gobierno.


con el objetivo de orientar a la organización hacia una              otro eje de movilización fundamental para sentar las bases
cultura de servicio, el comité de experiencia al cliente             de la cultura de servicio de etb, fue el programa de
diseñó la visión de servicio de etb, “simplemente                    certificación de excelencia en servicio dirigido a empleados
deleitamos” y las promesas que la componen:                          y aliados, que inició en 2014. durante 2015 se certificaron
                                                                     más de 1453 trabajadores directos y 58 contratistas.

 1 cumplimos nuestra palabra                                         los resultados más destacados de las 16 iniciativas de
                                                                     mejora implementadas en 2015 fueron:


 2 facilitamos la vida a los clientes                                  mejora de los procesos de alistamiento, comercial y
                                                                       aprovisionamiento de ftth que aumentó la productividad
                                                                       de instalación en un 114%.

 3 acompañamos y orientamos a nuestros clientes                        disminución en un 27,2% en las fallas técnicas de los 48
                                                                       principales clientes de empresas y gobierno.

 4 nos ganamos la confianza mejorando la
   productividad de las organizaciones.                                reducción en un 31% de los contactos por fallas técnicas
                                                                       de los clientes de mayor valor del segmento de hogares y
                                                                       personas.




        110

portafolio de servicios y gestión de clientes



  se implementaron los centros de experiencia de: olaya,
  chapinero y niza.

  reducción de un 47% de los reclamos de facturación de
  los clientes hogares y personas, con servicios en cobre y
  del 23%, de los clientes de hogares y personas,
  empresas y gobierno.

  se implementó el canal de atención en twitter
  @etbsoluciones, logrando atender en promedio 700
  clientes al mes, que corresponde al 50% de las
  atenciones en las redes sociales. en 2015 fue considerado
  por la revista dinero, como uno de los mejores canales de
  atención en redes sociales.

  mejora en el cumplimiento del porcentaje de pedidos a
  tiempo en clientes de hogares y personas de 46% a 70%.

  mejora en el proceso de solución a fallas técnicas de los
  clientes, disminuyendo de 15 horas a 7 horas los tiempos
  de solución en el segmento premium de empresas y
  gobierno.

en cuanto a los servicios móviles 4g, teniendo en cuenta el reciente lanzamiento, la prioridad estratégica para lograr la
mejor experiencia de los clientes se enfocó en lograr la excelencia operativa, marcando la diferencia en el servicio. como resultado
de esta estrategia se redujo el porcentaje de contacto de los clientes en un 80%, disminuyendo la recurrencia de clientes a los
canales de atención de 2,5 en enero a 0,49 en diciembre de 2015, lograr una solución en el primer contacto (fcr) de 69%, lo que
permitió un nivel de satisfacción del 8,5 sobre un máximo de 10.

como parte de la nueva estrategia de excelencia en el servicio, en 2015 etb implementó el índice neto de recomendación, nps
(net promoter score), un indicador más exigente que mide la lealtad de los clientes. siendo la apuesta de etb diferenciarse por
su servicio se diseñó un ecosistema de indicadores, que desde 2014 ha permitido correlacionar el nps con los indicadores operati-
vos para identificar las oportunidades de mejora los procesos clave que impactan al cliente.

                                                                                                                       111

                                                                                  portafolio de servicios y gestión de clientes



la medición del índice de recomendación presentó los siguientes resultados en 2015:




                               hogares y                empresas y                    servicios
                               personas                 gobierno de                   móviles 4g
                                  de                   -10% en 2014                    22% en
                             -14% en 2014               a 18,4% en                      2015
                             a 4% en 2015                  2015




        112

 fortaleciendo la sociedad de la información




 fortaleciendo la sociedad de la información
  programa masificación de tic
en 2015, etb y las comunidades de su área de influencia         en los últimos 10 años el pmtic ha capacitado más de
celebran 10 años del programa masificación tic- pmtic,          750.000 personas y se han implementado y operado más de
tiempo en el que se han brindado capacitaciones gratuitas       100 portales interactivos en bogotá y a nivel nacional. los
en temas relacionados con las tecnologías de la informa-        portales interactivos, son puntos de acceso masivo de
ción y las comunicaciones – tic enfocado en la capacitación     internet creados por etb con el fin de promover el uso sano
de población en estado de vulnerabilidad y así cumplir con la   y productivo de las tic, permitiendo a las personas acceder
meta principal del programa: disminuir la brecha digital        a oportunidades de educación no formal para la obtención
existente en colombia, y principalmente en bogotá.              de habilidades y destrezas que mejoran competencias
                                                                laborales y su calidad de vida.

                                                                gracias a diferentes convenios y alianzas con diferentes
                                                                entidades estatales y distritales, el pmtic ha realizado la
                                                                implementación y operación a nivel nacional de 130 portales
                                                                interactivos, 19 centros interactivos, 18 puntos de
                                                                información turística, 117 puntos vive digital y 69 puntos
                                                                vive digital plus.

                                                                estas alianzas han permitido la extensión del pmtic a nivel
                                                                nacional, lo que facilita el acceso a nuevas tecnologías a
                                                                comunidades ubicadas en regiones apartadas.




                                                                                                              113

                                                                         fortaleciendo la sociedad de la información




      trayectoria pmtic


    2005                                                    se dio inicio al segundo proyecto con la alcaldía de
este año etb con el pmtic puso en marcha el proyecto        sumapaz instalando de 20 líneas telefónicas en localidad.
"internet entre todos¨                                      actualmente etb opera y administra 42 líneas telefónicas
se implementaron e iniciaron operación los primeros         ubicadas en lugares de difícil acceso y en donde no hay
portales interactivos en la ciudad de bogotá.               cobertura de ningún operador de telefonía celular ni fija.

    2006 - 2007                                                 2009 - 2010
se implementaron e iniciaron operación 40 portales          el pmtic finalizó el 2009 con 88 portales interactivos en
interactivos- 38 en bogota incluyendo 4 rurales en          operación y el 2010 con 118 portales interactivos.
sumapaz, 1 en cartagena y 1 en tunja.
                                                            en 2009 nace el convenio ciudad bolívar localidad digital
se firmó convenio con cintel e inició la operación el       que se ha mantenido hasta ahora, su objetivo ha sido la
primer portal interactivo en la boquilla, cartagena.        operación de 14 portales interactivos y el mejoramiento de
en conjunto con la alcaldía local de sumapaz se             la calidad de vida en la localidad. desde su nacimiento
implementaron en el 2007 cuatro (4) portales interactivos   hasta diciembre 31 del 2015 se han capacitado 143.835
en sumapaz, zona rural de bogotá.                           personas.

    2008
al finalizar el 2008, etb contaba con 52 portales
interactivos, de los cuales 4 eran rurales dos (2) en
sumapaz, uno (1) en cartagena y otro en tunja.

se firmó convenio con el servicio nacional de aprendizaje
(sena), se implementaron 6 portales interactivos
ubicados en las instalaciones del sena en bogotá, a 2015
se encontraban en operación.




      114

fortaleciendo la sociedad de la información



     2011                                                           2013
 al cierre del año 2011 se implementaron 125 portales           a finales del año 2013 se firmó el convenio con la
 interactivos en distintas partes del territorio colombiano-    gobernación de cundinamarca para la implementación y
 65 en bogotá (14 en ciudad bolívar,) 55 cundinamarca vive      operación de 6 centros interactivos en los municipios de
 digital, 3 cartagena, 1 tunja y 1 ventaquemada.                la palma, fosca, gutierrez, san cayetano, macheta y
                                                                gacheta.
 del año 2011 al 2012 con el convenio “cundinamarca
 región digital” el cual se firmó el año 2009, se               en este mismo año etb firmó 16 convenios interadminis-
 implementaron 60 portales interactivos en 59 municipios        trativos para la implementación de 16 puntos vive digital
 de cundinamarca y 31 zonas wifi en 31 municipios de            fase plus piloto a nivel nacional.
 cundinamarca.
                                                                    2014
 en el período comprendido entre los años 2011 y 2012 se        el 23 de octubre de 2014 se firmó el convenio con la
 ejecuta el convenio “boyacá vive digital“ que registró los     gobernación de cundinamarca con el fin de implementar
 siguientes resultados: 2 telecentros, 40 zonas wi fi, 30       en el departamento 12 centros interactivos en los
 redes lan, 3216 certificados en ciudadanía digital y 10.000    municipios de beltrán, cabrera, chaguaní, guataquí.
 certificados en alfabetización digital.                        jerusalén, paime, nariño, pulí, el peñón, tibirita, topaipí y
                                                                yacopí.
      2012
 se firmó contrato con el ministerio de las tecnologías de la   en el año 2014 el fondo financiero de proyectos de
 información y las comunicaciones para la implementación        desarrollo y etb, suscribieron un contrato a través del
 y operación de 25 puntos vive digital fase 0 ubicados en 8     cual etb realiza la dotación, instalación y puesta en
 departamentos del territorio nacional: boyacá, casanare,       funcionamiento de la infraestructura técnica de 67 puntos
 cundinamarca, meta, norte de santander, santander,             vive digital fase 2 en los departamentos de huila
 tolima, san andrés y providencia.                              caquetá, tolima, cundinamarca y bogotá.

                                                                se crea el servicio llamado “aula virtual”, una plataforma
                                                                web que ofrece los servicios de capacitación gratuitas. el
                                                                propósito de ésta aula es poder capacitar a población que
                                                                por una u otra razón no tiene el tiempo para desplazarse a
                                                                un portal interactivo.


                                                                                                                115

                                                                                                              fortaleciendo la sociedad de la información



entre 2012 y 2015 el programa masificación de tic certificó 427.543 personas.

                                                                      portales              puntos vive                  centros
                              año                                   interactivos              digital                  interactivos                    total


                                no. telecentros                           63                    14                           60                          137
     2012
                                no. certificados                        71.680                 2.120                       37.238                      111.038

                                no. telecentros                           61                    25                                                       86
     2013
                                no. certificados                        63.378                42.458                                                   105.836

                                no. telecentros                           58                    25                            6                          89
     2014
                                no. certificados                        56.664                48.743                        1.193                      106.600

                                no. telecentros                           49                    35                           12                          96
     2015
                                no. certificados                        58.003                45.574                         928                       104.505

  fuente: etb, secretaría general




           indicadores

los indicadores del programa masificación tic del año 2012 al año 2015 son los siguientes:

                                      indicador de aprobación                                                  nivel de utilización
                       porcentaje del total de las personas inscritas que se certificaron            grado de ocupación de los portales interactivos

                                                   2012 - 95%                                                         2012 - 88%
                                                   2013 - 95%                                                         2013 - 92%
                                                   2014 - 95%                                                         2014 - 86%
                                                   2015 - 95%                                                         2015 - 87%


  fuente: etb, secretaría general


            116

 fortaleciendo la sociedad de la información



el nivel de apropiación se obtiene de las personas inscritas que se certificaron. en el 2015 de las 109.808 personas inscritas el 95%
se certificaron para un total de 104.069 personas.

  caracterización usuarios capacitados

                                                                                                                            genero
                   estrato                                                                                                                 otro
           40%




                                                 37%                                                                                       0%
                                34%
                                                                                                                                  hombre
                                                                                                                                  36%
           30%




                                                             27%
                                                                                                                      mujer
                                                                                                                       64%
           20%
           10%




                                                                          1%
                     0%                                                               0%              0%
           0%




                  estrato 0    estrato 1   estrato 2     estrato 3     estrato 4    estrato 5      estrato 6
          30%




                                                                   edad
                    22%
                                                                                                         18%
          20%




                                                       17%
                                                                                                                      13%
                                     11%
                                                                                       9%
          10%




                                                                        5%
          0%




                  menores de      edades entre     edades entre      edades entre   edades entre      edades entre   mayores de
                   14 años        14 y 17 años     18 y 25 años      26 y 35 años   36 y 45 años      46 y 59 años    59 años


                                                                                                                                            117

                                                                                      fortaleciendo la sociedad de la información



el mayor aporte social del pmtic durante 2015 se dio en los estratos 1 (34%) y 2 (35%), siendo este el 69% del total de la población
impactada, principalmente mujeres, estudiantes, amas de casa y adultos mayores.
para conmemorar los 10 años el pmtic realizó ceremonias de graduación en varios portales interactivos y puntos vive digital de
la ciudad de bogotá y municipios aledaños, donde se certificaron 1072 personas.


        convenios y alianzas 2015


 puntos vive digital distritales: del 16 de febrero del 2015            convenio con la gobernación de cundinamarca para la
 al 3 de septiembre de 2015 el pmtic estuvo a cargo de la               operación de 12 centros interactivos ubicados en
 operación de 9 puntos vive digital ubicados en la ciudad               cundinamarca y 1 en la sede administrativa de la
 de bogotá ubicados en el parque entre nubes, idpac                     gobernación.
 barrio ingles, idpac barrio villas del rosario, cárcel
 distrital, engativá, barrio san agustín, ipes kennedy,                 convenio casa de la juventud con la secretaria distrital de
 uaesp barrio toberín, secretaria de salud e ipes calle                 integración social, con el fin de implementar y operar en
 17. con la operación de estos puntos vive digital se logró             las casas de la juventud de la ciudad de bogotá 5 portales
 capacitar un total de 2.299 personas.                                  interactivos, 6 centros de reproducción de audio y 12
                                                                        zonas wifi.
 convenio ciudad bolívar localidad digital, en 2015 se
 incorporó como aliado el idrd, instituto distrital de
 recreación y deporte se realizó la implementación del
 portal interactivo ubicado en ilimaní, en la localidad.

 operación de los 25 puntos vive digital fase 0.

 fondo de desarrollo local de sumapaz para la operación
 de los 4 portales interactivos ubicados en sumapaz y de
 las líneas telefónicas.




        118

fortaleciendo la sociedad de la información



        inversión social (cifras en miles de pesos
        colombianos)


                      año                          2014                               2015                        total

           inversión social*                    $2.335.163                         $3.419.477                   $5.754.640

        *las cifras 2014 y 2015 fueron depuradas según lo establecido en la guía gri g4
        fuente: etb, secretaría general




  por un internet seguro, sano y confiable




etb socio estratégico de te protejo, en la promoción del                      desde 2014, etb y red papaz (como administrador de te
uso seguro y responsable de las tic.                                          protejo) firmaron un convenio marco de cooperación a
en el marco de su estrategia de sostenibilidad, etb ha                        través del cual etb se convierte en socio estratégico de la
apoyado a la mesa tic convocada por red papaz desde el                        línea virtual te protejo, como proveedor integral de servicios
año 2008, con el objetivo de promover el uso sano, seguro y                   de telecomunicaciones la cual hace parte de la fundación
constructivo de tecnologías de la información y las                           inhope, red internacional que reúne 51 líneas de
comunicaciones (tic) en la niñez y la adolescencia.                           denuncias de pornografía infantil en 45 países. buscando
                                                                              propiciar ambientes digitales más seguros y confiables para
                                                                              un mejor acceso a la sociedad de la información y el
                                                                              conocimiento y un mejor relacionamiento con las tic.




                                                                                                                               119

                                                                   fortaleciendo la sociedad de la información



te protejo es una ¨línea virtual¨ de denuncia para la
protección de la infancia y adolescencia en colombia; a
través de este canal, la ciudadanía puede denunciar
situaciones que afecten a menores de 18 años,
principalmente:

 contenidos de pornografía infantil.

 explotación sexual comercial de niños, niñas y
 adolescentes (escnna) en el contexto de viajes y turismo.

 intimidación escolar.

 ciberacoso.

 contenidos inapropiados en medios de comunicación.

 venta, suministro y consumo de bebidas alcohólicas y
 otras sustancias psicoactivas.

 maltrato, abandono y trabajo infantil.


así mismo, etb lucha contra el maltrato infantil en
cumplimiento de la ley 679 expedida por el congreso de la
republica el 3 de agosto de 2001, para prevenir y
contrarrestar la explotación, la pornografía el turismo sexual
con menores de edad. esta ley se expidió con base en el
artículo 44 de la constitución política y su objetivo primordial
es proteger a los niños, niñas y adolescentes de la
explotación y el abuso sexual y velar por que tengan un
desarrollo sano e integral; para lo cual ha desarrollado un
servicio especial para sus clientes.



         120

fortaleciendo la sociedad de la información




    guardián de contenidos etb:

una iniciativa de etb para la protección de los niños, niñas y adolescentes.

servicio de valor agregado para nuestros clientes de internet banda ancha, no tiene costo y permite filtrar los contenidos
inapropiados que circulan en internet. con guardián de contenidos puedes:

 escoger las categorías de los contenidos que no se                    bloquear páginas específicas.
 quieren visualizar.
                                                                       generar reportes por categorías más bloqueadas y/o sitios
 configurar los horarios de navegación de los niños, niñas y           más frecuentemente visitados.
 adolescentes.

 bloquear tipos de archivos que no deseamos que sean
 descargados por los niños, niñas y adolescentes.

                                                                                                                   121

                                                                                       fortaleciendo la sociedad de la información



   modernización en la red e infraestructura para estratos 1 y 2

    inversiones en mantenimiento preventivo y ensanche
    de infraestructura de red de cobre, en estratos 1 y 2:
con el ánimo de permitir el acceso, en unos casos y mejorarlo en otros, a los servicios masivos de telecomunicaciones que presta
etb para estratos 1 y 2, se realizaron durante el año 2015, inversiones en mantenimiento preventivo, representadas en cambio de
postes, mantenimiento de armarios, mantenimiento de strips, mantenimiento de redes, mantenimiento de canalizaciones, y
traslados de infraestructura también se produjeron inversiones en ensanche (ampliación de cobertura) de la red de cobre,
representadas en adecuación de redes internas, construcción de nuevas canalizaciones, colocación de nuevos tramos de red
(cable) y colocación de postes.

la ampliación de cobertura y el mantenimiento de la                     la ampliación de cobertura o ensanche, se enfocó en las
infraestructura de red para la mejora del funcionamiento de             localidades de suba y bosa y en el municipio anexo de
los servicios prestados, se tradujeron en 41 proyectos de               soacha.
mantenimiento preventivo y 12 proyectos de ensanche de
cobertura en los estratos 1 y 2.                                        en el cuadro siguiente se ilustra el comparativo de este tipo
                                                                        de inversiones durante los años 2012 a 2015.
las localidades en las que se concentró la inversión de
mantenimiento preventivo, fueron: tunjuelito, usme, san
cristóbal, los mártires, suba, ciudad bolívar, antonio
nariño, rafael uribe uribe, puente aranda, santa fé,
engativa, kennedy.




           inversión (cifras en miles de pesos)                2015             2014             2013            2012

           total inversión infraestructura estratos i y ii    295.846         9.036.359       11.790.986       5.764.320




        122

fortaleciendo la sociedad de la información



    modernización de infraestructura de red en estratos
    1 y 2 fttc:

la disminución en el monto de las inversiones hechas en la
infraestructura de cobre para estratos 1 y 2, contrasta con la
prioridad e importancia dadas al proyecto de despliegue de
soluciones fttc (fibra óptica al armario) y a la atención de
demanda       comercial    (proyectos     urbanísticos     de
constructoras y ampliación de capacidad para acceso a
internet), en estos mismos estratos.

la modernización, en el proyecto de despliegue de
soluciones fttc, consistió en la construcción de 257
soluciones de fibra óptica con la instalación de 147.120
elementos de red (puertos) para acceso a voz e internet, en
las localidades de ciudad bolivar, rafael uribe uribe, san
cristobal y usme. adicionalmente, se han adaptado 158
equipos para soportar el servicio de tv.

el monto total de inversión realizada durante el año 2015 fue
de $33.928.237 miles de pesos colombianos.

es importante aclarar que los aprovisionamientos de las
ofertas de línea básica y banda ancha, ya existentes para el
segmento hogares, se sigue realizando a través de los
equipos que han sido adaptados para soportar el servicio de
tv y, de igual manera, se están aprovisionando ofertas de
trio, las cuales incluyen los servicios de línea básica, banda
ancha y tv; de este último tipo de oferta se instalaron
durante 2015,1773 servicios de televisión.




                                                                 123

                                                                                                                        fortaleciendo la sociedad de la información




                  gestión para el cuidado de la
                  infraestructura de red
      las gestiones realizadas para el cuidado de la infraestructura de red de etb, se han
      enfocado a mantener los niveles de seguridad de los últimos años, siendo la principal
      actividad realizada la soldadura de tapas de las cámaras que no cuentan con mecanis-
      mos de seguridad en su punto de acceso.


                  4000
                  3500                                                          3,453
eventos de robo




                  3000
                  2500                  2,287
                                                2,418
                                                                                                                2,239
                                                                        2,126

                  2000                                  1,738                           1,738
                                                                                                1,553
                  1500                                          1,294
                                                                                                        1,470


                                1,018
                  1000
                   500
                      0
                                2005    2006    2007    2008    2009    2010    2011    2012    2013    2014    2015
                  eventos




      el aumento del valor del dólar y la disminución del precio de tonelada métrica de cobre
      han incidido en el aumento de la cantidad de eventos de robo de cable multipar.




                          124


sistema de gestión ambiental




 sistema de gestión ambiental
etb ha implementado el sistema de gestión ambiental            en ese sentido, etb adoptó el concepto de logística inversa
(sga), a través del plan institucional de gestión ambiental    con el fin de incorporar los residuos generados en la
(piga) con el propósito de gestionar estratégicamente los      operación a otras cadenas productivas, disminuyendo los
asuntos ambientales de actividades, productos y servicios, y   impactos ambientales.
posicionar a la compañía como líder en el sector a través de
la responsabilidad y compromiso de los trabajadores.           en 2015, etb mantiene la identificación y gestión de los
el enfoque del sga se basa en la gestión eficaz y eficiente    siguientes aspectos ambientales significativos (aas)
del riesgo, ampliando las probabilidades de lograr el          positivos y negativos:
cumplimiento de metas y objetivos ambientales.




                                                                                                             126

                                                                                                                       sistema de gestión ambiental




 aspectos ambientales significativos
la metodología usada para la identificación de riesgos ambientales proporciona una calificación ponderada a los procesos,
procedimientos, actividades, productos y servicios de tal manera que se determinan los aspectos e impactos significativos en
situación normal, anormal y de emergencia, teniendo en cuenta como puntos clave el alcance, la duración, la recuperabilidad, la
cantidad, la relación con alguna normatividad, la frecuencia y la probabilidad. una vez calificados todos los aspectos, se estableció
una línea base de corte para seleccionar los aspectos ambientales significativos.



                              aspecto ambiental
                                 significativo                          mitigacion de los aspectos ambientales



                                                          entrega de residuos aprovechables a una organización de recuperadores
                                 aprovechamiento
                                                          ambientales, contribuyendo a la inclusión social de esta población, en el
                                 de residuos.
                                                          marco de la normatividad vigente.

              positivos
                                                          socializaciones a la gerencia media sobre los aspectos y normatividad ambiental
                               evolución en la            aplicable a cada área.
                               conciencia ambiental.      integración de la temática ambiental al programa de gestión de cambio, buscando
                                                          comprometer a nuestros trabajadores con el uso de mejores prácticas para el
                                                          cuidado del medio ambiente en relación con los proyectos y servicios.


                               mecanismo uso              con la remodelación de las oficinas y tiendas de servicio se implementaron
                               eficiente de recursos.     sistemas ahorradores de agua y energía.



                             generación de residuos       venta de residuos especiales, electrónicos y tecnológicos a empresas que cuenten
                             peligrosos, especiales y     con los permisos necesarios para el aprovechamiento de este material.
                             residuos electrónicos y      entrega de los residuos peligrosos y especiales, que no pueden ser aprovechados
              negativos
                             tecnológicos o de aparatos   previamente, a un gestor autorizado.
                             eléctricos y electrónicos    auditorías de seguimiento a las plantas de tratamiento de los compradores de
                             (raees).                     residuos y gestores de residuos peligrosos.




        127

sistema de gestión ambiental




                                      aspecto ambiental
                                         significativo                                   mitigacion de los aspectos ambientales



                                                                           campañas de uso eficiente de energía.
                                                                           inspecciones nocturnas de verificación de apagado de luces, computadores,
                                        consumo de energía                 impresoras y demás elementos de oficina.
                                        eléctrica.
                                                                           uso de las tic, como teleconferencias y videoconferencias.
                                                                           compra y uso de equipos eficientes energéticamente.


                                     inclusión parcial de
                                     criterios ambientales en              exigencia de criterios ambientales en contratos que generan aspectos ambientales
                                     algunos bienes y servicios            significativos.
                                     contratados.
             negativos
                                     generación de
                                     vertimientos domésticos               implementación de sistemas de tratamiento de vertimiento de aguas residuales
                                     con descargas a fuentes               para minimizar el impacto ambiental al agua superficial o suelo generado por
                                     hídricas superficiales                éstos en los sitios donde aplique.
                                     o el suelo.

                                     generación de emisiones               etb realiza mantenimiento preventivo y correctivo con el fin de garantizar que
                                     atmosféricas por fuentes              las emisiones atmosféricas cumplan los parámetros establecidos en la
                                     móviles o vehículos.                  normatividad.

                                                                           controles en el abastecimiento de combustible.
                                                                           reportes de vehículos que presentan alto consumo en el mes.
                                     consumo de                            ingreso periódico de vehículos a mantenimiento preventivo y realización de
                                     combustibles.                         sincronización de los mismos.
                                                                           proceso de chatarrización de los vehículos obsoletos.


          fuente: etb, vicepresidencia capital humano y cadena de abastecimiento


desde el año 2012, el sga fundamenta sus acciones en cuatro pilares estratégicos, en el marco de la protección del medio
ambiente, lo que incluye la prevención de la contaminación y otros compromisos, como el uso sostenible de los recursos y la
mitigación del cambio climático.



                                                                                                                                                              128

                                                                                                           sistema de gestión ambiental




    pilares estratégicos de la gestión ambiental en etb

                   articulación con el plan de desarrollo distrital en el            el plan estratégico corporativo pec, en sus objetivos y

   01              capítulo iii, eje estratégico 2, a través de los programas
                   de gestión ambiental promoviendo “un territorio que
                   enfrenta el cambio climático”.
                                                                                03   programas estratégicos, específicamente aportando
                                                                                     a la potencialización de la relación con aliados,
                                                                                     participadas y grupos de interés.



                   la misión de etb, considera la entrega de soluciones

   02                                                                           04
                                                                                     el direccionamiento del sistema integrado de gestión,
                   integrales de tecnologías de información y
                                                                                     bajo el cual se formuló e implementó la política
                   comunicaciones, en el marco de la responsabilidad
                                                                                     integral.
                   social empresarial.


fuente: etb, vicepresidencia capital humano y cadena de abastecimiento




             129

 sistema de gestión ambiental



   desempeño del sga

durante 2015, el desempeño ambiental presentó un incremento de tres (3%) puntos porcentuales, con respecto a 2014, frente al
cumplimiento de los requisitos de la ntc iso 14001:2004, los principios del pacto mundial y los lineamientos establecidos por la
secretaria distrital de ambiente.

                                                             evolución desempeño ambiental


                                                                                                                   84%

                                                                                              81%

                                                                               77%



                                               70%



                                        2012                            2013              2014                2015

               fuente: etb, vicepresidencia capital humano y cadena de abastecimiento



en el ámbito ambiental se destacan los siguientes logros:

  en marzo de 2015, bureau veritas colombia, entregó el                                 incremento en el desempeño ambiental en ocho (8%)
  certificado que evidencia el cumplimiento y la                                        puntos porcentuales, en relación con el año 2014, según
  conformidad del sga de etb frente a los requisitos de la                              evaluación realizada por la autoridad ambiental,
  ntc iso 14001:2004.                                                                   secretaría distrital de ambiente.



                                                                                                                                   130

                                                                                                                                      sistema de gestión ambiental



  programas ambientales

desde el año 2012, el objetivo principal del sga es mejorar y mantener el desempeño ambiental de la compañía. los objetivos
específicos del sga se encuentran alineados con los compromisos de la política del sistema integrado de gestión.


                                                     articulación del sga con la política del sig.

             compromiso política del sig                                     objetivo específico sga                             programas del sga


         fomentando una gestión ambiental                                                                              uso eficiente de agua.
         responsable.                                                 usar eco eficientemente los recursos en
                                                                      desarrollo de los procesos y actividades         uso eficiente de energía.
         prevención de la contaminación y mitigación                  de etb.
         de los aas.                                                                                                   gestión integral de residuos (sólidos,
                                                                                                                       vertimientos, emisiones atmosféricas).


         alto compromiso con el desarrollo                            adoptar iniciativas para promover una mayor      consumo sostenible.
         sostenible.                                                  responsabilidad ambiental a través del uso
                                                                      adecuado de las tic.                             implementación de prácticas sostenibles
                                                                                                                       (movilidad urbana sostenible, mejoramiento
                                                                                                                       de las condiciones ambientales internas,
                                                                                                                       adaptación al cambio climático, ruido).


         garantizar el cumplimiento normativo.                        mantener el desempeño ambiental frente a         mantenimiento del desempeño ambiental
                                                                      los principios 7, 8 y 9 del pacto global y los
         fomentando una gestión ambiental                             requisitos de la iso 14001:2004.
         responsable.

         alto compromiso con el desarrollo sostenible.


    fuente: etb, vicepresidencia capital humano y cadena de abastecimiento



desde el año 2014, se redefinieron los programas ambientales con el propósito de visibilizar la trazabilidad de la gestión de los
aspectos e impactos ambientales y promover una mayor responsabilidad y compromiso por parte de los trabajadores de la
compañía.


         131

 sistema de gestión ambiental


    uso eficiente de agua
el agua es un recurso vital para todo tipo de operación empresarial y en etb es utiliza-
da en mayor proporción para el mantenimiento de las instalaciones y para uso sanita-
rio. en las oficinas de bogotá, se ha logrado una disminución del consumo de agua en
relación con el año 2014, de 14.689 m3 y un ahorro de más de 50 millones de pesos.

    consumo de agua en metros cúbicos
              95,000

              90,000

              85,000

              80,000

              75,000

              70,000

              65,000
                                   2012                     2013         2014     2015
consumo de agua                   75,301                   83,920        90,341   75,652

fuente: etb, vicepresidencia capital humano y cadena de abastecimiento


etb realiza recolección de agua lluvia en la sede de guaymaral, con un estimado
anual para el año 2015 de 10 metros cúbicos. no se afecta directamente ninguna
fuente de agua, ya que se utiliza agua proveniente de los acueductos municipales;
adicionalmente, la central de guaymaral y algunos nodos de telecomunicaciones
como el cerro de manjui en cundinamarca, cuentan con sistemas de recolección de
agua lluvia, ya que en estos sitios no hay acueducto.

etb no realiza reutilización o reciclado de agua, ya que no se usa en el proceso
productivo.la cantidad estimada de vertimientos tratados en el centro vacacional es
de 6.812 metros cúbicos por año.

                                                                                           132

                                                                                                                               sistema de gestión ambiental


  uso eficiente de energía
para la operación y funcionamiento de los sistemas de telecomunicaciones, la compañía consume energía eléctrica, adquirida de
la red eléctrica nacional.

en el año 2015 el consumo fue de 70 millones de kwh, lo que equivale a 251.794 gigajulios; presentándose un incremento 9.465
gigajulios en relación al año 2014, que corresponde a la implementación de equipos para soportar el portafolio de nuevos produc-
tos y servicios que ofrece etb.

  consumo de energía en giga julios gj proveniente de la red eléctrica nacional
                                           252,000.00
                                           252,000.00
                                           250,221.29
                                           248,000.00
                            consumo (gj)




                                           246,000.00
                                           244,000.00
                                           242,000.00
                                           240,000.00
                                           238,000.00
                                           236,000.00
                                           234,000.00
                                                                   2012                   2013         2014         2015
                             consumo energía                   244,221.29            240,650.10      242,329.11   251,793.66
                            fuente: etb, vicepresidencia capital humano y cadena de abastecimiento



etb utiliza diésel para la generación de energía eléctrica como respaldo a la operación de los equipos de telecomunicaciones.
en las plantas de generación de energía instaladas a nivel nacional se consumieron 21.437 galones de diésel que equivalen a 3.141
giga julios generados.

desde el año 2013, etb realizó una inversión superior a 40 millones de dólares en equipos de telecomunicaciones, con el fin de
lograr en el mediano y largo plazo la optimización y consumo racional de la energía. así mismo, etb gestionó la implementación
de iluminación tipo led en dos de sus edificios, con el fin de hacer eficiente el uso de la energía.

        133

sistema de gestión ambiental



  gestión integral de residuos
durante 2015 etb gestionó más de 2 millones de kilogramos de residuos y realizó el tipo de tratamiento acorde a cada uno de
estos, cómo se muestra en la siguiente ilustración:


                                    tipos de tratamiento para residuos generados


 residuos convencionales:
                                                  175.768 kg / relleno sanitario de la ciudad de bogotá


 residuos peligrosos aprovechables:               29.721 kg / incorporación en la cadena productiva de otras compañías, a través de un
                                                  proceso de venta, reciclaje y recuperación realizado por gestores autorizados por la
                                                  autoridad ambiental.


 residuos peligrosos de posconsumo:               814 kg / disposición final a través de programas de postconsumo adelantados por la
                                                  andi y autoridad ambiental en bogotá


 residuos peligrosos no aprovechables:
                                                  1.786 kg / disposición final a través de gestores autorizados por la autoridad ambiental.


 residuos de aparatos eléctricos y
 electrónicos raees:                               33.722 kg / incorporación en la cadena productiva de otras compañías, a través de un
                                                   proceso de venta, reciclaje y recuperación realizado por gestores autorizados por la
                  autoridad ambiental. incluye la gestión de módems y equipos terminales en desuso, entregados por nuestros clientes.


 residuos especiales aprovechables
 producto de la operación:                         1.687.194 kg / incorporación en la cadena productiva de otras compañías, a través de un
                                                   proceso de venta, reciclaje y recuperación realizado por gestores autorizados por la
                  autoridad ambiental. incluye la gestión de retal de cobre, chatarra común, carretes, entre otros.




                                                                                                                                   134

                                                                                                                                        sistema de gestión ambiental



   residuos ordinarios aprovechables:                                    13.235 kg / aprovechamiento a través de recuperadores ambientales a quienes se les
                                                                         entrega el material en calidad de donación. incluye papel, cartón, plástico, vidrio, entre otros.


   residuos especiales no aprovechables:
                                                                         29.640 kg / disposición final a través de gestores autorizados por la autoridad ambiental.


   lodos de cámaras telefónicas:                                         260.730 kg / tratamiento a través del proceso productivo de la enmienda orgánica, realizado
                                                                         por un gestor autorizado.


fuente: etb, vicepresidencia capital humano y cadena de abastecimiento




             135

 sistema de gestión ambiental


en el año 2012 se inició la identificación y gestión de los residuos generados, que permitió en el año 2015, reducir en 60% los
volúmenes de los mismos; así mismo, se incrementó la cantidad de residuos aprovechables en un 67%, tal como se aprecia en la
siguiente gráfica.


                                      cantidad de residuos generados kg 2012-2015


                                 2,500,000




                                                                                                                        260,730
                                                        665,420
                                 2,000,000                                                                               29,640




                                                        114,501


                                 1,500,000
                                                                                 586,210




                                                                                  8,980
                                                       1,018,837                                                        1,700,429
                                                                                                   515,160
                                 1,000,000

                                                                                                   12,835
                                                                                 748,242


                                                                                                   452,249
                                                        104,170
                                  500,000

                                                        257,635                  89,529
                                                                                                   68,175
                                                                                 56,201                                  33,722
                                                                                                   53,008
                                                                                                                         32,321



                                        0
                                                      2012                     2013              2014                 2015


                                             convencionales       peligrosos     raees     aprovechables     especiales (df)      lodos

                                                 fuente: etb, vicepresidencia capital humano y cadena de abastecimiento



así mismo, se realizó la identificación de trámites ambientales relacionados con vertimientos de aguas residuales, a nivel
nacional.


                                                                                                                                          136

                                                                                                 sistema de gestión ambiental



  consumo sostenible
la gestión ambiental de etb también incluye la gestión contractual y de compras, haciendo que la responsabilidad ambiental se
expanda a la cadena de abastecimiento.


teniendo en cuenta la identificación de los aspectos                 ajuste a las condiciones ambientales en la gestión
ambientales significativos, se observó que los proveedores           integral de lodos generados en la infraestructura de etb.
generan los mismos impactos ambientales significativos
negativos que etb. por esta razón, durante el año 2015 se            continuidad en las condiciones de control de plagas.
dio inició a la inclusión de criterios ambientales con nueve
proveedores, algunos de los criterios son:                         para el 2016 la meta de incluir criterios ambientales en los
  mantenimiento preventivo y correctivo de equipos de aire         términos de referencia para la mayor cantidad de contratos
  acondicionado y de energía.                                      con aspectos ambientales significativos y evaluar las
                                                                   mejoras en los impactos ambientales de los nueve
  mantenimiento preventivo y correctivo, con suministro de         proveedores que incluyeron criterios ambientales.
  repuestos nuevos, para los vehículos a gasolina, diesel,
  equipos hidráulicos y de succión del parque automotor.

  continuidad gestión de residuos peligrosos y especiales.

  compra e instalación de plantas de generación de energía
  eléctrica.

  análisis físico químico y bacteriológico de agua residual,
  agua de piscina y lodos.

  plan de manejo ambiental para obras civiles.

  ajuste al plan de manejo ambiental al contrato integral de
  aseo y cafetería.



        137

sistema de gestión ambiental



  implementación de prácticas sostenibles
    movilidad urbana sostenible:                                      adaptación al cambio climático:
desde el año 2014, se realizaron capacitaciones a los          en 2015 etb realizó por tercera vez la medición de la huella
conductores, con el fin de implementar buenas prácticas de     de carbono, con cálculos basados en datos específicos de la
conducción de los vehículos propiedad de etb.                  ciudad de bogotá, estimando las emisiones de gases efecto
                                                               invernadero (gei) de los alcances 1 y 2. la huella de carbono
    mejoramiento de las condiciones ambientales internas:      se hizo siguiendo lo establecido en el ghg protocol. para el
                                                               año 2015, se obtuvieron los siguientes resultados*:
en el año 2015 se actualizaron los diagnósticos ambientales    *revisar el cuadro de la siguiente página
en todas las sedes en la ciudad de bogotá y se prestaron
servicios de control de plagas en todas las sedes a nivel
nacional.

     realizar estudios de ruido ambiental generado por
     equipos de telecomunicaciones cuando aplique:
se realizó acompañamiento a la instalación de nuevas
plantas de energía con el fin de asegurar el cumplimiento de
la normatividad en relación al ruido ambiental.




                                                                                                               138

                                                                                                                sistema de gestión ambiental



 *resultados medición huella de carbono año 2015


   norma utilizada                    ghg protocol


      metodología                     cálculos basados en datos específicos de cada sitio en la ciudad de bogotá para
                                      el año 2015

                                                                  r - 22      360 libras por año   246,24 tn co2 eq.
                                      consumo                     r - 407c    25 libras por año    44,35 tn co2 eq.
                                      refrigerantes
                                                                  r - 410a    15 libras por año    31,32 tn co2 eq.
                                    total emisiones consumo refrigerantes                          321,91 tn co2 eq.
       alcance 1.
       emisiones                                                 consumo directo 5.844 galones diésel            60,7 tn co2 eq.
        directas                      combustibles               de energía
                                      líquidos
                                                                                  129.195,44 galones diésel      1.391,95 tn co2 eq.
                                                                 transporte
                                                                                  86.128,91 galones gasolina     765,69 tn co2 eq.
                                    total emisiones combustibles líquidos                                        2.218,34 tn co2 eq.

                                    total emisiones alcance 1                                                    2540,25 tn co2 eq.

                                      consumo energía                          69.942.683 kwh al año             13.918,59 tn co2 eq
       alcance 2.                     eléctrica
       emisiones
       indirectas                   total emisiones alcance 1 y 2                                                16.458,84 tn co2 eq.
fuente: etb, vicepresidencia capital humano y cadena de abastecimiento




      139

sistema de gestión ambiental



  inversión gestión ambiental (cifras en miles de pesos)


                                                    concepto                            inversión

                                   prevención y gestión ambiental                       $120.000

                 gestión de lodos generados en cámaras telefónicas                      $23.723

                 gestión de residuos especiales y peligrosos (respel)                   $29.628

                                             control de plagas                          $10.457

                                          total inversiones 2015                        $183.808
               fuente: etb, vicepresidencia capital humano y cadena de abastecimiento




                                                                                                    140

                                                                                                         sistema de gestión ambiental


índice gri
                                                       contenidos básicos generales
                                                                                                        relación principios
descripción del indicador                                           respuesta / capítulo                pacto mundial de      página
                                                                                                        naciones unidas

estrategia y análisis

g4-1 declaración del responsable principal.                         mensaje del presidente y la junta   principio 1, 10         4-5
                                                                    directiva

g4-2 descripción de los principales riesgos y oportunidades.        perfil etb / gobierno corporativo                          46-47

perfil de la organización

g4-3 nombre de la organización.                                     perfil etb                                                  18

g4-4 marcas, productos y servicios.                                 desempeño social                                           109

g4-5 lugar donde se encuentra la sede principal de la
organización.                                                       perfil etb                                                  19

g4-6 países y regiones donde opera la organización.                 perfil etb                                                  19

g4-7 naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica.       perfil etb                                                  18

g4-8 mercados servidos.                                             desempeño social                                           109

g4-9 tamaño de la organización.                                     desempeño económico                                         60

                                                                                                                               77-78
g4-10 número de empleados por tipo de contrato, región y sexo.      desempeño social                    principio 6
                                                                                                                                79

g4-11 porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos.   desempeño social                    principio 3             92

g4-12 describa la cadena de suministro de la organización.          desempeño social                                          101-105

g4-13 cambios significativos durante el periodo objeto
de análisis en el tamaño, la estructura, la propiedad accionarial   acerca de este informe                                      10
o la cadena de suministro de la organización.

       141

sistema de gestión ambiental

 g4-14 indique como aborda la organización,
 si procede, el principio de precaución.                         desempeño ambiental                      principio 7                      127-128

 g4-15 elabore una lista de las cartas, los principios u otras
 iniciativas externas de carácter económico, ambiental y         apoyo a otras iniciativas
                                                                 y organizaciones                                                            9
 social que la organización suscribe o ha adoptado.

 g4-16 lista de las asociaciones y las organizaciones de         apoyo a otras iniciativas
 promoción nacional o internacional a las que la organización    y organizaciones                                                            9
 pertenece.

 aspectos materiales y cobertura
 g4-17 lista de las entidades que figuran en los
 estados financieros consolidados de la organización.            anexo financiero                                                          238-239

 g4-18 proceso que se ha seguido para determinar el              acerca de este informe                                                     11-14
 contenido de la memoria y la cobertura de cada aspecto.
 g4-19 aspectos materiales que se identificaron durante
 el proceso de definición del contenido de la memoria.           acerca de este informe                                                     12-15
 g4-20 cobertura de cada aspecto material dentro de la                                                    principio 1, 2, 3, 4, 5,
 organización.                                                   acerca de este informe                   6, 7, 8, 9, 10                    12-14
 g4-21 límite de cada aspecto material fuera de la
 organización.                                                   acerca de este informe                                                     12-14

                                                                 las cifras financieras del indicador ec1, incluidas las de
                                                                 inversión social, presentan diferencia con la información
                                                                 presentada en años anteriores por estar presentadas conforme
 g4-22 consecuencias de las re expresiones de la información     a las normas internacionales de información financiera – niif.
 de memorias anteriores y sus causas.
                                                                 para 2015, etb cambio la forma de medir la satisfacción del
                                                                 cliente, por lo que los resultados presentados en este informe
                                                                 hacen referencia al índice neto de recomendación.

 g4-23 señale todo cambio significativo en el alcance y la
 cobertura de cada aspecto con respecto a las memorias           acerca de este informe                                                      10
 anteriores.

 participación de los grupos de interés
 g4-24 lista de los grupos de interés vinculados a la
 organización.                                                   perfil etb                                                                  53

 g4-25 en qué se basa la elección de los grupos de interés       perfil etb                                                                  53
 con los que se trabaja.

                                                                                                                                     142

                                                                                                       sistema de gestión ambiental


g4-26 enfoque de la organización sobre la participación
de los grupos de interés.                                      perfil etb                                                   53-54

g4-27 cuestiones y problemas clave han surgido a raíz de
la participación de los grupos de interés y describa la        perfil etb                                                   55-56
evaluación hecha por la organización.

perfil de la memoria

g4-28 periodo objeto de la memoria.                            acerca de este informe                                         10

g4-29 fecha de la última memoria.                              acerca de este informe                                         10

g4-30 ciclo de presentación de memorias.                       acerca de este informe                                         10
g4-31 punto de contacto para solventar las dudas que
puedan surgir sobre el contenido de la memoria.                acerca de este informe                                         10

g4-32 indique que opción "de conformidad" con la guía ha
elegido la organización.                                       acerca de este informe                                         10


                                                               este informe no cuenta con
                                                               verificación externa. no obstante,
                                                               auditoría corporativa de etb hizo
                                                               una revisión sobre la veracidad de la                         150
g4-33 verificación externa de la memoria.                      información de sostenibilidad
                                                               presentada en esta memoria.



gobierno

g4-34 estructura de gobierno de la organización.               perfil etb                                                     26

g4-39 indique si la persona que preside el órgano superior                                                                    33
de gobierno ocupa también un puesto ejecutivo.                 perfil etb / gobierno corporativo

g4-40 describa los procesos de nombramiento y selección
del órgano superior de gobierno y sus comités.                 perfil etb / gobierno corporativo                            33-35

g4-41 describa los procesos mediante los cuales el órgano
superior de gobierno previene y gestiona posibles conflictos   perfil etb / gobierno corporativo                              51
de intereses.



       143

sistema de gestión ambiental


 g4-42 funciones del órgano superior de gobierno y de la alta
 dirección en el desarrollo, la aprobación y la actualización
 del propósito, los valores o las declaraciones de misión, las   perfil etb / gobierno corporativo                               34-35
 estrategias, las políticas y los objetivos relativos a los
 impactos económico, ambiental y social de la organización.

 g4-44 proceso de evaluación del desempeño del órgano
 superior de gobierno en relación con el gobierno de asuntos     perfil etb / gobierno corporativo                                 41
 económicos, ambientales y sociales.

 g4-45 función del órgano superior del gobierno en la
 identificación y gestión de los impactos, los riesgos y las     perfil etb / gobierno corporativo                               34-35
 oportunidades de carácter económico, ambiental y social.
 g4-46 función del órgano superior de gobierno en el análisis
 de la eficacia de los procesos de gestión del riesgo de la      perfil etb / gobierno corporativo                                 35
 organización en lo referente a los asuntos económicos,
 ambientales y sociales.

 g4-52 procesos para determinar la remuneración.                 perfil etb / gobierno corporativo                               36-37

 ética e integridad

 g4-56 valores, los principios, los estándares y las normas de
 la organización, tales como códigos de conducta o códigos       perfil etb                          principio 10                  57
 éticos.
 g4-57 mecanismos internos y externos de asesoramiento
 en pro de una conducta ética y lícita, y para los asuntos
 relacionados con la integridad de la organización, tales como   perfil etb                          principio 10                  57
 líneas telefónicas de ayuda o asesoramiento.


                                                     contenidos básicos específicos
                                                                                                     relación principios
información sobre el enfoque de gestión e indicadores                  respuesta / capítulo           pacto mundial de           página
                                                                                                      naciones unidas

                                                           categoría: economía
 aspecto material: desempeño económico

 g4-ec1 valor económico directo generado y distribuido.          desempeño económico                                               68


                                                                                                                           144

                                                                                       sistema de gestión ambiental




aspecto material: prácticas de adquisición

g4-ec9 porcentaje del gasto en los lugares con operaciones
significativas que corresponden a proveedores locales.        desempeño social                               104


                                                     categoría: medio ambiente
aspecto material: energía

g4-en3 consumo energético interno.                            desempeño ambiental   principio 8, 9           133

aspecto material: agua

g4-en8 captación total de agua según la fuente.               desempeño ambiental   principio 8              132

aspecto material: emisiones

g4-en15 emisiones directas de gases de efecto invernadero.    desempeño ambiental   principio 7, 8           139

g4-en16 emisiones directas de gases de efecto                 desempeño ambiental   principio 7, 8           139
invernadero al generar energía.

aspecto material: efluentes y resíduos

g4-en22 vertido total de aguas, según su calidad y destino.   desempeño ambiental   principio 8, 9           136


g4-en23 peso total de los residuos, según tipo y método       desempeño ambiental   principio 8, 9         134-136
de tratamiento.

g4-en25 peso de los residuos transportados, importados,       desempeño ambiental   principio 8, 9
exportados o tratados que se consideran peligrosos.                                                          136




       145

sistema de gestión ambiental


 aspecto material: cumplimiento regulatorio

 g4-en29 valor monetario de las multas significativas y
 número de sanciones no monetarias por incumplimiento           desempeño económico                                     75
 de la legislación y la normatividad ambiental.


 aspecto material: transporte
 g4-en30 impactos ambientales significativos del transporte
 de productos y otros bienes y materiales utilizados para las   desempeño ambiental          principio 7               128
 actividades de la organización; así como del transporte
 de personal.
 aspecto material: general

 g4-en31 desglose de los gastos e inversiones para la                                        principio 7, 8, 9         140
 protección del medio ambiente.                                 desempeño ambiental


 aspecto material: evaluación ambiental de los proveedores

 g4-en32 porcentaje de nuevos proveedores que se
 examinaron en función de criterios ambientales.                desempeño social                                       101


                                                    categoría: desempeño social

                                         subcategoría: prácticas laborales y trabajo digno
 aspecto material: empleo
 g4-la1 número y tasa de contrataciones y rotación media
 de empelados, desglosados por edad, sexo y región.             desempeño social             principio 6                81

  g4-la2 prestaciones sociales para empleados a
 jornada completa que no se ofrecen a los empleados             desempeño social             principio 3
 temporales o a media jornada, desglosado por ubicaciones                                                              91-92
 significativas de actividad.




                                                                                                                 146

                                                                                                     sistema de gestión ambiental




aspecto material: seguridad y salud ocupacional
                                                            conforme a lo establecido en el
                                                            decreto 2013 de 1986, etb cuenta
                                                            con 16 integrantes del comité de
 g4-la5 porcentaje de trabajadores que está representado    seguridad y salud en el trabajo,
en comités formales de seguridad y salud conjuntos para     compuesto por cuatro (4) represen-
dirección y empleados , establecidos para ayudar a          tantes de la administración y cuatro
controlar y asesorar sobre programas de seguridad           (4) elegidos por los trabajadores,
y salud laboral.                                            cada uno con sus respectivos
                                                            suplentes; lo anterior representa
                                                            0,56% de la planta de trabajadores.

aspecto material: capacitación y educación

g4-la9 promedio de horas de capacitación anuales por
empleado, desglosado por sexo y por categoría laboral.         desempeño social                       principio 6            87-89


aspecto material: diversidad e igualdad de oportunidades

g4-la12 composición de los órganos de gobierno y desglose
de la plantilla por categoría profesional y sexo, edad,        perfil etb                             principio 6             33
pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad.

aspecto material: igualdad de retribución entre mujeres y hombres

g4-la13 relación entre el salario base de los hombres con     en etb no existe diferenciación
respecto al de la mujeres, desglosado por ubicaciones                                                 principio 6
                                                              salarial entre hombres y mujeres.
significativas de actividad.

aspecto material: evaluación de las prácticas laborales de los proveedores

g4-la14 porcentaje de nuevos proveedores que se
examinaron en función de criterios relativos a las             desempeño social                    principio 1, 2, 4, 5 ,6   101
prácticas laborales.




       147

sistema de gestión ambiental


                                                 subcategoría: derechos humanos
 aspecto material: inversión
g4-hr2 horas de formación de los empleados sobre políticas
y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los
derechos humanos relevantes para sus actividades, incluido       desempeño social                   principio 1             100
el porcentaje de empleados capacitados.
 aspecto material: medidas de seguridad
g4-hr7 porcentaje del personal de seguridad que ha recibido
capacitación sobre las políticas y procedimientos de la
organización en materia de derechos humanos relevantes           desempeño social                   principio 1,2           100
para las operaciones.

 aspecto material: evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos
 g4-hr10 porcentaje de nuevos proveedores que se
 examinaron en función de criterios relativos a los              desempeño social                   principio 2             101
 derechos humanos.

                                                       subcategoría: sociedad
 aspecto material: comunidades locales
 g4-so1 porcentaje de centros donde se han implantado
 programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y             desempeño social                   principio 5            113-119
 participación de la comunidad.

 aspecto material: lucha contra la corrupción

 g4-so4 políticas y procedimientos de comunicación               perfil etb                           principio 10          57-58
 y capacitación sobre la lucha contra la corrupción.                                                                         106

 aspecto material: política pública
                                                               al ser más del 80% del capital de
                                                               la sociedad de origen público, la
                                                               empresa no puede participar en
 g4-so6 valor de las contribuciones políticas.                 política, financiar partidos o         principio 10
                                                               movimientos políticos, ni hacer
                                                               donaciones, tal como se expresa en
                                                               el código de ética de etb.

                                                                                                                     148

                                                                                                         sistema de gestión ambiental

 aspecto material: cumplimiento

 g4-so8 valor monetario de las multas significativas y
 número de sanciones no monetarias por incumplimiento                 desempeño económico                                     72-73
 de la legislación y la normativa.

 aspecto material: evaluación de la repercusión social de los proveedores
 g4-so9 porcentaje de nuevos proveedores que se
 examinaron en función de criterios relacionados con la               desempeño social                  principio 4, 5, 6      101
 repercusión social.

                                            subcategoría: responsabilidad sobre productos
 aspecto material: salud y seguridad de los clientes
 g4-pr2 número de incidentes derivados del incumplimiento
 de la normatividad o códigos voluntarios relativos a los
 impactos de los productos y servicios en la salud y la               desempeño económico                                       75
 seguridad durante su ciclo de vida, desglosados en función
 del tipo de resultados de dichos incidentes.
 aspecto material: etiquetado de los productos y servicios
 g4-pr5 resultados de las encuestas para medir la                     desempeño social                                       110-112
 satisfacción de los clientes.

 aspecto material: comunicaciones de marketing
g4-pr7 número de casos de incumplimiento de la normati-
vidad o los códigos voluntarios relativos a las comunicacio-
nes de mercadotecnia, tales como la publicidad, la promo-             desempeño económico                                       75
ción, y el patrocinio, desglosados en función del tipo de
resultado.
 aspecto material: privacidad de los clientes
g4-pr8 número de reclamaciones fundamentadas sobre la            durante 2015, etb no recibió
violación de la privacidad y la fuga de datos de los clientes.   reclamaciones por violación de
                                                                 privacidad o fuga de datos por parte
                                                                 de sus clientes.
 aspecto material: cumplimiento
g4-pr9 valor monetario de las multas significativas producto
del incumplimiento de la normativa en relación con el                 desempeño económico                                       75
suministro y el uso de productos y servicios.
        149

                                                               verificación del informe de gestión y sostenibilidad año 2015




  verificación del informe de gestión
  y sostenibilidad año 2015

hemos realizado la verificación del informe de gestión y sostenibilidad de etb s.a. esp correspondiente al
periodo enero a diciembre del año 2015. nuestra responsabilidad fue realizar la verificación de los soportes
presentados por las áreas sobre las cifras expresadas en dicho informe y expresar nuestra opinión al
respecto.

la responsabilidad de la preparación y presentación del informe, corresponde a la administración de la
compañía.

se realizaron las verificaciones de los soportes entregados por las diferentes áreas para la inclusión de las
cifras en el informe.

como resultado de nuestra revisión, concluimos que las cifras contenidas en el informe de gestión y soste-
nibilidad 2015 cuentan con soportes de las áreas y no se identificaron desviaciones significativas.




atentamente:




                                  carol helena quevedo madrid
                                            auditor corporativo (e)



                                                                                                               150

encuesta a los grupos de interés



 encuesta a los grupos de interés
la opinión de nuestros grupos de interés es muy importante para la generación de valor en la estrategia de relacionamiento.
después de leer el informe de gestión y sostenibilidad 2015, por favor diligencie la siguiente encuesta:


       de la siguiente lista marque el grupo de interés de etb          los temas publicados en este informe representan los
 1     al cual pertenece:                                          3    asuntos que son importantes para usted como grupo
                                                                        de interés.
       accionistas e inversionistas
       trabajadores                                                      si

       proveedores y contratistas                                        no
                                                                       por favor explique su respuesta:
       sector
       clientes
       comunidad
       medios de comunicación
                                                                        ¿después de leer este informe como califica el
       estado                                                           desempeño de etb en materia de sostenibilidad
                                                                   4    (aspectos económicos, sociales y ambientales) realizada
       sector financiero                                                por etb en el 2015?
       vinculado y aliados                                               muy alto
                                                                         alto
       ¿como grupo de interés cree usted que la información
 2     suministrada en el informe de gestión y sostenibilidad            medio
       2015 de etb es clara, precisa y pertinente?
                                                                         bajo
       si                                                                muy bajo
       no                                                              por favor explique su respuesta:
     si la respuesta es no, por favor explique:

                                                                         encuesta a los grupos de interés



    ¿qué información considera relevante y le gustaría
5   encontrar en los próximos informes de gestión y
    sostenibilidad?




    comentarios y sugerencias
6




                  por favor diligenciar esta
               encuesta en el siguiente enlace:          etb.com/encuesta_gys2015





empresa de telecomunicaciones de bogota s.a. e.s.p.

estados de situacion financiera al 31 de diciembre 2015 y 2014
(en miles de pesos colombianos).

                                                                                                     31 de diciembre                                1 de enero                                                                                           31 de diciembre                         1 de enero
activo                                                                                      2015                           2014                        2014               pasivo y patrimonio de los accionistas                                2015                           2014                 2014

activo corriente:                                                                                                                                                         pasivo corriente:
                                                                                                                                                                           préstamos                                                 $                    -         $               58.040   $          448.432
 efectivo y equivalentes de efectivo (nota 10)                                      $            585.356.867      $        861.908.722       $           960.286.443       proveedores (nota 22)                                                325.905.123                    238.666.389          272.534.523
 cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas por cobrar (nota 11)                             466.912.607               424.111.857                   384.252.318       cuentas por pagar (nota 23)                                          301.451.061                    237.780.898          240.327.592
 otros activos financieros (nota 12)                                                              27.757.764               260.860.208                    76.486.385       beneficios a empleados (nota 24)                                      46.484.076                     31.631.445           46.813.482
 inventarios, neto (nota 13)                                                                      20.704.775                13.162.937                    11.013.375       pasivos por impuestos corrientes (nota 25)                            98.352.629                     51.560.895           67.020.444
 otros activos (nota 14)                                                                           9.458.844                11.838.857                     2.565.235       pasivos estimados (nota 26)                                            2.956.676                      3.798.288            3.127.698
 activos clasificados como mantenidos para la venta ( nota 15)                                         -                       893.160                   481.876.427       otros pasivos (nota 27)                                              147.043.416                    122.537.923          147.516.521

      total activo corriente                                                                   1.110.190.857             1.572.775.741                 1.916.480.183              total pasivo corriente                                        922.192.981                    686.033.878          777.788.692

activo no corriente:                                                                                                                                                      pasivo no corriente:
                                                                                                                                                                           préstamos                                                                -                              -                     55.048
 propiedad, planta y equipo (nota 16)                                                          2.766.791.286             2.413.235.920                 2.244.438.430       bonos emitidos (nota 28)                                             530.180.000                    530.180.000          530.180.000
                                                                                                                                                                           beneficios a empleados (nota 24)                                     275.598.716                    337.171.349          313.982.122
 cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas por cobrar (nota 11)                               21.892.368                18.986.675                   28.373.938       cuentas por pagar (nota 23)                                          358.502.877                      1.576.489            2.577.830
                                                                                                                                                                           pasivos por impuestos diferidos (nota 29)                            182.409.399                    222.049.838          239.884.187
 crédito mercantil (nota 17)                                                                       26.283.671                26.283.671                     3.089.221      pasivos estimadoss (nota 26)                                         340.290.711                    188.548.590           31.014.218
                                                                                                                                                                           otros pasivos (nota 27)                                               10.644.091                      3.563.571            4.064.247
 activos intangibles (nota 18)                                                                   432.670.721               384.046.626                   292.783.494          total pasivo no corriente                                       1.697.625.794                  1.283.089.837        1.121.757.652

 inversiones en subsidiarias (nota 19)                                                             44.325.034                41.017.808                   22.819.776              total pasivo                                                2.619.818.775                  1.969.123.715        1.899.546.344

 inversiones en asociadas (nota 20)                                                                 3.999.491                 3.999.491                     3.999.491     patrimonio de los accionistas :
                                                                                                                                                                           capital social (nota 30)                                               1.924.419                      1.924.419            1.924.419
 activos por impuestos diferidos (nota 21)                                                       488.586.604               322.624.552                   300.581.207       prima en colocación de acciones                                      262.471.466                    262.471.466          262.471.466
                                                                                                                                                                           reservas                                                           1.607.587.751                  1.739.733.672        1.632.324.402
 otros activos (nota 14)                                                                            3.690.494                 3.980.199                     4.273.630      utilidades retenidas                                                 406.628.115                    813.697.411        1.020.572.739

      total activo no corriente                                                                3.788.239.669             3.214.174.942                 2.900.359.187              total patrimonio de los accionistas                         2.278.611.751                  2.817.826.968        2.917.293.026

      total activo                                                                  $          4.898.430.526      $      4.786.950.683       $         4.816.839.370              total pasivo y patrimonio de los accionistas        $       4.898.430.526         $        4.786.950.683   $    4.816.839.370

las notas adjuntas son parte integral de los estados financieros

los suscritos representante legal y contador certificamos que hemos verificado previamente las afirmaciones contenidas en estos estados financieros y que los mismos han sido tomados de los libros de contabilidad de la empresa.




                                         ______________________________________
                                         __     __
                                                 _ __
                                          _________ _____
                                                     _____
                                                       ___     _____
                                                            ____
                                                           _____
                                                         ____    ____
                                                                 __
                                                                  __ ____
                                                                  ____ ____
                                                                       _____                                                                  _____
                                                                                                                                            ______
                                                                                                                                             ________________________________
                                                                                                                                                  ____________________________                                                       ______
                                                                                                                                                                                                                                     __
                                                                                                                                                                                                                                     _______________________________________
                                                                                                                                                                                                                                      ___________
                                                                                                                                                                                                                                     _____
                                                                                                                                                                                                                                      ____         _
                                                                                                                                                                                                                                                  _____  _____   ____
                                                                                                                                                                                                                                                                 __
                                                                                                                                                                                                                                                            _______ _ _____________
                                         jorge
                                         jorgee hernan
                                                her
                                                hern
                                                hern
                                                   rn nan   castell
                                                         n castellanos
                                                            c  stellanoanno rueda
                                                                       ano                                                                       german escobar cuervo                                                                german enr enrique
                                                                                                                                                                                                                                                 en    ique
                                                                                                                                                                                                                                                          ue corre
                                                                                                                                                                                                                                                               correa
                                                                                                                                                                                                                                                                orr a gutierrez
                                                     r epr senta
                                                     repre sentante
                                                     representante   legal
                                                                      eg
                                                                ntee legal                                                                               contador público                                                                         revisor
                                                                                                                                                                                                                                                  revis or fi   al suple
                                                                                                                                                                                                                                                              scal
                                                                                                                                                                                                                                                           fiscal  s    nte
                                                                                                                                                                                                                                                                   suplente
                                                                                                                                                  tarjeta profesional no.1075-t                                                              arj
                                                                                                                                                                                                                                              rj ta pr
                                                                                                                                                                                                                                           tarje
                                                                                                                                                                                                                                           tarjeta     ofesional no. 116506-t
                                                                                                                                                                                                                                                     pro
                                                                                                                                                                                                                                                     profesional
                                                                                                                                                                                                                                         designado
                                                                                                                                                                                                                                             gnado
                                                                                                                                                                                                                                         desig    do por deloitte & touche ltda.
                                                                                                                                                                                                                                                 (ver
                                                                                                                                                                                                                                                 (v mi opinión adjunta)




                                                                                                                                                                  -3-

empresa de telecomunicaciones de bogota s.a. e.s.p.

estados de ganancias o pérdidas y otro resultado integral
por los años terminados el 31 de diciembre de 2015 y 2014
(en miles de pesos colombianos, excepto la pérdida neta por acción que se pesenta en pesos colombianos).

                                                                                                                       2015                          2014

ingresos de actividades ordinarias (nota 31)                                                                 $      1.460.006.389          $      1.416.447.191
ingresos financieros (nota 33)                                                                                         36.599.205                    38.673.280
ingreso por diferencia en cambio                                                                                       78.629.655                   106.015.804
participación en las ganancias de las asociadas                                                                         9.915.180                     9.591.403
gastos por depreciación y amortización                                                                               (424.014.453)                 (378.946.159)
gastos financieros (nota 33)                                                                                          (83.671.991)                 (162.281.381)
costos y gastos recurrentes (nota 32)                                                                              (1.288.431.135)               (1.008.072.260)
gastos por diferencia en cambio                                                                                       (66.302.526)                  (88.509.586)
pérdida antes de impuesto a la renta                                                                                 (277.269.676)                  (67.081.708)

impuesto sobre la renta, cree y diferido: (nota 25)
  impuesto de renta y cree diferido                                                                                   222.440.655                     39.877.695
  provisión impuesto cree                                                                                             (13.829.710)                    (9.287.536)

pérdida neta del año                                                                                         $        (68.658.731)         $         (36.491.549)

pérdida por acción: (nota 34)                                                                                $               (19,34)       $                (10,28)

otro resultado integral:
ganancia (pérdida) del valor neta sobre inversiones en instrumentos de
 patrimonio designados al valor razonable con cambio en otro resultado
   integral                                                                                                              (720.664)                      4.834.612
ganancias (pérdidas) netas actuariales                                                                                 32.841.287                      (6.100.502)

pérdida neta integral del año                                                                                         (36.538.108)                   (37.757.439)

las notas adjuntas son parte integral de los estados financieros.

los suscritos representante legal y contador certificamos que hemos verificado previamente las afirmaciones contenidas en estos estados financieros y que los mismos
han sido tomados de los libros de contabilidad de la empresa.




   ________
        __
        ___
         _ _____________________   ___
                                     __
                                      _
  _______________________________________                     ___________________________
                                                               _________________________                          _____
                                                                                                                     ________
                                                                                                                           ___ ______
                                                                                                                                    _ ______   ____
                                                                                                                                                _ ___ _ _________
                                                                                                                 _______________________________________
   jorge
      ge hernan
   jorge  her
            rnan
               nan castellanos
                     caste
                     ca  stella   no rueda
                              llano                           german
                                                               erman escobar cuervo  cuerv                            man enrique
                                                                                                                 german     enriq iq
                                                                                                                                   que correa
                                                                                                                                          cor
                                                                                                                                            or
                                                                                                                                            orrea    gu
                                                                                                                                                     g tierrez
                                                                                                                                               rea gutierrez
              representante
              r
              rep
              re    esent
                eepres         legal
                       e antte legal                                 contador público                                       revisor
                                                                                                                            reviso
                                                                                                                                 is r fisc
                                                                                                                                      fiscal
                                                                                                                                         scal
                                                                                                                                         sc   suplente
                                                                                                                                                plen
                                                                                                                                            a sup lente
                                                               tarjeta profesional no.1075-t                                         sioonal no. 1116506-t
                                                                                                                       tarjeta pprofesional
                                                                                                                                     si
                                                                                                                                 rofesi            16506-t
                                                                                                                     designadoo por  deloitte
                                                                                                                                     d
                                                                                                                                  or de loitte & touche ltda.
                                                                                                                           (ver
                                                                                                                             v r mi
                                                                                                                           (ve    m opinión adjunta)




                                                                                  -4-

empresa de telecomunicaciones de bogota s.a. e.s.p.

estados de cambios en el patrimonio de los accionistas
por el periodo terminado al 31 de diciembre 2015 y 2014
(en miles de pesos colombianos).

                                                                                                                                                                               reservas                                                                                                              utilidades retenidas

                                                                                                                                                      para la                                                   para la rehabilitación,                                                                                               utilidades
                                                                                 prima en colocación                             exceso de                                 para futuros       impuesto a la                                                   adopción por       utilidad retenida                                                             total utilidades   total patrimonio de
                                                               capital social                                 legal                               readquisicion de                                              extensión y reposición     total reservas                                                resultados del año         retenidas otro
                                                                                     de acciones                                depreciación                                 periodos           riqueza                                                        primera vez        pcga anterior                                                                   retenidas         los accionistas
                                                                                                                                                      acciones                                                      de los sistemas                                                                                               resultado integral


 saldos al 1 de enero de 2014                              $        1.924.419     $    262.471.466       $     962.210      $    982.870.183      $ 100.000.000        $    276.925.289      $             0     $      271.566.720       $ 1.632.324.402    $ 851.454.850   $       169.117.889     $                      -      $                -      $ 1.020.572.739        $   2.917.293.026

 apropiaciones                                                       -                     -                  -                    7.700.000             -                   99.709.270             -                       -                 107.409.270         -                  (107.409.270)                 -                       -                     (107.409.270)             -
 dividendos decretados                                               -                     -                  -                     -                    -                     -                    -                       -                    -                -                   (61.708.619)                 -                       -                      (61.708.619)          (61.708.619)
 otro resultado integral del año                                     -                     -                  -                     -                    -                     -                    -                       -                    -                -                      -                         -                     (1.265.890)               (1.265.890)           (1.265.890)
 pérdida del ejercicio                                               -                     -                  -                     -                    -                     -                    -                       -                    -                -                      -           $          (36.491.549)               -                      (36.491.549)          (36.491.549)

 saldos al 31 de diciembre de 2014                         $        1.924.419     $    262.471.466       $     962.210      $    990.570.183      $ 100.000.000        $    376.634.559      $             0     $      271.566.720       $ 1.739.733.672    $ 851.454.850   $                  -    $          (36.491.549)       $     (1.265.890)       $      813.697.411     $   2.817.826.968



 apropiaciones - asamblea general de accionistas no.
 39 sobre pcga anterior                                                                                                                                                     241.377.719          61.692.954                                   303.070.673                            (303.070.673)                                                               (303.070.673)
                                                                     -                     -                  -                     -                    -                                                                  -                                     -                                                 -                       -                                              -
 dividendos decretados - asamblea general de
                                                                                                                                                                                                                                                                                      (67.460.515)                                                                (67.460.515)          (67.460.515)
 accionistas no. 39 sobre pcga anterior                              -                     -                  -                     -                    -                      -                   -                       -                                     -                                                -                        -
 impuesto a la riqueza                                               -                     -                  -                     -                    -                      -                (31.012.874)               -                 (31.012.874)        -                      -                         -                        -                         -                 (31.012.874)
 apropiación resultado 2014                                          -                     -                  -                     -                    -                      -                   -                       -                                     -                   (36.491.549)               36.491.549                 -                         -                    -
 dividendos decretados - asamblea extraordinaria de
                                                                                                                                                                           (376.634.559)                                 (27.569.161)        (404.203.720)                                                                                                                             (404.203.720)
 accionistas no. 40                                                  -                     -                  -                     -                    -                                          -                                                             -                      -                         -                       -                         -
 pérdida del ejercicio                                               -                     -                  -                     -                    -                      -                   -                       -                    -                -                      -                      (68.658.731)             32.120.623               (36.538.108)          (36.538.108)

 saldos al 31 de diciembre de 2015                         $        1.924.419     $    262.471.466       $     962.210      $    990.570.183      $ 100.000.000        $    241.377.719      $ 30.680.080        $      243.997.559       $ 1.607.587.751    $ 851.454.850   $       (407.022.737)   $          (68.658.731)       $     30.854.733        $      406.628.115     $   2.278.611.751



las notas adjuntas son parte integral de los estados financieros

                                    contador
los suscritos representante legal y c        ccertificamos
                                     ontador ceeerti
                                                 rtificamos qu
                                                            quee he
                                                                 hem
                                                                 hemos  vverificado
                                                                    oss vee         previamente las afirmaciones contenidas en estos estados financieros y que los mismos han sido tomados de los libros de contabilidad de la empresa.




                                   _________________________________________
                                     ___________
                                          ___
                                           __
                                           __    __
                                                  __
                                                  __ ____________________
                                                 ______
                                                                                                                                                                                     __________________________________                                                                                                           _
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ________________      ______
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ____ ______
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          _____ _
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           __________________________________________ ______
                                      jorge
                                         ge
                                         ge hernan
                                      jorg  hernana castellanos
                                                 na   castellano rueda
                                                                    r
                                                                    ruedd
                                                                                                                                                                                        german escobar cuervo                                                                                                germanan enrique    e cor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ue       rea g
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    correa    gutierrez
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              gu  tierrez
                                                repre
                                                repres
                                                  ep
                                                  ep entant
                                                      entan e lega
                                                representante    al
                                                              legal
                                                                                                                                                                                                contador público                                                                                                                 fiscal sup
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        revisorr fiscal suplente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           lente
                                                                                                                                                                                          tarjeta profesional no.1075-t                                                                                                    profesional
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              fesiona
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   tarjeta profesion
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               esional no. 116506-t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                designado    or deloitte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ignado por  de       & touche ltda.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       (ver mi  opinión
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             mi opin ión adjunta)




                                                                                                                                                                                                   -5-

empresa de telecomunicaciones de bogotá s.a. e.s.p.

estados de flujos de efectivo
por los periodos terminados al 31 de diciembre de 2015 y 2014
(en miles de pesos colombianos)
                                                                                                      2015                          2014

flujos de efectivo de las actividades de operación:
 pérdida neta del ejercicio                                                                $            (68.658.731)       $        (36.491.549)
  ajustes para conciliar la pérdida neta con el efectivo neto
  resultados método de participación patrimonial                                                         (9.915.180)                 (9.591.403)
  recuperación provisión contingencias                                                                  (12.648.461)                 (4.660.214)
  recuperación provisión inventarios                                                                     (1.945.288)                 (1.283.843)
  recuperación provisión deudores                                                                        (1.410.984)                 (1.378.184)
  impuesto diferido                                                                                    (222.440.655)                (39.877.695)
  depreciación de propiedades, planta y equipo                                                          340.075.161                 321.963.432
  pérdida neta por baja y siniestros de propiedades, planta y equipo                                      7.135.162                  10.446.762
  provisión impuesto de renta cree                                                                       13.829.710                   9.287.536
  provisión inversiones                                                                                       -                          11.597
  provisión inventarios                                                                                     363.012                      75.045
  provisión propiedades, planta y equipo                                                                 20.490.676                   9.292.881
  provisión contingencias                                                                               156.466.540                  65.615.294
  amortización de otros activos                                                                           1.439.863                  17.836.048
  amortización de intangibles                                                                            83.939.292                  56.982.727
  provisión deudores                                                                                     53.629.816                  70.921.182

 cambios en activos y pasivos de operación, neto:
  deudores, neto                                                                                        (97.925.276)               (100.015.273)
  otros activos financieros                                                                             233.102.444                (184.373.823)
  inventarios                                                                                            (5.959.562)                   (940.764)
  otros activos corto plazo                                                                               2.380.013                  (9.273.622)
  activos mantenidos para la venta                                                                          893.160                 480.983.267
  cuentas por pagar                                                                                     467.873.883                  (2.546.694)
  impuestos, gravámenes y tasas                                                                          32.962.024                 (24.747.084)
  beneficio empleados                                                                                   (46.720.002)                  8.007.190
  pasivos estimados                                                                                      56.841.955                  91.149.380
  otros acreedores                                                                                      (47.277.332)                 (1.001.341)
  otros pasivos                                                                                          31.586.013                 (25.479.274)
  proveedores                                                                                            87.238.734                 (33.868.134)
  impuesto a la riqueza                                                                                 (31.012.874)                      -


    fondos netos provistos por las actividades de operación                                           1.044.333.113                 667.043.444

flujos de efectivo de las actividades de inversión:
   disminución en inversiones permanentes participación patrimonial                                       5.807.217                   3.930.402
   aumento en inversiones por la adquisición de la inversión de skynet                                        -                      (7.702.420)
   aumento en inversiones permanentes por método del costo                                                    -                         (11.597)
   aumento en otros activos largo plazo                                                                  (1.150.158)                (17.542.617)
   aumento de propiedades, planta y equipo                                                             (721.256.365)               (510.500.565)
   aumento crédidto mercantil                                                                                 -                     (23.194.450)
   aumento en intangibles                                                                              (132.563.387)               (148.245.859)

    fondos netos provistos (usados) en actividades de inversión                                        (849.162.693)               (703.267.106)

flujos de efectivo de las actividades de financiación:
 disminución obligaciones financieras                                                                       (58.040)                   (445.440)
 dividendos decretados                                                                                 (471.664.235)                (61.708.619)

    fondos netos provistos por (usados en) las actividades de financiación                 $           (471.722.275)       $        (62.154.059)

neto en efectivo y equivalentes de efectivo                                                            (276.551.855)                (98.377.721)
efectivo y equivalentes de efectivo al inicio del año                                                   861.908.722                 960.286.443

efectivo y equivalentes de efectivo al final del año                                       $            585.356.867        $        861.908.722

las notas adjuntas son parte integral de los estados financieros

los suscritos representante legal y contador certificamos que hemos verificado previamente las afirmaciones contenidas en estos estados financieros y
que los mismos han sido tomados de los libros de contabilidad de la empresa.




     __________
            ___
            __
   ________________________________
             ______
                ____
                ________
                   _ ____
                        ___
                       ___
                        __ ____
                             ____
                              ______
                                  ____
                                   ____ _
                                      ___               ______________________________
                                                         _____________________________                 _____________           ____
                                                                                                                               ________
                                                                                                    _______________________________________
                                                                                                                      _ ________    _ __________
     e hernan
 jorge     nan
           na
           n
       hernana
             an
              n castellanos
                   cas
                   c asst
                        te
                        tell
                          ell lanos
                               a
                               annos
                                 nos   ru
                                       ru
                                     s rueda              german escobar cuervo                      german
                                                                                                       rman enriq  ri ue
                                                                                                              enrique        corre
                                                                                                                             c orre
                                                                                                                               orrea gutierrez
                                                                                                                          e correa
           represe
           repr esse
                esen
                 se tant
                      tantee legal
           representante     legal                               contador público                              revivi
                                                                                                                   visorr fisc
                                                                                                               revisor    fi al s
                                                                                                                          fiscal  uplente
                                                                                                                                 suplente
                                                           tarjeta profesional no.1075-t                           profesional
                                                                                                                   profesio
                                                                                                          tarjetaa profe nal no. 116506-t
                                                                                                        designad
                                                                                                               do por
                                                                                                        designado   po deloitte & touche ltda.
                                                                                                               ve mi opinión adjunta)
                                                                                                              (ver




                                                                                   -6-

empresa de telecomunicaciones
de bogotá s.a. e.s.p.
estados financieros por los años terminados
el 31 de diciembre de 2015 y 2014 e informe
del revisor fiscal.

empresa de telecomunicaciones de bogota s.a. e.s.p.

notas a los estados financieros por los años terminados el 31 de
diciembre de 2015 y 2014.
(en miles de pesos colombianos, excepto cuando se indique lo contrario).



1.   actividades
     matriz – objeto social y marco regulatorio - la empresa de telecomunicaciones de bogotá
     s.a. e.s.p. (en adelante “la empresa” o “etb”) es una sociedad por acciones organizada como
     una empresa de servicios públicos bajo las leyes de colombia, cuyo accionista mayoritario es el
     distrito capital. el término de duración de la empresa es indefinido y su domicilio principal se
     encuentra en la ciudad de bogota d.c.

     la empresa opera su red propia de telecomunicaciones en bogotá d.c. que comprende: la
     prestación de servicio de telefonía local, larga distancia, valor agregado (incluidos los servicios
     de internet y banda ancha), servicios móviles, portadores, de interconexión, de transporte y
     conectividad, telefonía pública, servicios satelitales y de televisión en sus diferentes
     modalidades. la industria de telecomunicaciones en colombia es regulada por el gobierno
     nacional, con el fin de promover el servicio universal, los mayores estándares de calidad, la
     protección del consumidor y la competencia leal.

2.   bases de presentación
     2.1 normas contables aplicadas - la empresa de conformidad con la resolución 743 de 2013
     y sus modificaciones de la contaduría general de la nación aplica las disposiciones vigentes
     emitidas por la ley 1314 de 2009 reglamentada por el decreto 2420 de 2015, prepara sus
     estados financieros de conformidad con normas de contabilidad y de información financiera
     aceptadas en colombia - ncif, las cuales se basan en las normas internacionales de
     información financiera (niif) junto con sus interpretaciones, traducidas al español y emitidas
     por el consejo de normas internacionales de contabilidad (iasb. por su sigla en inglés) al 31
     de diciembre de 2012.

     adicionalmente, la empresa en cumplimiento con leyes, decretos y otras normas vigentes,
     aplica los siguientes criterios contables que difieren al de las niif emitidas por el iasb:

     2.1.1 ley 222 de 1995 - el artículo 35 de la ley 222 de 1995 establece que las inversiones en
     subordinadas deben contabilizarse en los libros de la matriz o controlante por el método de
     participación patrimonial para los estados financieros individuales separados.

     2.1.2 ley 1739 del 23 de diciembre de 2014 – mediante el cual el gobierno nacional establece
     el impuesto a la riqueza. este impuesto se genera por la posesión de riqueza (patrimonio bruto
     menos deudas vigentes) igual o superior a $1.000 millones de pesos entre el 1 de enero del año
     2015 a 2017. esta ley indica que los contribuyentes podrán imputar este impuesto contra
     reservas patrimoniales sin afectar las utilidades del ejercicio, tanto en los balances separados o
     individuales, así como en los consolidados.


                                                  -7-

2.2 bases de preparación –

2.2.1. declaración de cumplimiento - los estados financieros de la empresa al 31 de diciembre
de 2015, corresponden a los primeros estados financieros preparados de acuerdo con las normas
de contabilidad y de información financiera aceptadas en colombia (ncif).

hasta el ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2014 inclusive, la empresa preparó sus
estados financieros anuales de acuerdo con los principios de contabilidad generalmente
aceptados en colombia (pcga colombianos). la información financiera correspondiente al
ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2014, incluida en los presentes estados financieros
separados con propósitos comparativos, ha sido modificada y se presenta de acuerdo las ncif.
los efectos de los cambios de los pcga colombianos aplicados al 31 de diciembre de 2014 y
al 1 de enero de 2014 (fecha de transición) y las ncif se explican en las conciliaciones
detalladas en la nota 37.

la empresa ha aplicado las políticas contables, los juicios, estimaciones y supuestos contables
significativos descritos en las notas 3 y 4. asimismo, la empresa ha contemplado las
excepciones y exenciones previstas en la niif 1, que se describen en la nota 37.

2.2.2. bases de medición - los estados financieros han sido preparados bajo la base del
principio de costo histórico, con excepción de las partidas que se reconocen a valor razonable
de conformidad con las niif y los pasivos financieros y cuentas por pagar que son valorizadas
al costo amortizado.
i.    costo histórico
      el costo histórico generalmente se basa en el valor razonable de la contraprestación
      entregada a cambio de bienes y servicios.
ii.   valor razonable
      el valor razonable se define como el precio que se recibiría por vender un activo o que se
      pagaría por transferir un pasivo en una transacción ordenada entre participantes en el
      mercado a la fecha de valuación independientemente de si ese precio es observable o
      estimado utilizando directamente otra técnica de valuación. al estimar el valor razonable
      de un activo o un pasivo, la empresa tiene en cuenta las características del activo o
      pasivo, si los participantes del mercado tomarían esas características al momento de fijar
      el precio del activo o pasivo en la fecha de medición. el valor razonable para propósitos
      de medición y / o revelación de estos estados financieros se determina de forma tal, a
      excepción de las operaciones de arrendamiento que están dentro del alcance de la nic 17
      (arrendamientos), y las valuaciones que tienen algunas similitudes con valor razonable,
      pero no es un valor razonable, tales como el valor neto de realización de la nic 2
      (inventarios) o el valor en uso de la nic 36 (deterioro de activos).

      además, para efectos de información financiera, las mediciones de valor razonable se
      clasifican en nivel 1, 2 ó 3 con base en el grado en que son observables los datos de
      entrada en las mediciones y su importancia en la determinación del valor razonable en su
      totalidad, las cuales se describen de la siguiente manera:


                                           -8-

            •   nivel 1 se consideran precios de cotización en un mercado activo para activos o
                pasivos idénticos que la entidad puede obtener a la fecha de la valuación;
            •   nivel 2 datos de entrada observables distintos de los precios de cotización del nivel
                1, sea directa o indirectamente,
            •   nivel 3 considera datos de entrada no observables.


     2.2.3. periodo contable - la empresa tiene definido por estatutos efectuar un corte de sus
     cuentas, preparar y difundir estados financieros de propósito general una vez al año, el 31 de
     diciembre.

     2.2.4. moneda funcional y de presentación - para efectos legales en colombia, los estados
     financieros principales son los estados financieros separados, los cuales se expresan en pesos
     colombianos, por ser la moneda de presentación o reporte para todos los efectos. la moneda
     funcional es el (peso colombiano), que corresponde a la moneda del entorno económico
     principal en el que opera la empresa.

     2.2.5. moneda extranjera - las operaciones en divisas distintas al peso colombiano se
     consideran denominadas en “moneda extranjera”, y son reconocidas utilizando los tipos de
     cambio prevalecientes a la fecha de las transacciones. al final de cada periodo de reporte, los
     saldos de partidas monetarias denominadas en moneda extranjera son traducidos utilizando los
     tipos de cambio prevalecientes a esa fecha. los saldos de partidas no monetarias que son
     reconocidas en términos de costos históricos en monedas extranjeras son traducidos utilizando
     los tipos de cambio prevalecientes a la fecha de las transacciones.

     las diferencias en cambio originadas por partidas monetarias son reconocidas en la ganancia o
     pérdida neta en el periodo en el que se producen.

3.   politicas contables significativas.
     las principales políticas contables seguidas por la empresa son:

     a.   inventarios –

     los inventarios son presentados al costo de adquisición o valor neto realizable, el menor. el
     valor neto realizable representa el precio de venta estimado menos los costos necesarios para la
     venta.

     la empresa determina la provisión de inventario de acuerdo a la obsolescencia y deterioro de
     los mismos.

     b.   propiedad, planta y equipo –

     las propiedades, planta y equipo, se reconocieron por el costo revaluado en la fecha del
     balance de apertura (1 de enero de 2014) y posteriormente, se reconocen por su costo de
     adquisición y se mantendrán en los estados financieros por dicho valor.


                                                 -9-

los activos que están en proceso de montaje y/o construcción para la prestación de servicios, se
registran al costo de adquisición menos cualquier pérdida por deterioro reconocida. el costo
incluye honorarios profesionales y, en el caso de activos calificables, los costos por préstamos
capitalizados conforme a la política contable de la empresa. dichas propiedades se clasifican a
las categorías apropiadas de propiedad, planta y equipo cuando estén completas para su uso
planeado. la depreciación de estos activos, al igual que en otras propiedades, se inicia cuando
los activos están listos para su uso planeado.

los terrenos no se deprecian.

las propiedades, planta y equipo se presentan al costo menos la depreciación acumulada y
cualquier pérdida acumulada por deterioro.

las vidas útiles utilizadas por la empresa son:
                        activo                         vida útil
    edificaciones                                   25-50 años
    plantas, ductos, redes, líneas y
                                                    3-20 años
    canalizaciones
    equipos de cómputo y comunicación               5-7 años
    muebles y enseres                               7-10 años
    vehículos                                       5-10 años
    herramientas y accesorios                       7-10 años
    equipo de comedor, cocina y despensa            7-10 años
    repuestos (elementos rotables)                  3-5 años
    red de fibra                                    10-15 años

la depreciación se reconoce para llevar a resultados el costo menos su valor residual, sobre sus
vidas útiles utilizando el método de línea recta. la vida útil estimada, el valor residual y el
método de depreciación se revisan al final de cada año, y el efecto de cualquier cambio en la
estimación registrada se reconoce sobre una base prospectiva.

los activos mantenidos bajo arrendamiento financiero se deprecian con base en a su vida útil
estimada al igual que los activos propios. sin embargo, cuando no existe la certeza razonable
de que la propiedad se obtiene al final del plazo del arrendamiento, los activos se amortizan en
el periodo más corto entre la vida del arrendamiento y su vida útil.

un elemento de propiedades, planta y equipo se da de baja cuando se vende o cuando no se
espere obtener beneficios económicos futuros que deriven del uso continuo del activo. la
utilidad o pérdida que surge de la venta o retiro de una partida de propiedades, planta y equipo,
se calcula como la diferencia entre los recursos que se reciben por la venta y el valor en libros
del activo, y se reconoce en resultados.




                                           - 10 -

c.   activos intangibles –

activos intangibles adquiridos de forma separada -

los activos intangibles con vida útil finita adquiridos de forma separada se reconocen al costo
de adquisición menos la amortización acumulada y la pérdida acumulada por deterioro. la
amortización se reconoce con base en el método de línea recta sobre su vida útil estimada. la
vida útil estimada y el método de amortización se revisan al final de cada año, y el efecto de
cualquier cambio en la estimación registrada se reconoce sobre una base prospectiva. los
activos intangibles con vida útil indefinida que se adquieren por separado se registran al costo
menos las pérdidas por deterioro acumuladas.

baja de activos intangibles -

un activo intangible se da de baja por venta, o cuando no se espera tener beneficios
económicos futuros por su uso o disposición. las ganancias o pérdidas que surgen de la baja de
un activo intangible, medido como la diferencia entre los ingresos netos y el valor en libros del
activo, se reconocen en resultados cuando el activo sea dado de baja.

d.   deterioro activos tangibles e intangibles excluyendo el crédito mercantil -

al final de cada periodo, la empresa revisa los valores en libros de sus activos tangibles e
intangibles a fin de determinar si existen indicios de que estos activos han sufrido alguna
pérdida por deterioro. si existe algún indicio, se calcula el monto recuperable del activo a fin de
determinar el alcance de la pérdida por deterioro (de haber alguna). cuando no es posible
estimar el monto recuperable de un activo individual, la empresa estima el monto recuperable
de la unidad generadora de efectivo a la que pertenece dicho activo. cuando se puede
identificar una base razonable y consistente de distribución, los activos corporativos también se
asignan a las unidades generadoras de efectivo individuales.

los activos intangibles con una vida útil indefinida o todavía no disponibles para su uso, se
sujetan a pruebas para efectos de deterioro al menos cada año, y siempre que exista un indicio
de que el activo podría haberse deteriorado.

el monto recuperable es el mayor entre el valor razonable menos el costo de venderlo y el valor
en uso. al evaluar el valor en uso, los flujos de efectivo futuros estimados se descuentan a su
valor presente utilizando una tasa de descuento antes de impuestos que refleje la evaluación
actual del mercado respecto al valor del dinero en el tiempo y los riesgos específicos del activo
para el cual no se han ajustado las estimaciones de flujos de efectivo futuros.

si se estima que el monto recuperable de un activo (o unidad generadora de efectivo) es menor
que su valor en libros, el valor en libros del activo (o unidad generadora de efectivo) se reduce a
su monto recuperable. las pérdidas por deterioro se reconocen inmediatamente en resultados.

posteriormente, cuando una pérdida por deterioro se revierte, el valor en libros del activo (o
unidad generadora de efectivo) se incrementa al valor estimado revisado de su monto


                                            - 11 -

recuperable, de tal manera que el valor en libros ajustado no exceda el valor en libros que se
habría determinado si no se hubiera reconocido una pérdida por deterioro para dicho activo (o
unidad generadora de efectivo) en años anteriores. la reversión de una pérdida por deterioro se
reconoce inmediatamente en resultados.

e.   activos mantenidos para su venta -

los activos de larga duración y los grupos de activos en disposición se clasifican como
mantenidos para su venta si su valor en libros será recuperado a través de su venta y no
mediante su uso continuo. se considera que esta condición ha sido cumplida únicamente
cuando la venta es altamente probable y el activo (o grupo de activos en disposición) está
disponible para su venta inmediata en su condición actual sujeta únicamente a términos
comunes de venta de dichos activos. la administración debe estar comprometida con la venta,
misma que debe calificar para su reconocimiento como venta finalizada dentro un año a partir
de la fecha de clasificación.

cuando la empresa se encuentra comprometida con un plan de venta que involucre la
disposición de una inversión, de una parte de una inversión en una asociada o negocio
conjunto, la inversión o la parte de la inversión que será dispuesta se clasifica como mantenida
para su venta, cuando los criterios descritos anteriormente se cumplen, y la empresa
descontinúa el uso del método de participación con respecto a la parte que está clasificada
como mantenida para su venta. cualquier participación retenida de una inversión en una
asociada o un negocio conjunto que no haya sido clasificado como mantenida para la venta
sigue siendo reconocida a través del método de participación. la empresa descontinúa el
método de participación al momento de la disposición, cuando como resultado de la
disposición la empresa pierde influencia significativa sobre la asociada o negocio conjunto.

después de la disposición, la empresa contabiliza cualquier participación retenida en la
asociada o negocio conjunto, de acuerdo con la nic 39, a menos que la participación retenida
continúe siendo una asociada o un negocio conjunto, en cuyo caso la empresa utiliza el método
de participación (ver la política contable respecto a las inversiones en asociadas).

el activo de larga duración (y los grupos de activos en disposición) clasificados como
mantenidos para la venta se valúan al menor entre su valor en libros y el valor razonable de los
activos menos los costos para su venta.

f.   inversiones en subordinadas -

una subordinada o controlada es una sociedad donde su poder de decisión se encuentre
sometido a la voluntad de otra u otras que serán su matriz o controlante, bien sea directamente,
caso en el cual se denominará filial o por intermedio de las subordinadas de la matriz, en cuyo
caso se llamará subsidiaria. el control está dado por el cumplimiento de uno o más de los
siguientes casos:

cuando más del 50% del capital pertenezca a la matriz, directamente o por intermedio o con
concurso de sus subordinadas o las subordinadas de estas.


                                           - 12 -

cuando la matriz y las subordinadas tengan conjunta o separadamente el derecho de emitir los
votos constitutivos de la mayoría mínima decisoria en la junta de socios o en la asamblea, o
tengan el número de votos necesario para elegir la mayoría de miembros de la junta directiva, si
la hubiere.

cuando la matriz, directamente o por intermedio o con el concurso de las subordinadas, en
razón de un acto o negocio con la sociedad controlada o con sus socios, ejerza influencia
dominante en las decisiones de los órganos de administración de la sociedad.

las inversiones en subordinadas son incorporadas a los estados financieros utilizando el método
contable de participación conforme a la ley 222 de 1995, excepto si la inversión o una porción
de la misma, es clasificada como mantenida para la venta, en cuyo caso se contabiliza conforme
a la niif 5.

conforme al método de participación, las inversiones en subsidiarias se contabilizan
inicialmente en el estado de situación financiera al costo, y se ajustan posteriormente para
contabilizar la participación de la empresa en ganancias o pérdidas y en otro resultado integral
de la subsidiaria.

g.   inversión en asociadas -

una asociada es una entidad sobre la que la compañía posee influencia significativa. influencia
significativa es el poder de intervenir en las decisiones de política financiera y de operación de
la participada, sin llegar a tener el control absoluto ni el control conjunto de la misma.

las inversiones en asociadas son incorporadas a los estados financieros utilizando el método del
costo.

en caso de la venta de estos activos, la empresa sólo reconoce la porción de resultado que es
atribuible a los otros asociados. la compañía no reconoce su participación de ganancias o
pérdidas que generen las asociadas o negocios conjuntos sino hasta la venta de los activos a
terceros. las pérdidas que se originan en las transacciones con los asociados o negocios
conjuntos se reconocen si las perdidas evidencian una reducción en el valor neto realizable de
los activos transferidos.

h.   instrumentos financieros –

los activos y pasivos financieros se reconocen cuando la empresa se convierte en una parte de
las disposiciones contractuales de los instrumentos.

los activos y pasivos financieros se valúan inicialmente a su valor razonable. los costos de la
transacción que son directamente atribuibles a la adquisición o emisión de activos y pasivos
financieros (distintos de los activos financieros a valor razonable con cambios en resultados) se
suman o reducen del valor razonable de los activos ó pasivos financieros, en su caso, en el
reconocimiento inicial. los costos de transacción directamente atribuibles a la adquisición de
activos y pasivos financieros a su valor razonable con cambios en resultados se reconocen
inmediatamente en resultados.


                                           - 13 -

i.       activos financieros -

los activos financieros se clasifican en las siguientes categorías: activos financieros a valor
razonable con cambios a través de resultados, inversiones conservadas al vencimiento, activos
financieros disponibles para su venta y préstamos y cuentas por cobrar. la clasificación
depende de la naturaleza y propósito de los activos financieros y se determina al momento del
reconocimiento inicial. todas las compras o ventas de activos financieros realizadas de forma
habitual se reconocen y eliminan con base en a la fecha de negociación. las compras o ventas
realizadas de forma habitual son aquellas compras o ventas de activos financieros que
requieren la entrega de los activos dentro del marco de tiempo establecido por norma o
costumbre en dicho mercado.
     1. método de la tasa de interés efectiva

          el método de interés efectivo es un método para calcular el costo amortizado de un
          instrumento de deuda y de asignación del ingreso o costo financiero durante el periodo
          relevante. la tasa de interés efectiva es la tasa que descuenta los ingresos futuros de
          efectivo estimados (incluyendo todos los honorarios y puntos base pagados o recibidos
          que forman parte integral de la tasa de interés efectiva, costos de la transacción y otras
          primas o descuentos) durante la vida esperada del instrumento de deuda o, cuando es
          apropiado, un periodo menor, al valor en libros neto al momento del reconocimiento
          inicial.

          los ingresos se reconocen con base en al interés efectivo para instrumentos de deuda
          distintos a aquellos activos financieros clasificados como a valor razonable con
          cambios a través de resultados.

     2. activos financieros a valor razonable con cambios a través de resultados

          los activos financieros se clasifican a valor razonable con cambios a través de
          resultados cuando se conservan para ser negociados o se designan como a valor
          razonable con cambios a través de resultados.

          los activos financieros a valor razonable con cambios a través de resultados se
          registran a valor razonable, reconociendo en resultados cualquier utilidad o pérdida que
          surge de su revaluación. la utilidad o pérdida neta reconocida en los resultados incluye
          cualquier dividendo o interés obtenido del activo financiero y se incluye en el rubro de
          otros ingresos y gastos en el estado de ganancias o pérdidas y otro resultado integral.

     3. inversiones conservadas al vencimiento

          inversiones conservadas al vencimiento son activos financieros no derivados con pagos
          fijos o determinables y fechas fijas de vencimiento que la empresa tiene la intención y
          capacidad de conservar hasta su vencimiento. con posterioridad al reconocimiento
          inicial, las inversiones conservadas hasta su vencimiento se valoran a costo amortizado
          utilizando el método de interés efectivo menos cualquier pérdida por deterioro.


                                             - 14 -

4. activos financieros disponibles para su venta

     los activos financieros disponibles para su venta son instrumentos financieros no
     derivados que se designan como disponibles para su venta o que no son clasificados
     como (a) préstamos y cuentas por cobrar, (b) inversiones mantenidas hasta el
     vencimiento o (c) activos financieros a valor razonable con cambios a través de
     resultados.

5. préstamos y cuentas por cobrar

     las cuentas por cobrar a clientes, préstamos y otras cuentas por cobrar con pagos fijos
     o determinables, son activos financieros no derivados que no se negocian en un
     mercado activo. los préstamos y cuentas por cobrar (incluyendo las cuentas
     comerciales, otras cuentas por cobrar, saldo bancario y efectivo, entre otros) se valúan
     al costo amortizado usando el método de interés efectivo, menos cualquier deterioro.

     los ingresos por intereses se reconocen aplicando la tasa de interés efectiva, excepto
     por las cuentas por cobrar a corto plazo en caso de que el reconocimiento de intereses
     sea inmaterial.

6. deterioro de activos financieros

     los activos financieros distintos a los activos financieros a valor razonable con
     cambios a través de resultados, se sujetan a pruebas para efectos de deterioro al final de
     cada periodo de reporte. se considera que los activos financieros están deteriorados,
     cuando existe evidencia objetiva que, como consecuencia de uno o más eventos que
     hayan ocurrido después del reconocimiento inicial del activo financiero, los flujos de
     efectivo futuros de la inversión han sido afectados.

     para ciertas categorías de activos financieros, como cuentas por cobrar a clientes, los
     activos que se sujetan a pruebas para efectos de deterioro y que no han sufrido
     deterioro en forma individual, se incluyen en la evaluación de deterioro sobre una base
     colectiva. entre la evidencia objetiva de que una cartera de cuentas por cobrar podría
     estar deteriorada, se podría incluir la experiencia pasada de la empresa con respecto a
     la cobranza, un incremento en el número de pagos atrasados en la cartera que superen
     el periodo de crédito promedio de 60 días, así como cambios observables en las
     condiciones económicas nacionales y locales que se correlacionen con el
     incumplimiento en los pagos.

     para los activos financieros que se registran al costo amortizado, el importe de la
     pérdida por deterioro que se reconoce es la diferencia entre el valor en libros del activo
     y el valor presente de los flujos de efectivo futuros, descontados a la tasa de interés
     efectiva original del activo financiero.

     para los activos financieros que se contabilicen al costo, el importe de la pérdida por



                                        - 15 -

     deterioro se calcula como la diferencia entre el valor en libros del activo y el valor
     presente de los flujos futuros de efectivo estimados, descontados a la tasa actual del
     mercado de cambio de un activo financiero similar. tal pérdida por deterioro no se
     revertirá en los periodos posteriores.

     el valor en libros del activo financiero se reduce por la pérdida por deterioro
     directamente para todos los activos financieros, excepto para las cuentas por cobrar a
     clientes, donde el valor en libros se reduce a través de una cuenta de estimación para
     cuentas de cobro dudoso. cuando se considera que una cuenta por cobrar es incobrable,
     se elimina contra la estimación. la recuperación posterior de los montos previamente
     eliminados se convierte en un crédito contra la estimación. los cambios en el valor en
     libros de la cuenta de la estimación se reconocen en los resultados.

     cuando se considera que un activo financiero disponible para la venta está deteriorado,
     las utilidades o pérdidas acumuladas previamente reconocidas en otros resultados
     integrales se reclasifican a los resultados del periodo.

     para activos financiero valuados a costo amortizado, si, en un periodo subsecuente, el
     importe de la pérdida por deterioro disminuye y esa disminución se puede relacionar
     objetivamente con un evento que ocurre después del reconocimiento del deterioro, la
     pérdida por deterioro previamente reconocida se revierte a través de resultados hasta el
     punto en que el valor en libros de la inversión a la fecha en que se revirtió el deterioro
     no exceda el costo amortizado que habría sido si no se hubiera reconocido el deterioro.

     con respecto a los instrumentos de capital disponibles para su venta, las pérdidas por
     deterioro previamente reconocidas en los resultados no se revierten a través de los
     mismos. cualquier incremento en el valor razonable posterior al reconocimiento de la
     pérdida por deterioro se reconoce en otros resultados integrales y acumulad en el rubro
     de reserva por revaluación de las inversiones. con respecto a los instrumentos
     disponibles para su venta de deuda, las pérdidas por deterioro se revierte
     posteriormente a través de resultados si un aumento en el valor razonable de la
     inversión puede ser objetivamente relacionada con un evento que ocurre posterior al
     reconocimiento de la pérdida por deterioro.

7. baja de activos financieros

     un activo financiero (o, de corresponder, a parte de un activo financiero o parte de un
     grupo de activos financieros similares) se da de baja cuando:

     •   expiren los derechos contractuales sobre los flujos de efectivo del activo;
     •   se transfieran los derechos contractuales sobre los flujos de efectivo del activo o se
         asume una obligación de pagar a un tercero la totalidad de los flujos de efectivo sin
         una demora significativa, a través de un acuerdo de transferencia;
     •   se hayan transferido sustancialmente todos los riesgos y beneficios inherentes a la
         propiedad del activo;


                                        - 16 -

         •   se retienen sustancialmente los riesgos y beneficios inherentes a la propiedad del
             activo, pero se ha transferido el control del mismo.

j.   pasivos financieros -

los pasivos financieros corresponden a las fuentes de financiación obtenidas por la empresa a
través de créditos bancarios y emisiones de bonos, cuentas por pagar a proveedores y
acreedores.

los pasivos financieros se registran generalmente por el efectivo recibido, neto de los costos
incurridos en la transacción. en períodos posteriores estas obligaciones se valoran a su costo
amortizado, utilizando el método de la tasa de interés efectiva.

las cuentas por pagar a proveedores y acreedores son pasivos financieros a corto plazo
registrados por su valor nominal, toda vez que no difieren significativamente de su valor
razonable.

k.   arrendamientos -

los arrendamientos se clasifican como financieros cuando los términos del arrendamiento
transfieren sustancialmente a los arrendatarios todos los riesgos y beneficios inherentes a la
propiedad. todos los demás arrendamientos se clasifican como operativos.

los activos que se mantienen bajo arrendamientos financieros se reconocen como activos de la
entidad a su valor razonable, al inicio del arrendamiento, o si éste es menor, al valor presente
de los pagos mínimos del arrendamiento. el pasivo correspondiente al arrendador se incluye en
el estado de posición financiera como un pasivo por arrendamiento financiero.

l.   costos por préstamos -

los costos por préstamos atribuibles directamente a la adquisición, construcción o producción
de activos calificables, los cuales requieren de un periodo de tiempo substancial hasta que están
listos para su uso o venta, se adicionan al costo de esos activos durante ese tiempo hasta el
momento en que estén listos para su uso o venta.

el ingreso que se obtiene por la inversión temporal de fondos de préstamos específicos
pendientes de ser utilizados en activos calificables, se deduce de los costos por préstamos
elegibles para ser capitalizados.

todos los otros costos por préstamos se reconocen en los resultados durante el periodo en que
se incurren.

m. impuestos a la utilidad –

el gasto por impuestos a la utilidad representa la suma de:




                                            - 17 -

impuesto corriente – el impuesto por pagar corriente se basa en las ganancias fiscales
registradas durante el año. la ganancia fiscal difiere de la ganancia reportada en el estado de
ganancias o pérdidas y otro resultado integral, debido a las partidas de ingresos o gastos
imponibles o deducibles en otros años y partidas que nunca serán gravables o deducibles. el
pasivo de la empresa por concepto del impuesto corriente se calcula utilizando las tasas fiscales
vigentes al final del periodo sobre el cual se informa. la empresa determina la provisión para
impuesto sobre la renta y complementarios y el impuesto sobre la renta para la equidad (cree)
con base en la utilidad gravable, estimada a tasas especificadas en la ley de impuestos.

impuesto diferido. - los impuestos a la utilidad diferidos se reconocen sobre las diferencias
temporales entre el valor contable en libros de los activos y pasivos y su base tributaria, que
producen los saldos de impuesto diferido activo y pasivo, que se calculan utilizando las tasas
impositivas que se espera estén en vigor cuando los activos y pasivos se realicen, considerando
para tal efecto las tasas que al final del período sobre el que se informa, hayan sido aprobadas o
para las cuales se encuentre prácticamente terminado el proceso de aprobación. se reconocerá
un activo por impuestos diferidos, en la medida en que resulte probable que la empresa
disponga de utilidades fiscales futuras suficientes para recuperar las deducciones por diferencias
temporarias y hacer efectivos los créditos tributarios.

el valor en libros de un activo por impuestos diferidos debe someterse a revisión al final de
cada periodo sobre el que se informa y se debe reducir en la medida que se estime probable que
no habrán utilidades gravables suficientes para permitir que se recupere la totalidad o una parte
del activo.

n.   beneficios a empleados - por terminación y retiro

beneficios a empleados por terminación y retiro -

las aportaciones a los planes de beneficios al retiro de contribuciones definidas se reconocen
como gastos al momento en que los empleados han prestado los servicios que les otorgan el
derecho a las contribuciones.

en el caso de los planes de beneficios definidos, que incluyen prima de antigüedad y pensiones,
su costo se determina utilizando el método de crédito unitario proyectado, con valuaciones
actuariales que se realizan al final de cada periodo sobre el que se informa. las remediciones,
que incluyen las ganancias y pérdidas actuariales, el efecto de los cambios en el piso del activo
(en su caso) y el retorno del plan de activos (excluidos los intereses), se reflejan de inmediato
en el estado de posición financiera con cargo o crédito que se reconoce en otros resultados
integrales en el período en el que ocurren. las remediciones reconocidas en otros resultados
integrales se reflejan de inmediato en las utilidades acumuladas y no se reclasifica a resultados.
el costo por servicios pasados se reconoce en resultados en el período de la modificación al
plan. los intereses netos se calculan aplicando la tasa de descuento al inicio del período de la
obligación del activo o pasivo por beneficios definidos. los costos por beneficios definidos se
clasifican de la siguiente manera:




                                           - 18 -

   •   costo por servicio (incluido el costo del servicio actual, costo de los servicios pasados,
       así como las ganancias y pérdidas por reducciones o liquidaciones).

   •   los gastos o ingresos por interés netos.

   •   remediciones

la entidad presenta los dos primeros componentes de los costos por beneficios definidos como
un gasto o un ingreso según la partida. las ganancias y pérdidas por reducción del servicio se
reconocen como costos por servicios pasados.

cualquier obligación por indemnización se reconoce al momento que la entidad ya no puede
retirar la oferta de indemnización y/o cuando la entidad reconoce los costos de reestructuración
relacionados.

beneficios a los empleados a corto plazo y otros beneficios a largo plazo

se reconoce un pasivo por beneficios que correspondan a los empleados con respecto a sueldos
y salarios, vacaciones anuales y licencia por enfermedad en el periodo de servicio en que es
prestado por el importe no descontado por los beneficios que se espera pagar por ese servicio.

los pasivos reconocidos por los beneficios a los empleados a corto plazo se valúan al importe
no descontado por los beneficios que se espera pagar por ese servicio.

los pasivos reconocidos por otros beneficios a largo plazo se valúan al valor presente de las
salidas de efectivo futuras estimadas que la empresa espera hacer relacionadas con los servicios
proveídos por los empleados a la fecha de reporte.

beneficios de largo plazo - la empresa otorga a sus empleados beneficios asociados a su
tiempo de servicio, como lo son las cotizaciones de pensiones y salud, quinquenios, servicio
médico y retroactividad de las cesantías (en este último caso sólo a un número reducido de
trabajadores (41 trabajadores aproximadamente). los quinquenios son un auxilio
correspondiente al 0,33 de un salario mínimo legal mensual vigente por cada 5 años. es decir, al
cumplir 10 años el reconocimiento corresponde al 0,66 y así sucesivamente.

la retroactividad de las cesantías se liquida a aquellos trabajadores pertenecientes al régimen
laboral anterior a la ley 50 de 1990 y que no se acogieron al cambio de régimen, se liquida esta
prestación social por todo el tiempo laborado con base en el último salario devengado.

las cotizaciones de pensiones y salud son los pagos que le corresponden a los empleados y que
son asumidos por la empresa de acuerdo a lo estipulado en la convención colectiva de trabajo.
etb paga las cotizaciones de pensión hasta cumplir los requisitos para pensionarse con el iss,
al personal jubilado que compartirá la pensión con el instituto.

el servicio médico son los servicios de salud prestado a los hijos, padres y cónyuge o


                                           - 19 -

compañera permanente de los trabajadores y pensionados de la empresa de acuerdo con las
cláusulas 33 y 34 de la convención colectiva de trabajo y reglamentada mediante la resolución
3873 de mayo de 1988.

o.   provisiones -

las provisiones se reconocen cuando la entidad tiene una obligación presente (ya sea legal o
asumida) como resultado de un suceso pasado, es probable que la empresa tenga que liquidar la
obligación, y puede hacerse una estimación confiable del importe de la obligación.

el importe que se reconoce como provisión es la mejor estimación del desembolso necesario
para liquidar la obligación presente, al final del periodo sobre el que se informa, teniendo en
cuenta los riesgos y las incertidumbres que rodean a la obligación. cuando se valúa una
provisión usando los flujos de efectivo estimados para liquidar la obligación presente, su valor
en libros representa el valor presente de dichos flujos de efectivo (cuando el efecto del valor del
dinero en el tiempo es material).

p.   reconocimiento de ingresos -

los ingresos provenientes de la explotación del servicio de telefonía, participaciones en
contratos con operadores y servicios adicionales a telefonía se causan mensualmente conforme
a los convenios comerciales vigentes. los servicios prestados y no facturados son valorizados
conforme a los planes comerciales e incluidos como parte de los deudores comerciales.

los ingresos por venta de equipos se calculan al valor razonable de la contraprestación cobrada
o por cobrar, teniendo en cuenta el importe estimado de devoluciones de clientes, rebajas y
otros descuentos similares.

el ingreso por dividendos de inversiones se reconoce una vez que se han establecido los
derechos de los accionistas para recibir este pago (siempre que sea probable que los beneficios
económicos fluirán para la empresa y que el ingreso pueda ser valuado confiablemente).

los ingresos por intereses se reconocen cuando es probable que los beneficios económicos
fluyan hacia la empresa y el importe de los ingresos pueda ser valuado confiablemente. los
ingresos por intereses se registran sobre una base periódica, con referencia al saldo insoluto y a
la tasa de interés efectiva aplicable, la cual es la tasa que exactamente descuenta los flujos de
efectivo estimados a recibir a lo largo de la vida esperada del activo financiero y lo iguala con
el importe neto en libros del activo financiero en su reconocimiento inicial.

q.   estado de flujos –

el estado de flujos de efectivo recoge los movimientos de caja realizados durante el ejercicio,
determinado por el método directo utilizando las siguientes expresiones en el sentido que figura
a continuación:




                                            - 20 -

          - flujos de efectivo: entradas y salidas de efectivo o de otros medios equivalentes,
          entendiendo por éstos las inversiones a plazo inferior a tres meses de gran liquidez y bajo
          riesgo de alteraciones en su valor.

          - actividades de operación: son las actividades que constituyen la principal fuente de
          ingresos ordinarios de la empresa, así como otras actividades que no puedan ser calificadas
          como de inversión o financiamiento.

          - actividades de inversión: las de adquisición, enajenación o disposición por otros medios de
          activos no corrientes y otras inversiones no incluidas en el efectivo y sus equivalentes.

          - actividades de financiación: actividades que producen cambios en el tamaño y composición
          del patrimonio total y de los pasivos de carácter financiero.

     r.    efectivo y equivalentes de efectivo -

     el efectivo y equivalentes de efectivo incluyen el efectivo disponible, depósitos de libre
     disponibilidad en bancos, otras inversiones altamente líquidas de corto plazo con vencimientos
     de tres meses o menos contados a partir de la adquisición del instrumento financiero.

     s.    ganancia (pérdida) por acción –

     la ganancia básica por acción se calcula como el cociente entre la ganancia (pérdida) neta del
     ejercicio atribuible a la empresa y el número medio ponderado de acciones ordinarias de la
     misma en circulación durante dicho período

     t.    impuesto a la riqueza –

     la empresa registró este impuesto contra reserva patrimonial en virtud del artículo 10 de la ley
     1739 de 2014.

4.   juicios contables críticos
     en la aplicación de las políticas contables de la empresa, las cuales se describen en la nota 3, la
     administración debe hacer juicios, estimaciones y supuestos sobre los valores en libros de los
     activos y pasivos de los estados financieros. las estimaciones y supuestos relativos se basan en
     la experiencia y otros factores que se consideran pertinentes. los resultados reales podrían
     diferir de estas estimaciones.

     las estimaciones y supuestos se revisan periódicamente. las modificaciones a las estimaciones
     contables se reconocen en el periodo en que se realiza la modificación y periodos futuros si la
     modificación afecta tanto al periodo actual como a periodos subsecuentes.

     juicios esenciales al aplicar las políticas contables - a continuación se presentan juicios
     esenciales, aparte de aquellos que involucran las estimaciones, realizados por la administración
     durante el proceso de aplicación de las políticas contables de la empresa y que tienen un efecto
     significativo en los estados financieros.



                                                   - 21 -

-   contingencias - la empresa ha provisionado impactos estimados de pérdidas relacionadas
    con las diversas reclamaciones, situaciones o circunstancias relacionadas con resultados
    inciertos. la empresa registra una pérdida si un evento ocurrió en o antes de la fecha del
    estado de situación financiera y (i) la información está disponible en la fecha que los
    estados financieros son emitidos que indica que es probable que la pérdida ocurrirá, dada la
    probabilidad de eventos futuros inciertos; y (ii) el importe de la pérdida puede ser estimada
    razonablemente. la empresa evalúa continuamente contingencias por juicios, remediación
    ambiental y otros eventos.

-   impuestos diferidos - se requiere un juicio para determinar si los activos por impuestos
    diferidos se reconocen en el estado de situación financiera. los impuestos diferidos activos,
    incluidos los derivados de las pérdidas fiscales no utilizadas, requieren que la
    administración evalúe la probabilidad de que la empresa va a generar suficientes ingresos
    fiscales en los ejercicios futuros, a fin de utilizar los activos por impuestos diferidos
    registrados. las suposiciones sobre la generación de beneficios fiscales futuros dependen de
    las expectativas de los flujos de efectivo futuros. las estimaciones de ganancias impositivas
    futuras se basan en los flujos de efectivo previstos de las operaciones y el juicio sobre la
    aplicación de las leyes fiscales vigentes en cada jurisdicción. en la medida en que los
    futuros flujos de caja y los ingresos fiscales difieren significativamente de las estimaciones,
    la capacidad de la empresa para realizar los activos por impuestos diferidos netos
    registrados a la fecha de presentación podría verse afectada.

-   beneficios a empleados - el costo de los beneficios definidos, como lo son las cotizaciones
    de pensiones y salud, quinquenios, servicio médico y retroactividad de las cesantías se
    determinan mediante valoraciones actuariales. una valoración actuarial implica hacer varias
    suposiciones que pueden diferir de los acontecimientos reales en el futuro. estos incluyen la
    determinación de la tasa de descuento, los futuros aumentos salariales, las tasas de
    mortalidad y los incrementos de pensiones. debido a la complejidad del proceso de
    valoración y de su naturaleza a largo plazo, las obligaciones son sensibles a los cambios en
    estos supuestos. todos los supuestos son revisados en cada fecha de presentación.

-   responsabilidad de la información y estimaciones realizadas - la información contenida
    en estos estados financieros es responsabilidad de la gerencia de la empresa. para la
    elaboración de los mismos, se han utilizado ciertas estimaciones realizadas para cuantificar
    algunos de los activos, pasivos, ingresos, gastos y compromisos que figuran registrados en
    ellos, con base en la experiencia y otros factores relevantes. los resultados finales podrían
    variar de dichas estimaciones.

estas estimaciones son revisadas sobre una base continua. las modificaciones a los estimados
contables son reconocidas en forma prospectiva, contabilizándose los efectos del cambio en las
correspondientes cuentas de ganancia o pérdida del año en que se efectúan las revisiones
correspondientes.

las estimaciones y sus fuentes de incertidumbre consideradas más importantes para la
elaboración de los estados financieros de la empresa se refieren a:



                                            - 22 -

     •   estimación para deterioro de activos
     •   vida útil de las propiedades, plantas y equipos
     •   valores razonables, clasificación y riesgos de los activos y pasivos financieros
     •   impuesto diferido
     •   provisión por los ingresos y costos de los servicios prestados y no facturados
     •   probabilidad de las contingencias
     •   beneficios para planes de pensión y pos-empleo

5.   fuentes claves de incertidumbre en las estimaciones. –
     a continuación se discuten las presunciones básicas respecto al futuro y otras fuentes claves de
     incertidumbre en las estimaciones, al final del periodo sobre el cual se reporta, las cuales
     pueden implicar un riesgo significativo de ajustes materiales en los importes en libros de los
     activos y pasivos durante el próximo período financiero.

     -   impuesto diferido cree - conforme al análisis técnico y jurídico desarrollado con el
         soporte de expertos tributaristas, en 2013 la empresa decidió con el concurso de sus
         asesores tributarios no calcular ni registrar el impuesto diferido sobre el nuevo impuesto
         cree, debido a que por tratarse de un nuevo impuesto no existen diferencias temporales
         por periodos anteriores al año 2013, como se explica en mayor detalle en la nota 25.

     -   vida útil de propiedades, planta y equipo – la empresa revisa la vida útil estimada de
         propiedades, planta y equipo al final de cada periodo anual.

     -   reserva para cuentas de cobro dudoso - las estimaciones y supuestos utilizados para
         determinar las reservas se revisan periódicamente. a pesar de que las provisiones
         registradas se consideran adecuadas, los cambios en las condiciones económicas pueden
         conducir a cambios en la reserva y, por lo tanto, un impacto en los resultados.

     -   deterioro de activos de larga duración (propiedad, planta y equipo) – la revisión del
         deterioro de activos de larga duración se basa en indicadores financieros internos y
         externos, proyecciones y otros supuestos. la empresa revisa las estimaciones y actualiza la
         información sobre la base de supuestos, según sea necesario.

     -   deterioro de inversiones en subordinadas y asociadas – al final de cada periodo sobre el
         cual se informa, la empresa evalúa los importes en libros de sus activos por inversiones en
         subordinadas y asociadas a fin de determinar si existe un indicativo de que estos activos
         han sufrido alguna pérdida por deterioro. en tal caso, se calcula el monto recuperable del
         activo a fin de determinar el alcance de la pérdida por deterioro (de haber alguna).




                                                - 23 -

6.   normas emitidas por el iasb aún no vigentes
     incorporadas en colombia a partir del 1 de enero de 2016 - decreto 2615 de 2014 - con este
     decreto, a partir del 1 de enero de 2016 entrará a regir las siguientes normas en el marco técnico
     normativo que contiene las normas que están vigentes al 31 de diciembre de 2013 con sus
     respectivas enmiendas emitidas por el iasb:

          norma de información financiera                                    tema de la enmienda
      ciniif 21 - gravámenes                              interpretación de la nic 37 (provisiones, pasivos
                                                          contingentes y activos contingentes).
      nic 36 – deterioro en el valor de los activos       modificaciones en las revelaciones del importe recuperable
                                                          de los activos no financieros.
      nic 39 – instrumentos financieros                   modificaciones en la novación y continuación de las
                                                          operaciones de cobertura.
      niif 9 – instrumentos financieros                   niif 9 instrumentos financieros fue emitida en noviembre
                                                          de 2009, como la primera fase de un proyecto para
                                                          reemplazar la nic 39 instrumentos financieros:
                                                          reconocimiento y medición.
      mejoras anuales ciclo 2010 – 2012                   estas enmiendas reflejan temas discutidos por el iasb, que
                                                          fueron posteriormente incluidas como modificaciones a las
                                                          niif.
      mejoras anuales ciclo 2011 – 2013                   la naturaleza de las mejoras anuales es aclarar o corregir, y
                                                          no proponen nuevos principios o cambios en los ya
                                                          existentes.


     a ser incorporadas en colombia a partir del 1 de enero de 2017 – decreto 2496 de 2015 -
     con este decreto, a partir del 1 de enero de 2017 entrarán a regir las siguientes normas en el
     marco técnico normativo que contiene las normas que están vigentes al 31 de diciembre de
     2014 con su respectivas enmiendas emitidas por el iasb, permitiendo su aplicación anticipada:

          norma de información financiera                                  tema de la enmienda
      nic 19 - beneficios a empleados                     planes de beneficios definidos: aportaciones de los
                                                          empleados.
      niif 9 – instrumentos financieros                   niif 9 instrumentos financieros fue emitida en noviembre
                                                          de 2009, como la primera fase de un proyecto para
                                                          reemplazar la nic 39 instrumentos financieros:
                                                          reconocimiento y medición.
      nic 32 – instrumentos financieros: presentación     compensación de activos financieros y pasivos financieros.
      niif 10 – estados financieros consolidados          compensación entre activos y pasivos financieros.
      niif 12 - información a revelar sobre
      participaciones en otras empresa
      nic 27 – estados financieros separados
      nic 1 – presentación de estados financieros         iniciativa de revelación.
      nic 16 - propiedad, planta y equipo                 aclaración de los métodos aceptables de depreciación.
      nic 38 – activos intangibles                        aclaración de los métodos aceptables de amortización.



                                                        - 24 -

             norma de información financiera                             tema de la enmienda
         nic 16 - propiedad, planta y equipo            plantas productoras.
         nic 41 - agricultura
         nic 27 - estados financieros separados         método de participación en los estados financieros
                                                        separados.
         niif 10 estados financieros consolidados       aplicación de la excepción de consolidación.
         niif 12 - información a revelar sobre
         participaciones en otras empresa
         nic 28 empresa de inversión
         niif 10 - estados financieros consolidados     venta o la aportación de bienes entre un inversionista y su
                                                        asociada o negocio conjunto.
         nic 28 - empresa de inversión
         niif 11 – operaciones conjuntas                contabilización para adquisiciones de interés en
                                                        operaciones conjuntas.
         niif 14 – cuentas regulatorias diferidas       cuentas de diferimiento de actividades reguladas.
         niif 9 - instrumentos financieros              instrumentos financieros (en su versión revisada de 2014).
         mejoras anuales ciclo 2012 - 2014              estas enmiendas reflejan temas discutidos por el iasb, que
                                                        fueron posteriormente incluidas como modificaciones a las
                                                        niif.

     a ser incorporadas en colombia a partir del 1 de enero de 2018 – decreto 2496 de 2015 -
     con este decreto, a partir del 1 de enero de 2018 entrará a regir la niif 15 “ingresos
     procedentes de los contratos con los clientes”, la cual establece un modelo extenso y detallado
     para que las empresas lo utilicen en la contabilidad de ingresos procedentes de contratos con
     clientes, para esta norma se permite su aplicación anticipada.

7.   información por segmentos
     la empresa revela información por segmento de acuerdo con lo indicado en niif 8,
     “segmentos operativos” que establece las normas para informar respecto de los segmentos
     operativos y revelaciones relacionadas para productos y servicios y áreas geográficas. los
     segmentos operativos son definidos como componentes de una empresa para los cuales existe
     información financiera separada que es regularmente utilizada por el principal tomador de
     decisiones para dirigir cómo asignar recursos y para evaluar el desempeño.
     de acuerdo con el proceso de creación de unidades estratégicas de negocio (uen´s), se han
     definido tres unidades estratégicas los cuales la empresa controla a nivel de resultados así:
     •       fijo- incluye servicios de red fija, básicamente orientada a la propuesta de soluciones
             integradas, que comprenden servicios de redes de datos, telefonía local, acceso a internet,
             telefonía pública de larga distancia, servicios de tecnologías de la información (data
             center), arrendamiento de redes y negocios de tráfico.
     •       móvil - actualmente, éste segmento se encuentra en desarrollo e implementación, a éste
             fue asignada la licencia para operar la tecnología 4g, que está basada completamente en el
             protocolo ip.



                                                      - 25 -

•    otros - este segmento considera la comercialización de servicios integrales de seguridad,
     que incluye principalmente cámaras de seguridad y control de acceso, incluye otros
     servicios de telecomunicaciones como negocios especiales, comercialización de equipos,
     entre otros.
los saldos detallados por segmento por el año terminado el 31 de diciembre de 2015, se
detallan a continuación:
                                          fijo            móvil             otros               total

ingresos                                1.388.475.723      65.089.188       6.441.478         1.460.006.389
costos y gastos recurrentes           (1.563.732.049)   (147.192.778)     (1.520.761)       (1.712.445.588)
(pérdida) ganancia operaciones
                                       (175.256.326)     (82.103.590)       4.920.717         (252.439.199)
recurrentes
costo financiero, neto                  (47.001.961)         (70.825)                   -      (47.072.786)
participación en la ganancia de las
                                           9.915.180                  -                 -        9.915.180
asociadas
ingresos (gasto) por diferencia en
                                          14.125.131      (1.659.068)       (138.934)           12.327.129
cambio
pérdida (ganancia) antes de
                                       (198.217.976)     (83.833.483)       4.781.783         (277.269.676)
impuestos a la renta
gastos por impuestos a la renta          198.658.386       9.056.312          896.247          208.610.945
pérdida (ganancia) del período
                                             440.410     (74.777.171)       5.678.030          (68.658.731)
después de impuestos
ganancia del valor neto de las
                                          29.721.966       2.182.653          216.004           32.120.623
inversiones y actuariales
total resultado integral del año          30.162.376     (72.594.518)       5.894.034          (36.538.108)

los saldos detallados por segmento por el año terminado al 31 de diciembre de 2014, se
detallan a continuación:
                                          fijo            móvil            otros                total

ingresos                                1.403.596.058      5.868.687        6.982.446         1.416.447.191
costos y gastos recurrentes           (1.364.292.711)   (20.655.916)      (2.069.792 )      (1.387.018.419)
(pérdida) ganancia operaciones
                                          39.303.347    (14.787.229)        4.912.654           29.428.772
recurrentes
costo financiero, neto                 (123.608.101)              -                 -        (123.608.101)
participación en la ganancia de las
                                           9.591.403                                -            9.591.403
asociadas                                                         -
ingresos (gasto) por diferencia en
                                          21.342.577      (3.695.653)       (140.706)           17.506.218
cambio
pérdida (ganancia) antes de
                                        (53.370.774)    (18.482.882)        4.771.948         (67.081.708)
impuestos a la renta
gastos por impuestos a la renta           30.458.023          60.342           71.794           30.590.159
pérdida (ganancia) del período
                                        (22.912.751)    (18.422.540)        4.843.742         (36.491.549)
después de impuestos
ganancia del valor neto de las
                                          (1.254.405)         (5.245)         (6.240)           (1.265.890)
inversiones y actuariales
total resultado integral del año        (24.167.156)    (18.427.785)        4.837.502         (37.757.439)

no existen diferencias respecto de los criterios utilizados para la empresa, en relación a la
medición y valorización de los resultados de los segmentos y la valorización de los activos y


                                             - 26 -

     pasivos de los mismos. no existen cambios en los métodos de medición utilizados para
     determinar los resultados presentados por los segmentos del periodo anterior.

8.   instrumentos financieros
     categorías de instrumentos financieros

     a) mantenidos al vencimiento

                                                                                         2014
                                                             2015          31 de diciembre    1 de enero

        inversiones al vencimiento (ver nota 12)    $         27.757.764   $        260.860.208   $      76.486.385

         la empresa tiene suscritos varios títulos de depósito a término clasificados hasta el
         vencimiento, dichos títulos se caracterizan por tener un vencimiento inferior o igual a 207
         días promedio. la tasa promedio de dichos títulos corresponde a las condiciones de
         mercado del momento de emisión.

     b) obligaciones y cuentas por cobrar

        activos financieros
         efectivo y equivalentes de efectivo (ver
        nota 10)                                        $ 585.356.867          $    861.908.722   $     960.286.443
         cartera (ver nota 11)                            591.350.323               529.272.518         485.559.389

        pasivos financieros
         obligaciones financieras (ver nota 28)              530.180.000            530.180.000         530.180.000
         proveedores (ver nota 22)                           325.905.123           $238.666.389         272.534.523
         cuentas por pagar (ver nota 23)                     659.953.938            239.357.387         242.905.422

     c) a valor razonable con cambios a través de resultados

        inversiones mantenidas para la venta        $           -          $          -               $ 462.439.157

        corresponde a venta realizada a une epm telecomunicaciones el 23 de agosto de 2014 de su participación
        accionaria del 24,99% en colombia móvil. la venta incluía 10.799.999 acciones ordinarias a usd $22,22 por
        acción para un total de usd$239.999.977,77.

9.   administración de riesgos financieros
     la gestión financiera de la empresa ofrece servicios a los negocios, coordina el acceso a los
     mercados financieros nacionales e internacionales, supervisa y administra los riesgos
     financieros relacionados con las operaciones de la empresa a través de los informes internos de
     riesgo, los cuales analizan las exposiciones y la magnitud de los riesgos. estos riesgos incluyen
     el riesgo de mercado (incluyendo el riesgo cambiario, riesgo en las tasas de interés y riesgo en
     los precios), riesgo de crédito y riesgo de liquidez.




                                                    - 27 -

riesgo de mercado -

la empresa puede estar expuesta principalmente a riesgos financieros de cambios en las tasas
de cambio y tasas de interés; sin embargo, de acuerdo con análisis realizados y teniendo en
cuenta las operaciones actuales, la empresa no ha realizado contratos de instrumentos
financieros derivados para manejar su exposición al riesgo cambiario y en tasas de interés.

   •   riesgo de tasas de interés - la empresa no tiene una exposición significativa en riesgo
       de tasa de interés debido a que sus obligaciones financieras como la mayoría de las
       inversiones de su portafolio, están atadas a tasa fija.

   •   riesgo cambiario - la empresa realiza transacciones denominadas en moneda
       extranjera, especialmente en el time deposit, en la compras de equipos de
       infraestructura y en los equipos móviles así como en los cargos de acceso
       internacionales tanto en cuentas por cobrar como en cuentas por pagar; en consecuencia
       generan exposiciones a fluctuaciones en la tasa de cambio. las eventuales exposiciones
       a la tasa de cambio son manejadas dentro de los parámetros de las políticas aprobadas
       utilizando contratos sobre moneda extranjera.

       los importes en libros de los activos y pasivos monetarios denominados en moneda
       extranjera al final del periodo sobre el que se informa son los siguientes:

                                            2015                                  2014
                                us                  pesos             us                 pesos
                             dólares               $000            dólares                $000

         activos               35,724,634    $     112.513.663       56,006,379   $      133.993.021
         pasivos             (29,136,553)          (91.764.700)    (37,757,568)          (90.333.471)
             -
         posición neta
         activa                6,588,081     $        20.748.963    18,248,811    $       43.659.550


riesgo de crédito –

el riesgo de crédito se refiere al riesgo de que una de las partes incumpla con sus obligaciones
contractuales resultando en una pérdida financiera para la empresa.

actualmente la empresa tiene implementadas herramientas de prevención de riesgo de cartera
por fraude, que permiten evaluar al cliente en el ingreso (otorgamiento de un producto)
indicando si las características del mismo pueden ocasionar un evento fraudulento y de pérdida
para la empresa.

en la aprobación de financiación de equipos, se cuenta con modelos que evalúan tanto el
comportamiento del cliente en el mercado como sus variables sociodemográficas y su
probabilidad de llegar a un evento de mora, generando así diferentes segmentos y estrategias de
aprobación (valor del equipo a financiar). de igual manera, el modelo evalúa variables que son
riesgosas para la perdida de cartera evitando que ingresen clientes con estas características.


                                             - 28 -

modelos similares aplican para otras poblaciones como la empresarial. se siguen evaluando el
diseño e implementación de modelos para otro tipo de poblaciones con el fin de prevenir el
riesgo y mejorar la calidad de cartera.

actualmente se cuentan con modelos estadísticos que pronostican la probabilidad de no pago
del cliente, permitiendo así el diseño de diversas estrategias de gestión dependiendo de su nivel
de riesgo:

                                                                        &dhz
   ^kz/e'         ze'k^>k
                                                   ϭ                  ϯ               ϯ                 ϰ
                                         ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ   ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ   ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ
                dğŷžƌğɛěğϯϭ͘ϭϭϭ        ɛăůěžŵğŷžƌ        ɛăůěžŵğŷžƌ        ɛăůěžŵğŷžƌ      ɛăůěžŵğŷžƌ
                                         ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ   dğěŝžɛěğăđƶğƌěž đăɛăěğ         đăɛăěğ
  zŝğɛőžăůƚž
                ŷƚƌğϯϭ͘ϭϭϭǉϭϭϭ͘ϭϭϭ   ƌŝğɛőž             ăůɖƌžěƶđƚž        đžďƌăŷǌă         đžďƌăŷǌă
                                                                               đăɛăěğ         đăɛăěğ
                dăǉžƌěğϭϭϭ͘ϭϭϭ         đăɛăěğđžďƌăŷǌă   đăɛăěğđžďƌăŷǌă   đžďƌăŷǌă         đžďƌăŷǌă
                                         ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ   ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ   ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ
                dğŷžƌğɛěğϯϭ͘ϭϭϭ        ɛăůěžŵğŷžƌ        ɛăůěžŵğŷžƌ        ɛăůěžŵğŷžƌ      ɛăůěžŵğŷžƌ
                                         ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ   dğěŝžɛěğăđƶğƌěž đăɛăěğ         đăɛăěğ
 zŝğɛőžŵğěŝž
                ŷƚƌğϯϭ͘ϭϭϭǉϭϭϭ͘ϭϭϭ   ƌŝğɛőž             ăůɖƌžěƶđƚž        đžďƌăŷǌă         đžďƌăŷǌă
                                         dğěŝžɛěğăđƶğƌěž                    đăɛăěğ         đăɛăěğ
                dăǉžƌěğϭϭϭ͘ϭϭϭ         ăůɖƌžěƶđƚž        đăɛăěğđžďƌăŷǌă   đžďƌăŷǌă         đžďƌăŷǌă
                                         ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ   ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ   ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ
                dğŷžƌğɛěğϯϭ͘ϭϭϭ        ɛăůěžŵğŷžƌ        ɛăůěžŵğŷžƌ        ɛăůěžŵğŷžƌ      ɛăůěžŵğŷžƌ
                                         ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ   dğěŝžɛěğăđƶğƌěž đăɛăěğ         đăɛăěğ
  zŝğɛőžďăũž
                ŷƚƌğϯϭ͘ϭϭϭǉϭϭϭ͘ϭϭϭ   ƌŝğɛőž             ăůɖƌžěƶđƚž        đžďƌăŷǌă         đžďƌăŷǌă
                                         ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ   dğěŝžɛěğăđƶğƌěž đăɛăěğ         đăɛăěğ
                dăǉžƌěğϭϭϭ͘ϭϭϭ         ƌŝğɛőž             ăůɖƌžěƶđƚž        đžďƌăŷǌă         đžďƌăŷǌă
                                         ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ   ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ   ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ
                dğŷžƌğɛěğϯϭ͘ϭϭϭ        ɛăůěžŵğŷžƌ        ɛăůěžŵğŷžƌ        ɛăůěžŵğŷžƌ      ɛăůěžŵğŷžƌ
                                         ^ŝŷőğɛƚŝſŷɖžƌ   dğěŝžɛěğăđƶğƌěž đăɛăěğ         đăɛăěğ
   ^ŝŷƌŝğɛőž
                ŷƚƌğϯϭ͘ϭϭϭǉϭϭϭ͘ϭϭϭ   ƌŝğɛőž             ăůɖƌžěƶđƚž        đžďƌăŷǌă         đžďƌăŷǌă
                                         dğěŝžɛěğăđƶğƌěž                    đăɛăěğ         đăɛăěğ
                dăǉžƌěğϭϭϭ͘ϭϭϭ         ăůɖƌžěƶđƚž        đăɛăěğđžďƌăŷǌă   đžďƌăŷǌă         đžďƌăŷǌă


en cuanto a gestión desde la etapa preventiva se generan medios masivos (ivr, sms, banner)
que buscan el pago de las cuentas y crear buenos hábitos de pago. de igual manera a los
clientes de los segmentos que representan estadísticamente mayor riesgo se envían a casas de
cobranza para su respectiva gestión personalizada y recuperación.

en cuanto a la provisión se aplican políticas como el 100% de todas las cuentas por cobrar con
una antigüedad de 180 días dada su baja probabilidad de recaudo. para las cuentas por cobrar
que presenten una antigüedad menor a 180 días, se reconocen provisiones de acuerdo al modelo
estadístico de cartera, contemplando variables como edad de mora y perfil de riesgo del cliente.

riesgo de liquidez –

el comité de inversiones de tesorería es el que tiene la responsabilidad de la gestión de
liquidez. el comité ha establecido un marco de trabajo apropiado para la gestión de liquidez de



                                                     - 29 -

manera que la empresa monitoreando continuamente los flujos efectivo proyectados y reales,
conciliando los flujos activos y pasivos determina: (i) niveles de liquidez mínimos requeridos
para cumplir con sus obligaciones y/o (ii) montos de financiamiento y/o programación
inversión en activos líquidos potencialmente requeridos para diferentes plazos. la empresa
maneja el riesgo de liquidez manteniendo fuentes de financiación disponibles como cupos de
crédito pre aprobados vigentes, sujetos a cumplir las formalidades necesarias para su
utilización.

fuentes de financiamiento

                                                               2015                 2014

total sobregiro bancario no garantizado revisado
anualmente y exigible a la vista                        $     631.126.000 $         759.115.900

gestión de riesgos del portafolio de inversiones - la gestión para el manejo de los excedentes
de liquidez y del portafolio de inversiones se rige por las políticas aprobadas por el comité de
inversiones de tesorería, las cuales proveen principios escritos sobre la inversión de exceso de
liquidez, el riesgo cambiario, riesgo de las tasas de interés, riesgo de crédito y el uso de
instrumentos financieros derivados. la política de inversión está fundamentada en lo estipulado
en los estatutos sociales de la empresa, las directrices y principios establecidos en el código de
buen gobierno de la empresa y el decreto 1068 de 2015 por el cual se dictan normas
relacionadas con la inversión de empresa estatales del orden nacionales y territorial

los auditores internos revisan periódicamente el cumplimiento con las políticas y los límites de
exposición.

para inversiones de plazos superiores a un año, la política de inversiones, acepta inversiones
que tengan la máxima calificación de riesgo crediticio vigente, y para plazos menores a un año,
se acepta la mayor entre la máxima calificación de riesgo de corto plazo vigente y mínimo la
segunda mayor calificación de largo plazo. el plazo máximo autorizado es de 550 días. al 31
de diciembre de 2015 la totalidad del portafolio se encontraba representado en inversiones con
plazos menores a un año.

durante el 2015 a empresa no efectuó operaciones con instrumentos financieros derivados

la gestión del manejo de los excedentes de liquidez y del portafolio de inversiones es reportada
trimestralmente al comité de inversiones de tesorería, el cual es un ente independiente que
monitorea los riesgos y las políticas implementadas para mitigar las exposiciones de riesgo.

administración del riesgo de capital -

la empresa administra su capital para asegurar que estará en capacidad de continuar como
negocio en marcha, generar retorno a sus accionistas, beneficios a otros grupos de interés y
mantener una estructura de capital óptima para reducir el costo de capital.




                                           - 30 -

                                                                                         2014
                                                           2015           31 de diciembre                 1 de enero

   deuda (i)                                         $     530.180.000        $    530.180.000        $      530.180.000
   efectivo y bancos                                       585.356.867             861.908.722               960.286.443

   deuda neta                                              (55.176.867)           (331.728.722)            (430.106.443)

   capital contable (ii)                                  1.871.983.636           2.004.129.557            1.896.720.287

       (i) la deuda se define como préstamos a largo plazo, como se describe en la nota 28.

       (ii) el capital contable incluye todas las reservas y el capital social de la empresa que son administrados
            como capital.

10. efectivo y equivalentes de efectivo
    caja                                         $              45.004    $             49.470    $               63.695
    bancos y corporaciones (1)                             330.341.606             596.532.914               572.937.316
    depósitos en el exterior y bancos en
    moneda extranjera (2)                                   50.373.070               95.436.205               31.266.895

    subtotal                                               380.759.680             692.018.589               604.267.906

    equivalentes de efectivo                               164.348.815             123.500.000               136.464.661
    efectivo restringido                                    39.584.988              34.076.023               212.878.609
    depósitos de administración de liquidez                    663.384              12.314.110                 6.675.267

    subtotal                                               204.597.187             169.890.133               356.018.537

    total                                        $         585.356.867    $        861.908.722    $          960.286.443

    estas cuentas a diciembre 31 de 2015 proporcionan una rentabilidad promedio del 6% e.a (2014 – 24% e.a)

   (1) según convenios de reciprocidad celebrados con los bancos recaudadores, los fondos provenientes de la
       explotación de servicios de telefonía están restringidos en cuanto a su utilización durante un tiempo
       promedio de 19 días a partir de la fecha de depósito.

  (2) al 31 de diciembre de 2015 y 2014 corresponde a usd$15.994.142,32 - $50.373.070 y usd $39.890.407,81
      - $95.436.205 respectivamente.

11. cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas por cobrar
   servicios de telecomunicaciones (1)               $     459.675.980        $    397.864.076    $          340.477.259
   interconexión con operadores                             40.582.540              33.612.997                48.393.948
   prestación de servicios- directorios                     12.178.280               4.310.110                 3.865.903
   subsidio y contribuciones                                78.913.523              93.485.335                92.822.279

   subtotal de cartera comercial                           591.350.323             529.272.518               485.559.389

   anticipos de impuestos                                  189.295.402             161.971.511               105.087.911
   otros deudores (2)                                       51.688.843              47.425.787                44.630.308



                                                         - 31 -

                                                                                      2014
                                                      2015             31 de diciembre             1 de enero

préstamos a empleados                                   13.146.586               16.506.683            20.244.960
cuotas partes pensionales                                9.494.301                2.022.462             2.289.612
depósitos entregados                                     4.214.351                4.065.568             3.437.075

subtotal de cartera no comercial                       267.839.483              231.992.011           175.689.866

total cartera                                          859.189.806              761.264.529           661.249.255

menos: deterioro cartera comercial                   (355.447.606)             (304.066.366)        (235.263.072)
menos: deterioro cartera no comercial                 (14.937.225)              (14.099.631)         (13.359.927)

total deterioro (3)                                  (370.384.831)             (318.165.997)        (248.622.999)

total préstamos y cuentas por cobrar                   488.804.975              443.098.532           412.626.256

menos- porción a corto plazo                           466.912.607              424.111.857           384.252.318

porción a largo plazo                           $       21.892.368         $     18.986.675    $       28.373.938

(1) la composición de la cartera asociada a los servicios de telecomunicaciones es la siguiente:

     particulares                               $      274.596.299         $    246.232.760    $      245.290.085
     gobierno (a)                                      147.852.036              116.231.131            62.684.350
     lsp´s y celulares                                  37.155.507               35.287.666            32.481.711
     tarjetas prepago – teléfonos públicos                  72.138                  112.519                21.113

     servicios de telecomunicación              $      459.675.980         $    397.864.076    $      340.477.259

     (a) la variación entre el 1 de enero y 31 de diciembre de 2014 se da principalmente por la cartera
         generada por $41.677.890 con la superintendencia de notariado y registro.

(2) los otros deudores están compuestos por:

     anticipo a proveedores                     $        9.367.830     $                  -    $                -
     embargos judiciales                                 8.736.233              7.499.117               7.220.913
     contratos de mandato                                6.094.524                 4.832.875            8.223.630
     anticipos procesos jurídicos                        4.763.312                 6.394.532            5.086.490
     préstamos hipotecarios
     exfuncionarios                                      4.679.563                5.293.246             5.933.255
     reintegro de pensiones iss                          2.164.362                2.207.688             2.530.378
     intereses financieros                               2.017.008                2.441.304             2.759.298
     pagares                                             1.563.081                1.558.010             1.558.010
     arrendamientos                                      1.281.376                1.150.536             1.210.418
     servicios                                             869.059                  869.059               869.059
     reclamaciones e indemnizaciones                       803.850                  725.576             2.826.153
     rendimientos en inversiones                           499.597                4.742.828             1.206.845
     daño bienes                                           232.076                  157.648               142.267
     dividendos y participaciones por
     cobrar                                                  212.814              2.050.297                85.095
     investigación administrativa                            131.940                131.940               131.940



                                                    - 32 -

                                                                                          2014
                                                          2015             31 de diciembre                1 de enero

        venta de material de reciclaje                          29.852                 21.287                     15.489
        seguro                                                  27.158                 25.290                     22.468
        cartera de fiducia                                      12.552                 12.552                     12.552
        deudas a la liquidación definitiva                       6.053                  6.378                      3.920
        otros deudores                                       8.196.603              7.305.624                  4.792.128

        total otros deudores                        $      51.688.843      $       47.425.787         $       44.630.308

(3) la provisión para cartera comercial incluye:

        cuentas de difícil cobro - retiros por
        falta de pago (a)                           $     257.010.782      $      215.006.256     $         187.585.906
        servicios de telecomunicaciones (b)                68.212.254              69.624.624                31.335.614
        interconexión con operadores
        internacionales                                    23.517.409              16.227.021                12.434.801
        prestación de servicios – directorios               3.632.502               2.172.990                 2.871.277
        subsidios y contribuciones                          3.074.660               3.074.660                 3.074.660
        préstamos a empleados                               1.835.854               1.649.606                 1.740.548
        investigación administrativa                          138.558                 138.558                   138.558
        otros deudores                                     12.962.812              10.272.282                 9.441.635

        total                                       $     370.384.831      $      318.165.997     $         248.622.999

        (a) corresponde a las cuentas de difícil cobro de cartera de particulares, gobierno y empresas por servicios
            de telecomunicaciones que pasados 120 días de facturado los clientes no han cancelado y que etb
            continua realizando gestión para su recuperación.

        (b) en el 2014 incluye principalmente la provisión de las carteras de lsp (local service provider)
            $8.251.748 (frente al 1 de enero de 2014 - $5.351.121), cartera de gobierno $38.507.433 (1de enero
            de 2014 - $8.955.511) y cartera de particulares $22.865.443 (1 de enero de 2014 - $17.028.982).

antigüedad cuentas por cobrar -

entre 1 y 60 días                                   $     183.064.180      $      226.560.734     $        190.699.587
entre 61 y 90 días                                         22.028.132              23.540.315               25.013.976
más de 90 días                                            386.258.011             279.171.469              269.845.826

total                                               $     591.350.323      $      529.272.518     $        485.559.389

antigüedad cuentas por cobrar vencidas pero no deterioradas

31-60 días                                          $      26.781.180      $       37.787.109     $         34.681.698
61-90 días                                                 16.781.814              18.397.329               19.009.403
91-180 días                                                15.301.314               7.860.995               19.056.147
181-360 días                                               25.428.751               2.235.272               13.048.194
más de 361 días                                             3.321.945               5.352.005               15.504.687

total                                               $      87.615.004      $       71.632.710     $        101.300.129




                                                        - 33 -

   el movimiento del deterioro de las cuentas por cobrar a clientes comprende:
                                                                         2015                  2014

   saldo inicial                                               $         318.165.997 $        248.622.999
   pérdida por deterioro reconocida en el año                              53.629.816           70.921.183
   importes recuperados durante el año                                    (1.410.982)          (1.378.185)

   saldo final                                                 $         370.384.831 $        318.165.997

   antigüedad cuentas por cobrar comerciales deterioradas
                                                                                  2014
                                                      2015           31 de diciembre         1 de enero

  31-60 días                                      $      7.995.287   $      35.200.187   $       7.021.701
  61-90 días                                             5.246.318           5.142.986           6.004.573
  91-180 días                                           17.855.395          19.410.131          13.758.384
  181-360 días                                          58.668.339          22.880.900          16.873.781
  más de 361 días                                      265.682.269         221.432.165         191.604.633

  total                                           $    355.447.608   $     304.066.369   $     235.263.072

12. otros activos financieros
   las inversiones son mantenidas al vencimiento, medidos a costo amortizado con la metodología
   de valoración de la tasa de interés efectiva (tie) definida en la política de inversión
   “mantenidos al vencimiento”.

   inversiones mantenidas hasta el vencimiento:
     renta fija                                   $     27.757.764   $     260.860.208   $      76.486.385

   a continuación se detallan las inversiones de conformidad con la clasificación anterior:
   las inversiones mantenidas hasta el vencimiento están compuestas por:
   cdt – banco de bogotá                          $         -        $      70.500.000   $       2.015.720
   cdt – banco sudameris                                    -               89.656.616          11.705.920
   cdt – banco davivienda (1)                           14.146.514           3.000.000           3.000.000
   cdt – banco corpbanca (1)                             8.057.527          41.500.000          16.080.400
   cdt – banco bbva (1)                                  3.520.902           5.500.000           3.122.670
   cdt – bancolombia (1)                                 2.032.821          20.500.000          13.063.455
   cdt – banco pichincha                                    -               10.000.000           5.000.000
   cdt – banco de occidente                                 -                8.000.000           2.982.240
   tuv – ministerio de hacienda                             -                5.203.592              -
   cdt – banco colpatria                                    -                5.000.000           5.000.000
   cdt – findeter                                           -                2.000.000              -
   cdt – helm bank                                          -                   -               11.008.280
   cdt - banco av villas                                    -                   -                3.507.700

   total                                          $     27.757.764   $     260.860.208   $      76.486.385




                                                  - 34 -

   (1)     el vencimiento de los cdt es el siguiente:
                            empresa                           vencimiento                       2015

           cdt - banco davivienda                                      04/06/2016     $           10.061.262
           cdt - banco corpbanca                                       11/06/2016                  6.022.346
           cdt - banco davivienda                                      25/07/2016                  2.558.909
           cdt - banco corpbanca                                       18/04/2016                  2.035.181
           cdt - bancolombia                                           24/04/2016                  2.032.821
           cdt - banco bbva                                            08/05/2016                  2.017.231
           cdt - banco bbva                                            19/04/2016                  1.503.671
           cdt - banco davivienda                                      25/07/2016                  1.023.564
           cdt - banco davivienda                                      25/05/2016                    502.779

                                                                                      $           27.757.764

13. inventarios, neto
                                                                                           2014
                                                            2015              31 de diciembre              1 de enero

   elementos en almacenes                               $     21.067.787      $       13.449.388       $      11.341.348
   menos – deterioro por obsolescencias (1)                    (363.012)               (286.451)               (327.973)

    total                                           $       20.704.775        $       13.162.937       $      11.013.375
   (1) el movimiento del deterioro de inventarios fue el siguiente:
                                                                             2015                          2014

    saldo inicial                                                  $               286.451       $               327.973
    deterioro –cargos a resultados                                                 363.012                        75.045
    recuperación de deterioro                                                      (45.295)                    (116.567)
    reclasificación provisión n-play a propiedad, planta y
    equipo                                                                        (241.156)                         -

    saldo final                                                    $                363.012      $                286.451

14. otros activos
                                                                                           2014
                                                            2015              31 de diciembre              1 de enero

   pagos por anticipado (1)                             $     11.360.147      $       14.082.789       $          5.151.795
   inversiones (2)                                             1.406.427               1.406.427                  1.406.427
   fiduciaria mercantil                                          382.764                 329.840                    280.643

   total                                                      13.149.338              15.819.056                  6.838.865

   menos – porción corriente                                     9.458.844            11.838.857                  2.565.235

   porción no corriente                                 $        3.690.494    $           3.980.199    $          4.273.630




                                                        - 35 -

(1)      para los periodos terminados al 31 de diciembre de 2015 y 2014 y 1 de enero de 2014 se incluyen
         principalmente seguros pagados por anticipado por $ 9.116.214, $ 11.381.553 y $ 1.918.238,
         respectivamente; se incluyen también arrendamientos pagados por anticipado por $ 2.243.933, 2.586.560 y
         3.149.393, respectivamente.

(2)      las inversiones a diciembre 31 de 2015 están compuestas así:
                                                                                                                                               2014
                                                                                    2015                   31 de diciembre                         1 de enero

         otras inversiones en sociedades                                     $          1.406.427         $             1.466.011                $                1.454.415
         menos: deterioro inversión                                                         -                            (59.584)                                  (47.988)

                                                                             $          1.406.427         $             1.406.427                $                1.406.427

a continuación se presenta el detalle de las otras inversiones en sociedades al 31 de diciembre
de 2015:
                                         actividad          porcentaje de            clase de          no. acciones                                              total
                                                                                                                                      costo
                                        económica           participación            acción             poseídas                                             inversión


e. e. b. s. a.                     servicios públicos               0,04%            ordinaria             4.258.184          $            636.913       $        636.913
banco popular s. a.                financiera                       0,11%            ordinaria             8.772.703                       769.481                769.481
acerías paz del río s. a.          industria básica             0,00002%             ordinaria                   3.289                          33                           33
total                                                                                                                         $           1.406.427      $       1.406.427


a continuación se presenta el detalle de las otras inversiones en sociedades al 31 de diciembre
de 2014:
                                                         porcenta
                                                                            clase
                                        actividad           je de                      no. acciones                                                                total
                                                                             de                                 costo                     deterioro
                                        económica         participa                        poseídas                                                              inversión
                                                                            acción
                                                            ción


e. e. b. s. a.                     servicios públicos      0,04%         ordinaria            4.258.184     $    636.913              $          -           $      636.913
banco popular s. a.                financiera              0,11%         ordinaria            8.772.703          769.481                         -                  769.481
sistema satelital andino           telecomunicacion
                                   es                      0,69%         ordinaria               24.905           59.584                      (59.584)                   -
acerías paz del río s. a.          industria básica       0,00002%       ordinaria                3.289                  33                      -                            33


total                                                                                                       $ 1.466.011           $           (59.584)       $     1.406.427


a continuación se presenta el detalle de las otras inversiones en sociedades al 1 de enero de
2014:
                            actividad               porcentaje de      clase de        no. acciones                                                                total
                                                                                                                costo                     deterioro
                           económica                participación       acción             poseídas                                                              inversión


e, e, b. s. a.        servicios públicos                0,04%           ordinaria          4.258.184       $     636.913          $              -           $      636.913
banco popular
s. a,                 financiera                        0,11%           ordinaria          8.772.703             769.481                         -                  769.481
sistema satelital
andino                telecomunicaciones                0,69%           ordinaria           24.905                47.988                      (47.988)                   -




                                                                              - 36 -

                          actividad     porcentaje de   clase de       no. acciones                                                total
                                                                                          costo              deterioro
                         económica      participación   acción          poseídas                                                 inversión


   acerías paz del
   río s, a,         industria básica     0,00002%      ordinaria         3.289                   33                 -                     33


   total                                                                                  1.454.415      $       (47.988)    $     1.406.427

15. activos clasificados como mantenidos para la venta
                                                                                                    2014
                                                                      2015            31 de diciembre    1 de enero

   terreno mantenido para la venta                         $              -           $                735.025      $            735.025
   edificios mantenidos para la venta                                     -                            158.135                18.702.245
   inversiones                                                            -                             -                    462.439.157

   total                                                   $              -           $                893.160      $        481.876.427

   los valores registrados como bienes mantenidos para la venta al 1 de enero de 2014
   corresponden a los siguientes bienes inmuebles: lote y parqueadero en soacha, local 114
   ubicado en el edificio de la nueva avenida empresarial, rumbodromo en cali, bodega prados
   del norte sector iv cali.
   durante el año 2015 el lote de soacha, dejó de cumplir con los criterios establecidos en la niif
   5, razón por la cual fue reclasificado y medido a su importe en libros antes que el activo fuera
   clasificado como mantenido para la venta.
   durante el año 2014 se registró la venta del edificio de la nueva avenida empresarial y del
   rumbodromo de cali.
   el 23 de agosto de 2014 la empresa vendió su participación accionaria del 24,99% a colombia
   móvil, la venta incluía 10.799.999 acciones ordinarias a usd $22,22 por acción para un total
   de usd$239.999.977,77.

16. propiedades, planta y equipo, neto
   el siguiente es el detalle de las propiedades, planta y equipo neto.
   plantas, ductos, redes, líneas                          $        1.545.104.399     $    1.456.807.536            $       1.486.748.797
   activos en construcción                                            744.585.972            511.547.588                      307.770.530
   edificios                                                          206.594.309            200.735.196                      198.560.235
   terrenos                                                           187.110.283            186.251.545                      186.418.215
   bienes muebles en bodega y no explotados                            33.797.820              1.636.661                       11.838.174
   muebles, enseres y equipos de oficina                               17.210.542             18.449.686                        9.724.669
   máquina y equipo                                                    16.675.336             14.050.270                        9.451.759
   equipo de común. cómputo y otros                                     8.281.707             12.356.438                       17.313.962
   vehículos                                                            5.155.960              8.322.754                        9.756.100
   anticipos de equipos                                                 2.077.533              2.665.449                        5.474.265
   bienes adquiridos en leasing                                           197.425                412.797                        1.381.724

   total                                                   $        2.766.791.286     $    2.413.235.920            $       2.244.438.430




                                                            - 37 -

             el movimiento del costo de propiedad, planta y equipo se detalla a continuación:
                                                                                              muebles,                                                                         equipo de
                                                                             plantas,                                                                      activos en                                   bienes
                                    activos en                                                enseres y                                  maquinaria y                        computación,
    costo         terrenos                                 edificios         ductos,                                vehículos                               leasing                                    muebles en           total
                                   construcción                                              equipos de                                    equipo                            comunicación
                                                                           redes, líneas                                                                   financiero                                   bodega
                                                                                               oficina                                                                          y otros


saldo al 1 de
                 $ 186.418.215     $    307.770.530       $ 198.560.235    $ 1.492.223.062   $    9.724.669     $      9.756.100     $        9.451.759    $    9.421.137    $   17.313.962        $     11.838.174     $ 2.252.477.843
enero de 2014


adiciones              -                455.822.354         10.298.749        325.516.753        10.582.673                 98.200            8.694.460           625.869                105.864         27.707.403        839.452.325
traslados              -               (252.045.296)        (3.281.781)       (31.068.377)              (396)           -                     (123.922)        (9.421.137)           -                  (37.908.916)     (333.849.825)
bajas               (166.670)                     -            (15.000)        (4.491.633)          (9.874)             (11.200)              (630.725)                 -            (161.676)                      -       (5.486.778)


saldo al 31 de
diciembre de      186.251.545           511.547.588        205.562.203      1.782.179.805        20.297.072            9.843.100             17.391.572           625.869        17.258.150               1.636.661      2.752.593.565
2014
adiciones             858.862           674.956.383         10.803.068        438.393.221         1.191.178             -                     5.524.874           -                         171          79.352.860      1.211.080.617
traslados              -               (441.917.999)            -                 -                 -                   -                     -                   -                            -        (47.191.701)     (489.109.700)
bajas                      (124)                      -                -      (32.994.716)          (6.733)            (321.200)              ( 288.944)                -        -                        -                (33.611.717)


saldo al 31 de
diciembre   de   $ 187.110.283     $    744.585.972       $ 216.365.271    $ 2.187.578.310   $ 21.481.517       $      9.521.900     $       22.627.502    $      625.869    $   17.258.321        $     33.797.820     $ 3.440.952.765
2015




                                                                                                                38

            el movimiento de la depreciación acumulada y pérdida por deterioro fue el siguiente:

                                                                                   muebles,                                                                              equipo de
                                                            plantas,                                                                                 activos en
                                                                                   enseres y                               maquinaria y                                 computación
                                         edificios          ductos,                                      vehículos                                    leasing                                             total
                                                                                  equipos de                                 equipo                                    comunicación y
                                                          redes, líneas                                                                              financiero
                                                                                    oficina                                                                                otros

saldo al 1 de enero de 2014          $           -        $          -        $           -          $               -     $           -         $       8.039.413             $             -      $        8.039.413

depreciación                                5.672.583           426.136.286           1.847.626              1.516.633           1.576.805                  213.072                4.534.635               441.497.640
bajas                                       (845.576)         (110.414.961)              (1.040)                  (12)            (30.208)              (8.039.413)                   (9.415)            (119.340.625)
deterioro                                       -                 6.985.495                  800                 3.725           1.794.705                    -                      376.492                 9.161.217

saldo al 31 de diciembre de 2014            4.827.007          322.706.820            1.847.386              1.520.346           3.341.302                 213.072                 4.901.712               339.357.645

depreciación                                4.943.955          322.145.110            2.425.049              3.165.691           2.308.884                 215.372                 3.973.197               339.177.258
bajas                                        -                 (17.176.152)              (1.728)             (321.200)            (32.044)                       -                 -                       (17.531.124)
deterioro                                        -               12.720.600                  268                 1.103             334.024                   -                         101.705               13.157.700

saldo al 31 de diciembre de 2015     $      9.770.962     $    640.396.378    $       4.270.975      $       4.365.940     $     5.952.166       $         428.444     $           8.976.614        $      674.161.479

            el saldo neto de propiedad planta y equipo es:
                                                                                       muebles,                                                              equipo de
                                                                       plantas,                                                            activos en                                   bienes
                                    activos en                                         enseres y                         maquinaria                        computación,
      costo          terrenos                         edificios        ductos,                           vehículos                          leasing                                    muebles en           total
                                   construcción                                       equipos de                          y equipo                         comunicación
                                                                     redes, líneas                                                         financiero                                   bodega
                                                                                        oficina                                                               y otros


   saldo al 1 de
   enero de         $186.418.215    $307.770.530     $198.560.235    $1.492.223.062    $9.724.669         $9.756.100      $9.451.759        $1.381.724          $17.313.962              $11.838.174    $2.244.438.430
   2014

   saldo al 31
   de diciembre     $186.251.545    $511.547.588     $200.735.196    $1.459.472.985   $18.449.686         $8.322.754     $14.050.270          $412.797          $12.356.438               $1.636.661    $2.413.235.920
   de 2014

   saldo al 31 de
   diciembre de     $187.110.283    $744.585.972     $206.594.309    $1.547.181.932   $17.210.542         $5.155.960     $16.675.336          $197.425            $8.281.707             $33.797.820    $2.766.791.286
   2015



                                                                                                   - 39 -

no existe ninguna restricción o gravamen sobre las propiedades, planta y equipo.

    el siguiente es el detalle de los principales activos en construcción:
                                                                                2014
                                                     2015          31 de diciembre   1 de enero

    proyecto n-play                            $     218.820.868   $     171.149.349       $   253.482.094
    proyecto ftth                                     61.270.122          42.345.648                 -
    activos para la operación                         39.253.484          57.952.724                 -
    proyecto ti                                       29.608.926           1.633.262                 -
    plataforma en comunicaciones- huawei              20.999.122           5.095.945             3.265.242
    equipos de comunicación - huawei                  19.778.392          10.583.127                 -
    n-play - colvatel                                 15.964.010          52.012.411                 -
    olt alcatel lucent fiber                          13.728.788           4.323.376                 -
    sofware                                           13.106.351          35.509.824                 -
    móviles lte                                       11.965.060           1.271.123             4.506.384
    equipos zte                                       10.908.194           5.723.382                 -

    pérdidas por deterioro reconocidas durante el año - durante el 2015, la empresa efectuó una
    revisión de los activos fijos en centrales y que por obsolescencia tecnológica, daño físico,
    cambios significativos en su uso o con un desempeño por debajo de lo planeado, ameritan ser
    desmontados o dados de baja durante el año 2016. como resultado de la estimación de las bajas
    de dichas centrales y considerando que su valor recuperable es tendiente a cero por el destino
    final de chatarrización que se le da a los bienes; se registró una pérdida por deterioro de
    $18.670.716 la cual fue reconocida en resultados.

    para el 2014, se realizó una evaluación por deterioro con base en las bajas de centrales para el
    2015, teniendo en cuenta el método antes mencionado, reconociendo una perdida por deterioro
    de $6.039.483.

17. credito mercantil
    costo                                      $      26.283.671   $      26.283.671       $      3.986.091
    pérdidas por deterioro acumuladas                     -                     -                 (896.870)

    total                                      $      26.283.671   $      26.283.671       $      3.089.221

    la variación con el balance de apertura se da por la adquisición del 75% de las acciones de
    skynet de colombia s.a.s. e.s.p. por $30.000.000 generando un crédito mercantil de
    $22.297.580

    el importe en libros del crédito mercantil fue asignado a la siguiente forma:

                                                                       2015                    2014

    skynet de colombia s.a.s.                                $          22.297.580     $        22.297.580




                                                - 40 -

18. otros activos intangibles
   el siguiente es el detalle del valor en libros de los intangibles
                                                                                            2014
                                                              2015            31 de diciembre          1 de enero

   licencias (1)                                         $   241.025.569      $     205.809.518    $       4.684.199
   software (2)                                              109.533.821             78.141.694          165.511.199
   derechos (3)                                               82.111.331            100.095.414          122.588.096

   total                                                 $   432.670.721      $     384.046.626    $     292.783.494

   (1) incluye principalmente:
           (a) licenciamiento de uso de oracle por $25.565.312 (2014 $ 27.128.978 –1/1/2014 $0), el cual es una
               base de datos para los proyectos de cadena de valor, srm (supplier relationship management),
               optimización de recursos de ti, proyecto de gestión de servicios, n-play y lte.
           (b) software assurance por $13.353.708 (2014 - $10.838.065-1/1/2014 $2.023.257), es una herramienta
               para servicio al cliente que apoya el proyecto de data center corporativo.
           (c) licencias sap por $7.570.469 (2014 $5.743.869), herramienta utilizada para capturar, reportar y
               controlar la información financiera y contractual de la empresa.
           (d) ftth por $17.363.708 (2014 $2.826.940 – 1/1/2014 $162.872)
           (e) de acuerdo con la resolución no. 2623 del 26 de julio de 2013 del ministerio de tecnologías de la
               información y las comunicaciones, se adjudicó el permiso de uso de bandas de frecuencia del espectro
               radioeléctrico para la operación y prestación de servicios móviles terrestres a la unión temporal
               colombia móvil (tigo) - etb, el valor del espectro radioeléctrico asignado es de $161.951.975
               (2014 $ 138.993.187 – 01-01-2014 $0), el término de duración del permiso será de diez años.
   (2) el software está compuesto por:

       tecnología informática                            $       54.188.353   $      19.851.145    $       15.499.343
       ftth                                                      24.743.706          12.626.782             2.735.466
       oracle                                                     4.797.428           3.863.155             5.181.996
       arquitectura empresarial                                   4.502.812           4.931.957               217.239
       telefonía ip                                               4.280.506           5.776.368               533.254
       microsoft                                                  3.033.248           6.114.004             5.823.170
       4g – móvil                                                 2.199.821           3.589.328            39.704.971
       revchain                                                   1.286.628           1.715.504                -
       software en desarrollo                                        -                5.328.848            43.465.244
       proyecto sfac                                                 -                   -                 30.486.134
       diversos                                                  10.501.319          14.344.603            21.864.382

       total                                             $     109.533.821    $      78.141.694    $      165.511.199

   (3) incluye principalmente derechos de uso de cable submarino arcos y cables de fibra óptica por $71.467.057
       (2014 - $98.196.645 – 01-01-2014 $120.689.327), los cuales se amortizan en periodos que oscilan entre 2 y
       15 años.




                                                        - 41 -

el movimiento del costo de los intangibles se detalla a continuación:

                                           derechos                licencias            software

saldo al 1 de enero de 2014        $        224.525.510    $         260.807.804    $         375.054.795

adiciones                                       681.843              219.421.852                95.993.223
reclasificaciones y traslados                  (95.060)               (3.608.915)            (204.227.509)

saldo al 31 de diciembre de 2014            225.112.293              476.620.741               266.820.509
adiciones                                     3.476.307               99.286.316               104.759.613
reclasificaciones y traslados                 (115.828)               (7.394.632)             (70.448.077)

saldo al 31 de diciembre de 2015   $        228.472.772    $         568.512.425    $         301.132.045

el movimiento de la amortización acumulada se detalla a continuación:

                                           derechos                licencias            software

saldo al 1 de enero de 2014        $        101.937.414    $         256.123.605    $         209.543.596

gasto amortización                           23.079.465               14.687.618             ( 20.864.781 )

saldo al 31 de diciembre de 2014            125.016.879              270.811.223              188.678.815
gasto amortización                           21.344.562               56.675.633                2.919.409

saldo al 31 de diciembre de 2015   $        146.361.441    $         327.486.856    $         191.598.224

el saldo neto de intangibles fue el siguiente:

                                            derechos                licencias               software              total


saldo al 1 de enero de 2014            $ 122.588.096           $      4.684.199         $ 165.511.199         $   292.783.494

saldo al 31 de diciembre de 2014       $ 100.095.414           $    205.809.518         $     78.141.694      $   384.046.626

saldo al 31 de diciembre de 2015       $     82.111.331        $    241.025.569         $ 109.533.821         $   432.670.721

las siguientes vidas útiles son utilizadas en el cálculo de la amortización

                                                       2015

 derechos                                              7-15 años
 licencias                                             3-10 años
 software                                              2-10 años




                                                       - 42 -

19. inversiones en subsidiarias
                                                                                            2014
                                                            2015              31 de diciembre    1 de enero

   total inversiones en subsidiarias                 $       44.325.034       $           41.017.808       $      22.819.776

   al 31 de diciembre de 2015 y 2014, la matriz tiene como filiales a la empresa colombiana de
   servicios de valor agregado y telemáticos s.a. e.s.p. - colvatel s.a. e.s.p. y skynet de
   colombia s.a.s. e.s.p.


                                                   porcentaje de participación
                                   lugar de
                                                   accionaria y poder de voto
    nombre de la    actividad     constitución
     subsidiaria    principal          y
                                                                       2014                                                2014
                                  operaciones
                                                               31 de          1 de                               31 de
                                                  2015                                         2015                               1 de enero
                                                             diciembre        enero                            diciembre

   colvatel s. a.   servicios
                                       colombia    88,16%       88,16%        88,16%        $ 31.424.934       $ 28.649.628   $ 22.819.776
   e. s .p. (1)     públicos
   skynet sas       telecomunic
                                       colombia    74,99%       74,99%                -       12.900.100         12.368.180              -
   e.s.p. (2)       aciones

   total                                                                                    $ 44.325.034       $ 41.017.808       $ 22.819.776


   las inversiones que posee la empresa al 31 de diciembre de 2015 y 2014 no tienen ninguna
   restricción ni gravamen.
   (1) etb como accionista mayoritario de colvatel s.a. e.s.p. con una participación del 88.16% valora esta
       inversión por el método de participación patrimonial. según los estados financieros auditados de colvatel s.a.
       e.s.p., al 31 de diciembre de 2015 y 2014 los saldos son los siguientes:


                                                                                            2014
                                                            2015              31 de diciembre    1 de enero

       activos                                       $      $63.190.612       $       $57.945.578          $      48.234.244
       pasivos                                               27.768.407                25.448.155                 20.518.607
       patrimonio                                            35.422.205                32.497.423                 27.715.637

                                                                                  2015                           2014

       ingresos                                                        $           100.629.608         $           102.605.661
       utilidad del ejercicio                                                        7.642.718                       9.240.063

      al 31 de diciembre de 2015 y 2014, se registró por el método de participación patrimonial $7.318.911 y
      $8.146.012, respectivamente.

   (2) etb como accionista mayoritario de skynet s.a.s con una participación del 74,99% valora esta inversión por el
       método de participación patrimonial. según los estados financieros auditados de skynet s.a.s. al 31 de
       diciembre de 2015 y 2014 los saldos son los siguientes:




                                                      - 43 -

                                                                                          2015                            2014

        activos                                                                 $             28.567.908     $             24.516.566
        pasivos                                                                               11.953.327                    8.025.654
        patrimonio                                                                            16.614.581                   16.490.912


        ingresos                                                                $             32.839.015    $            $21.107.474
        utilidad neta del ejercicio                                                            2.876.133                   1.927.189

         al 31 de diciembre de 2015 y 2014, se registró por el método de participación de $2.596.269 y $1.445.391,
         respectivamente.

20. inversiones en asociadas
                                                                                              2014
   asociada                                                   2015              31 de diciembre    1 de enero

   inversiones en asociadas                            $           3.999.491     $             3.999.491     $               3.999.491


                               actividad     porcentaje de         clase de    no. acciones                                total
                                                                                                     costo
                              económica      participación          acción      poseídas                                 inversión


   americas business       prestación de
   process service         servicios             39,99%            ordinaria         63.994        $ 3.999.491           $ 3.999.491



21. activos por impuesto diferido
                                                                                              2014
                                                              2015              31 de diciembre    1 de enero

        impuesto diferido (1)                             $   488.586.604        $        322.624.552                $    300.581.207

  (1)    corresponde al impuesto diferido derivado de las diferencias temporales así:

           efectivo                                    $          584.151       $                 794.445        $             803.611
           provisión de cartera                               108.998.641                     127.807.617                  123.905.848
           otros activos                                       33.825.264                      29.674.107                   54.981.458
           provisiones (sin diferido)                         222.272.432                     164.348.383                  120.890.290
           pérdida fiscal                                     122.906.116                               -                            -
                                                       $      488.586.604       $             322.624.552        $         300.581.207

         los impuestos diferidos se reconocen en virtud a los hechos fiscales futuros atribuibles a diferencias entre los
         valores en libros de los activos y pasivos existentes en los estados financieros y su respectiva base tributaria.
         estos se calculan con base en las tarifas del impuesto de renta y el impuesto de renta cree que
         consideramos serán aplicables a la renta gravable durante los años en los cuales las diferencias temporales se
         revertirán.
         para los años 2014 y 2015 se reconoce el impuesto diferido para renta con una tarifa del 25%, y cree del
         9%, sin tener en cuenta la nueva sobretasa al impuesto para la equidad cree, debido a que las diferencias se
         revertirán en años posteriores a la vigencia de dicha sobretasa.




                                                          - 44 -

a) al 1 de enero de 2014

                                                                                                   impuesto diferido
         concepto                saldo nicf       saldo fiscal renta           diferencia
                                                                                                        activo


  efectivo                    $ 1.036.772.828    $    1.039.136.393    $           2.363.565   $             590.891
  cartera                         439.997.673           804.426.638              364.428.965              91.107.241
  otros activos                   302.686.878           381.457.123               78.770.245              19.692.562
  pasivo                        1.681.559.309         1.325.999.634            (355.559.675)              88.889.919

  subtotal impuesto diferido renta                                                             $         200.280.613


                                                                                                   impuesto diferido
         concepto                saldo nicf      saldo fiscal cree             diferencia
                                                                                                        activo


  efectivo                    $ 1.036.772.828    $    1.039.136.393    $           2.363.565   $             212.721
  cartera                         439.997.673           804.426.638              364.428.965              32.798.607
  otros activos                   302.686.878           694.785.714              392.098.836              35.288.895
  pasivo                        1.681.559.309         1.325.999.634            (355.559.675)              32.000.371

  total impuesto diferido cree                                                                           100.300.594

  total impuesto diferido activo renta y cree                                                  $         300.581.207

b) al 31 de diciembre de 2014

                                                                                               impuesto diferido
         concepto                saldo nicf      saldo fiscal renta            diferencia
                                                                                                    activo


  efectivo                      $1.122.768.930       $1.125.105.535        $       2.336.605   $             584.151
  cartera                          490.143.272          868.614.967              378.471.695              94.617.924
  pasivo                         1.794.078.342        1.285.509.255            (508.569.087)             127.142.272

  subtotal impuesto diferido renta                                                             $         222.344.347

                                                     saldo fiscal                              impuesto diferido
         concepto                saldo nicf                                    diferencia
                                                        cree                                        activo


  efectivo                    $ 1.122.768.930    $    1.125.105.535    $           2.336.605   $             210.294
  cartera                         490.143.272           858.917.638              368.774.366              33.189.693
  otros activos                   426.048.884           755.761.188              329.712.304              29.674.106
  pasivo                        1.794.078.342         1.380.677.099            (413.401.243)              37.206.112

  total impuesto diferido cree                                                                           100.280.205

  total impuesto diferido activo renta y cree                                                  $         322.624.552




                                                 - 45 -

   c) al diciembre 31 de 2015
                                                                                                          impuesto diferido
            concepto                 saldo nicf          saldo fiscal renta           diferencia
                                                                                                               activo

     efectivo                    $     613.114.631       $      615.451.236       $       2.336.605       $         584.151
     cartera                           488.845.249              867.316.944             378.471.695              94.617.924
     otros activos                     470.894.731              342.776.747           (128.117.984)               -
     pasivo                          2.425.742.804            1.816.933.242           (608.809.562)             152.202.391
     pasivo – afectación ori            49.759.525                -                    (49.759.525)              12.439.881
     pérdida fiscal                     -                       391.699.323             391.699.323              97.924.831

     total impuesto diferido renta                                                                        $     357.769.178

                                                             saldo fiscal                                 impuesto diferido
            concepto                 saldo nicf                                       diferencia
                                                                cree                                           activo

     efectivo                          613.114.631              615.451.236               2.336.605       $               -
     cartera                           488.845.249              648.631.000             159.785.751              14.380.718
     otros activos                     470.894.731              846.731.000             375.836.269              33.825.264
     pasivo                          2.425.742.804            1.835.167.224           (590.575.580)              53.151.802
     pasivo - afectación ori            49.759.525                -                    (49.759.525)               4.478.357
     pérdida fiscal                      -                      277.569.834             277.569.834              24.981.285

     total impuesto diferido cree                                                                               130.817.426

     total impuesto diferido activo renta y cree                                                          $     488.586.604

22. proveedores
                                                                                            2014
                                                               2015           31 de diciembre    1 de enero

   proveedores nacionales                            $        236.796.352     $       166.462.014     $       192.391.486
   interconexión con operadores internacionales                 2.281.907               2.376.086              19.309.003
   proveedores del exterior                                    86.826.864              69.828.289              60.834.034

   total                                             $        325.905.123     $       238.666.389     $       272.534.523

23. cuentas por pagar
   dividendos por pagar (1)                          $        410.372.678     $         55.384.791    $        71.223.364
   comisiones, honorarios y servicios                         115.448.369               67.852.139             64.129.093
   depósitos de terceros                                       35.620.154               58.644.977             35.783.520
   intereses por pagar                                         35.360.060               35.360.060             36.670.306
   proyecto de inversión nacional                              20.663.871                -                      -
   arrendamientos                                              16.842.482                9.961.529             10.704.105
   acreedores de nómina                                         7.781.729                7.246.452              7.626.217
   cuentas por pagar accionistas                                7.701.464                    -                       -
   seguros                                                      7.134.191                  534.622                 50.301



                                                     - 46 -

                                                                                         2014
                                                           2015            31 de diciembre    1 de enero

   contribuciones al fondo de
                                                                       -                    -           9.736.741
   telecomunicaciones
   otras cuentas por pagar                                     3.028.940           4.372.817            6.981.775

   total                                                   659.953.938          239.357.387           242.905.422

   menos: porción a corto plazo                            301.451.061          237.780.898           240.327.592

   porción a largo plazo                             $     358.502.877     $       1.576.489    $       2.577.830

   (1) en la asamblea extraordinaria de accionistas del 24 de julio de 2015 se decretaron dividendos extraordinarios
       por $404.203.719. la porción correspondiente al accionista mayoritario por $350.000.000 se comenzará a
       cancelar a partir del el 20 de julio de 2017 hasta el año 2021. adicionalmente se le asoció una tasa de interés
       del 6,03%. los dividendos de los accionistas minoritarios se cancelaron en noviembre de 2015.

24. beneficios a empleados
   la empresa otorga a sus empleados beneficios como cotizaciones de pensiones y salud,
   quinquenios, servicio médico para los hijos, padres y cónyuge o compañera permanente; estos
   beneficios son asumidos por la empresa de acuerdo a lo estipulado en la convención colectiva
   de trabajo




   ------------------------------------------------espacio en blanco---------------------------------------------




                                                      - 47 -

          el siguiente es el detalle de los beneficios a empleados:

                                                      2015                                                  2014                                              1 de enero 2014
                                   corto plazo      largo plazo            total        corto plazo      largo plazo            total        corto plazo        largo plazo           total

prestaciones:
 vacaciones                        $    4.706.616   $         -       $     4.706.616   $    3.556.793   $        -        $     3.556.793   $    5.654.154    $         -       $     5.654.154
 primas                                 9.271.816             -             9.271.816        7.637.730            -              7.637.730        9.419.047              -             9.419.047
 otras                                  6.795.252             -             6.795.252       10.892.693            -             10.892.693        5.474.844              -             5.474.844

subtotal prestaciones                  20.773.684             -            20.773.684       22.087.216            -             22.087.216       20.548.045              -            20.548.045

beneficios personal activo:
 cesantías                              5.227.625        47.722.082        52.949.707        4.832.742        44.122.409        48.955.151        4.912.907         42.582.626        47.495.533
 quinquenios                                -            39.042.502        39.042.502            -            36.536.547        36.536.547            -             35.256.848        35.256.848

subtotal beneficios personal
activo                                  5.227.625        86.764.584        91.992.209        4.832.742        80.658.956        85.491.698        4.912.907         77.839.474        82.752.381

beneficios post-empleo:
 pensiones                                 -              3.098.306         3.098.306               -          2.543.013         2.543.013            -              2.631.844         2.631.844
 cotización salud y pensión            20.482.767       101.863.008       122.345.775        4.711.487       128.461.356       133.172.843       21.352.530         91.490.315       112.842.845
 servicio médico                           -             83.872.818        83.872.818            -           125.508.024       125.508.024            -            142.020.489       142.020.489

subtotal beneficios post-
empleo                                 20.482.767       188.834.132       209.316.899        4.711.487       256.512.393       261.223.880       21.352.530        236.142.648       257.495.178

total                          $       46.484.076   $ 275.598.716     $ 322.082.792     $ 31.631.445     $ 337.171.349     $ 368.802.794     $ 46.813.482      $ 313.982.122     $ 360.795.604




                                                                                             - 48 -

el movimiento del pasivo de beneficio a empleados reconocidos en el estado de posición financiera es el siguiente:

                                          cesantías                                          quinquenios                                        totales
                                                            1 de enero                                        1 de enero                                       1 de enero
                            2015                2014                            2015             2014                            2015             2014
                                                             de 2014                                           de 2014                                          de 2014

saldo inicial           $    44.122.409   $ 42.582.626      $ 42.582.626    $ 36.536.546     $ 35.256.848     $ 35.256.848   $ 80.658.955     $ 77.839.474     $ 77.839.474
costo intereses               3.246.174       2.993.708            -            2.695.080        2.452.090            -          5.941.254        5.445.798               -
costo servicios               2.086.846       2.016.843            -            3.035.750        2.647.255            -          5.122.596        4.664.098               -
pago servicios              (3.494.037)     (3.306.117)            -          (3.027.786)      (3.307.132)          -          (6.521.823)      (6.613.249)               -
ganancias/perdidas
actuariales en el ori           -               (164.651)           -                    -       (512.514)           -                   -        (677.165)           -
ganancias/perdidas
actuariales a
resultados                   1.760.690                  -           -           (197.088)               -            -           1.563.602             -                      -

saldo final             $   47.722.082    $ 44.122.409      $ 42.582.626    $ 39 .042.502    $ 36.536.547     $ 35.256.848   $ 86.764.584     $ 80.658.956     $ 77.839.474




                                              pensión                                        cotizaciones                                       totales
                                                            1 de enero                                        1 de enero                                        1 de enero
                            2015                2014         de 2014            2015             2014          de 2014           2015             2014           de 2014

saldo inicial           $    2.543.013    $     2.631.844   $   2.631.844   $ 133.172.843    $ 112.842.845    $112.842.845   $ 135.715.856    $ 115.474.689    $ 115.474.689
costo intereses                185.630            163.071            -          13.105.270        7.655.536          -           13.290.898        7.818.607             -
pago servicios               (248.081)          (197.669)            -        (16.303.322)     (16.641.044)          -         (16.551.403)     (16.838.713)             -
ganancias/perdidas
actuariales- ori               617.744           (54.233)           -          (7.629.016)      29.315.506           -          (7.011.271)      29.261.273               -

saldo final             $    3.098.306    $     2.543.013   $   2.631.844   $ 122.345..775   $ 133.172.843    $112.842.845   $ 125.444.082    $ 135.715.856    $ 115.474.689




                                                                                - 49 -

                 servicio médico                                                 2014
                                                   2015           31 de diciembre     1 de enero


   saldo inicial                              $    125.508.023    $    142.020.489    $       142.020.489
   costo intereses                                    5.264.344          10.196.955                -
   pago servicios                                   (4.151.294)         (4.225.814)                -
   ganancias/perdidas actuariales- ori             (42.748.255)        (22.483.606)                -

   saldo final                                $     83.872.818    $    125.508.024    $       142.020.489

   las principales estimaciones utilizadas para el cálculo actuarial fueron los siguientes:
   quinquenios                                            7,72%             7,61%                  6,75%
   servicios médicos                                      9,04%             7,61%                  6,75%
   cesantías                                              8,25%             7,61%                  6,75%
   cotizaciones                                           7,28%             7,12%                  6,75%
   pensiones                                              9,04%             7,61%                  6,75%

   de acuerdo con la nic 19, el tipo de interés a utilizar para descontar las prestaciones post-
   empleo a pagar a los trabajadores debe determinarse utilizando como referencia los
   rendimientos del mercado.

   en colombia no hay un mercado amplio de instrumentos financieros de renta fija, alta calidad
   y largo plazo que pueda utilizarse como referencia, por lo tanto, etb estableció su hipótesis de
   tasa de descuento basándose en el supuesto de inflación y la curva de rendimiento de los bonos
   del gobierno (curva de tes b) denominados en unidades de valor real (uvr), los cuales
   cuentan con calificación “investment grade” a partir del año 2013.

25. pasivos por impuestos corrientes
   las disposiciones fiscales aplicables a la empresa estipulan que la tarifa aplicable al impuesto
   sobre la renta para los años 2014 y 2015 es del 25% y el impuesto sobre la renta para la equidad
   – cree es del 9%, respectivamente. asimismo se establece una sobretasa del impuesto cree
   del 5% para empresas cuya utilidad sea igual o superior a $800 millones a partir del año
   gravable 2015 y hasta el año gravable 2018.

   el saldo de los impuestos, gravámenes y tasas, es como sigue:
   retención en la fuente por pagar           $     10.526.580    $      9.704.099        $     7.415.054
   impuesto sobre las ventas                        14.612.831          16.296.874             14.156.673
   impuesto al patrimonio                                    -              -                  28.188.824
   obligaciones tributarias por pagar               60.029.873              73.091                 75.859
   contribuciones fondo comunicaciones               7.913.678           7.919.571              7.733.910
   retención a título de ica                         2.746.869           1.978.425              2.356.973
   impuesto de industria y comercio                  1.691.444           3.283.239              3.719.910
   autorretención cree                                 554.778           3.006.694                772.373
   impuesto al consumo                                 276.576              11.367                  4.491




                                               - 50 -

                                                                                2014
                                                   2015           31 de diciembre    1 de enero

impuesto sobre la renta para la equidad cree              -                  9.287.535         2.596.377

porción a corto plazo                          $    98.352.629    $       51.560.895     $    67.020.444

las declaraciones tributarias de industria y comercio de bogotá d.c. de los años 2013 a 2015, de
retención en la fuente e impuesto sobre las ventas de los años 2013 al 2015 y las declaraciones
de renta de los años 2013 al 2015 se encuentran sujetas a revisión por parte de las autoridades
fiscales.

impuesto a las ganancias reconocido en ganancias o pérdidas

                                                                      2015                   2014

impuesto corriente:
  con respecto al año actual - cree                           $        13.829.710 $            9.287.536

impuesto diferido neto:
  con respecto al año actual                                      (222.440.655)              (39.877.695)

impuesto sobre la renta -

a) las rentas fiscales para el año 2015 se gravan a la tarifa del 25%.

b) de acuerdo con el artículo 73 de la ley 1341 de 2009 las empresas que prestan los
   servicios de telefonía pública básica conmutada, telefonía local móvil en el sector rural y
   larga distancia no se encuentran sometidas al sistema de renta presuntiva.

a continuación se presenta un resumen de las principales partidas conciliatorias por:

a) diferencias entre la pérdida contable antes de impuestos y la renta líquida gravable –

    pérdida antes del impuesto sobre la renta                 $   (277.269.676) $            (67.081.708)
    más:
      gasto por provisiones no deducibles                             377.342.218            226.267.089
      gastos de años anteriores                                         1.983.525             90.057.154
      reversión exceso de la depreciación fiscal
                                                                      150.000.000            131.414.552
       sobre la contable
    menos:
     gasto fiscal no contable                                                      -         (13.308.203)
      efecto de los ingresos que están exentos de
                                                                  (237.939.487)              (50.878.466)
    impuestos


                                               - 51 -

                                                              2015                 2014

     deducción por adquisición de bienes reales
                                                            (279.586.427)        (240.000.000)
       productivos
   ingresos venta de acciones colombia móvil                                     (371.074.885)

   diferencia por adopción de nicf frente al libro
                                                            (126.229.476)          294.604.467
   fiscal

   pérdida líquida                                      $   (391.699.323) $                      -

b) diferencias entre la pérdida contable antes de impuestos y la renta gravable del impuesto
   para la equidad cree –

   pérdida antes de impuesto provenientes de las
                                                        $   (277.269.676) $       (67.081.708)
     operaciones que continúan
   más:
     gasto por provisiones no deducibles                      361.885.281          226.267.089
     gastos de años anteriores                                  1.983.525           90.057.154
     reversión exceso de la depreciación fiscal
                                                                         -                       -
       sobre la contable
   efecto de gastos que no son deducibles al
                                                                         -                       -
     determinar la ganancia gravable
   menos:
     gasto fiscal no contable                                             -        (18.698.819)
     efecto de los ingresos que están exentos de
                                                            (237.939.487)         (50.878.466)
       impuestos
   ingreso venta de acciones colombia móvil                              -       (371.074.885)
   diferencia por adopción de nicf frente al libro
                                                            (126.229.477)           88.214.803
   fiscal
   renta/ perdida liquida                                   (277.569.834)          103.194.832

   base mínima impuesto cree                                   99.069.369                        -

   impuesto corriente                                           8.916.243            9.287.536
   sobretasa cree                                               4.913.467               -

   gasto de impuesto corriente a las ganancias
                                                               13.829.710            9.287.536
    reconocido en los resultados

saldos de impuestos diferidos - a continuación se presenta el análisis de los activos/ pasivos
del impuesto diferido presentados en los estados financieros de situación financiera:




                                           - 52 -

                                                                           2015                    2014

     impuesto diferido débito                                       $      488.586.604 $          322.624.553
     impuesto diferido crédito                                           (182.409.399)          (222.049.838)

     impuesto diferido neto                                         $    (306.177.205)      $ ( 100.574.715)

     registro impuesto diferido - los impuestos diferidos activos y pasivos se reconocen en virtud a
     los hechos fiscales futuros atribuibles a diferencias entre los valores en libros de los activos y
     pasivos existentes en los estados financieros y su respectiva base tributaria. estos se calculan
     con base en las tarifas del impuesto de renta y el impuesto de renta cree que consideramos
     serán aplicables a la renta gravable durante los años en los cuales las diferencias temporales se
     revertirán.

     para el presente año la empresa calcula el impuesto diferido con una tarifa de renta del 25% y
     cree del 9%, sin tener en cuenta la sobretasa según las planeaciones financieras de etb

 c) diferencia entre el patrimonio contable y el fiscal –

     patrimonio contable                                           $    2.278.611.751 $         2.817.826.968
     efectivo                                                               2.336.605                  -
     cuentas por cobrar                                                   378.471.695             269.331.359
     acciones y aportes                                                  (12.480.078)              23.123.978
     inventarios                                                           44.591.051                 286.451
     activos fijos                                                      (648.496.059)           (311.450.225)
     otros activos                                                      (128.117.984)           (383.939.277)
     valorizaciones                                                           -                 (548.986.055)
     pasivos                                                              658.569.087             354.408.531
     diferencia por adopción niif                                         439.495.225            611.657.218

     patrimonio fiscal estimado                                     $   3.012.981.293 $         2.832.258.948
     a




---------------------------------------------------espacio en blanco---------------------------------------------




                                                     - 53 -

                                                                                             reconocido en
                                                                      reconocido en
                   2015                saldo de apertura                                     otro resultado        saldo de cierre
                                                                      los resultados
                                                                                                integral
impuesto diferido de renta:
  efectivo                                  $             584.151     $                -        $             -    $            584.151
  inversiones                                         (1.248.008)                (80.074)                80.074             (1.248.008)
  cartera                                              94.617.924                       -                      -          94.617.924
  propiedad, planta y equipo                        (140.325.118)              33.846.998                      -       (106.478.120)
  terrenos                                           (18.218.499)                 441.920                      -        (17.776.579)
  otros activos                                      (32.029.496)                       -                      -           (32.029.496)
  perdida fiscal                                                -              97.924.831                      -             97.924.831
  pasivos por provisiones                            127.142.272               49.939.881           (12.439.882)           164.642.271

total                                       $         30.523.226      $       182.073.556       $   (12.359.808)   $       200.236.974



impuesto diferido de cree:

  efectivo                                  $           210.294           $     (210.294)       $        -             $          -
  cartera                                             33.189.693              (18.808.975)               -                    14.380.718
  propiedad, planta equipos                         (30.228.718)                 5.351.523               -                  (24.877.195)
  otros activos                                      29.674.106                 4.151.157                -                   33.825.263
  perdida fiscal                                       -                       24.981.285                -                   24.981.285
 pasivos por provisiones                             37.206.114                24.902.403            (4.478.357)             57.630.160


total                                       $        70.051.489           $    40.367.099       $    (4.478.357)       $ 105.940.231


saldo neto impuesto diferido renta y
cree                                        $       100.574.715           $   222.440.655       $   (16.838.165)       $ 306.177.205


   contrato de estabilidad jurídica etb - el comité de estabilidad jurídica, conformado por
   los ministerios de comercio, industria y turismo, comunicaciones, hacienda y el
   departamento nacional de planeación, aprobaron la suscripción del contrato de estabilidad
   jurídica, por el término de 20 años a partir del 4 de marzo de 2009 quedando la actividad de
   la empresa protegida frente a los cambios adversos que se presenten en materia tributaria.
   con fundamento en lo estipulado en el artículo 5 de la ley 963 de 2005, que indica que los
   inversionistas que suscriban los contratos de estabilidad jurídica deberán pagar, a favor de la
   nación, una prima tasada como el 0,5% del valor de las inversiones realizadas en período
   improductivo y el 1% en la etapa de operación, la empresa efectuó tres pagos durante el año
   2015 en relación a la prima del contrato de estabilidad jurídica por un valor total de
   $9.622.926.
   estos pagos se componen de la siguiente manera:
        fecha                  prima                intereses                   total

02-09-2015                $     8.377.542       $          -           $            8.377.542
28-09-2015                        500.670                193.357                      694.027
24-12-2015                        500.670                 50.687                      551.357

total                                                                  $            9.622.926



                                                                   - 54 -

los principales beneficios tributarios con motivo de la suscripción del contrato son:

renta - deducción especial afrp (activos fijos reales productivos)
•   artículo 158-3 e.t.: los contribuyentes de renta pueden deducir el 40% por inversión en
    activos fijos reales productivos. - ley 1111 de 2006. la empresa. durante la vigencia del
    contrato, puede solicitar el 40% de deducción especial por inversión en afrp (activos
    fijos reales productivos), lo cual representa una mayor deducción del 10% frente a la norma
    vigente para el año 2010, y del 30% por los años siguientes dada la eliminación de dicha
    deducción a partir del año gravable 2011, con la ley 1430 de 2010.

renta - deducción pagos al exterior
•   artículo 31 decreto 836 de 1991, costos en telecomunicaciones: en la prestación de
    servicios de telecomunicaciones que genere ingresos gravables en colombia, se aceptaran
    los costos en que se ha incurrido para la prestación del mismo, sin que opere la limitación a
    que se refiere el artículo 122 del e.t. limitación del 15% sobre la renta líquida del
    contribuyente, así sobre tales costos no se haya efectuado la retención en la fuente por no
    existir obligación legal de hacerlo.

la empresa puede tomar como deducible en la determinación de su renta líquida, el 100% de
los costos incurridos en el exterior para la prestación de servicios gravados con renta en
colombia.

tarifa del impuesto de renta –
•   artículo 240 e.t: la tarifa única sobre la renta gravable de las sociedades anónimas de las
    sociedades limitadas y de los demás entes asimilados a unas y otras de conformidad con las
    normas pertinentes incluidas las sociedades y otras empresa extranjeras de cualquier
    naturaleza. es del veinticinco por ciento (25%) a partir del 2013.
    por el tiempo de vigencia del contrato de estabilidad jurídica la empresa determinará su
    impuesto de renta aplicando una tarifa de hasta el 25%.


impuesto sobre la renta para la equidad cree –
•   se crea a partir del 1 de enero de 2013 el impuesto sobre la renta para la equidad cree.
    este impuesto se calcula con base a los ingresos brutos obtenidos menos los ingresos no
    constitutivos de renta, costos, deducciones, rentas exentas y ganancias ocasionales; a una
    tarifa del 9%. para el año del 2015 tenemos provisionado un gasto de renta para la equidad
    de $ 13.829.710.

•   a partir del año 2015 se crea una sobretasa del impuesto sobre la renta cree, la cual debe
    ser liquidada por las empresas cuya base gravable del impuesto supere $800.000.




                                           - 55 -

  al 1 de enero de 2013, la empresa determino que el impuesto cree es un nuevo impuesto
  diferente al de renta y, en consecuencia, consideró que, para efectos del cálculo del impuesto
  cree a esa fecha, el valor fiscal de sus activos era el mismo que el valor contable.

   la empresa determino, la provisión del impuesto sobre la renta para la equidad cree, por la
   base mínima gravable.

   tratamiento impuesto a la riqueza –

   mediante la ley 1739 de 2014 se estableció el impuesto a la riqueza para los años 2015, 2016 y
   2017, para los contribuyentes del impuesto sobre la renta, con una tarifa que oscila entre 0,20%
   y 1,15%, la cual depende del valor del patrimonio líquido fiscal poseído a 1 de enero de 2015.

   para el año 2015 la empresa determino este impuesto por un valor de $ 31.012.874, el cual se
   reconoció contra reserva patrimonial constituida en virtud al artículo 10 de la mencionada ley.

   teniendo en cuenta el contrato de estabilidad jurídica, se optó por presentar la declaración del
   impuesto a la riqueza en mayo de 2015, y posteriormente radicar la solicitud de devolución por
   pago de lo no debido, argumentando que este no es un nuevo impuesto y que mantiene las
   mismas características del ya conocido impuesto al patrimonio.

26. pasivos estimados
                                                                                         2014
                                                           2015            31 de diciembre    1 de enero

   provisión contingencias (1)                       $     343.247.387     $    192.346.878   $   34.141.916

   menos -porción corriente                                    2.956.676          3.798.288        3.127.698

   porción largo plazo                               $     340.290.711     $    188.548.590   $   31.014.218

   con base en la evaluación de la probabilidad de pérdida efectiva de acuerdo a la información
   proporcionada por los asesores legales externos e internos, la administración de la empresa ha
   provisionado en el 2015 y 2014 $232.836.838 y $92.888.051 respectivamente y $34.141.917 al
   1 de enero de 2014, para cubrir las pérdidas probables por estas contingencias:
   (1) las provisiones por tipo de proceso están clasificadas así:

       provisión por tipo de proceso:
         civiles                                     $          50.000     $      3.315.651   $    3.195.650
         laborales                                           5.694.739            9.150.202       11.448.150
         administrativas (a)                               337.502.317          179.880.694       19.497.785
         otras responsabilidades contingentes                      331                  331              331

                                                     $     343.247.387     $    192.346.878   $   34.141.916




                                                      - 56 -

  el movimiento de la provisión es el siguiente:

        otras provisiones               laborales          civiles        administrativas         otras               total

saldos al inicio de 2014            $     11.448.150   $     3.195.650    $     19.497.785    $           331   $     34.141.916
provisiones adicionales
                                          21.770.383           135.114         180.785.264                  -        202.690.761
  reconocidas
menos: pagos/otros sacrificios de
                                                                                                                     (44.485.799)
  beneficios económicos futuros         (24.068.331)           (15.113)        (20.402.355)                 -

saldos al 31 de diciembre de
  2014                                     9.150.202         3.315.651         179.880.694                331        192.346.878

provisiones adicionales
                                                                                                            -
  reconocidas                             22.719.480        13.302.606         291.101.974                           327.124.060
menos: pagos/otros sacrificios de
  beneficios económicos futuros         (26.174.943)       (16.568.257)       (133.480.351)                 -       (176.223.551)

saldos al 31 de diciembre de
  2015                              $      5.694.739   $        50.000    $    337.502.317    $           331   $    343.247.387


  (a)     incluye los siguientes procesos

          telefónica móviles colombia sa - demanda ejecutiva por $142.848.280 por concepto del cobro de cargos
          de acceso interconexión larga distancia entrante de acuerdo con la resolución 463 del 2001 expedida por la
          crt (hoy crc). el proceso ejecutivo cursa en segunda instancia en el consejo de estado, corporación que
          ordenó librar mandamiento de pago en contra de etb, revocando la decisión del tribunal contencioso
          administrativo de cundinamarca que lo había denegado, ejecutoriada esa providencia el proceso regresará al
          tribunal para que continúe el proceso ejecutivo en esa instancia.

          telecom – al 31 de diciembre de 2014 se encontraba registrada la decisión de primera instancia del tribunal
          administrativo en contra de etb por $62.380.339 por concepto de cargos de acceso del año 1999, a la fecha de
          cierre se encuentra en el consejo de estado al despacho para fallo. el resultado final de éste litigio es incierto.
          teniendo en cuenta que el consejo de estado está próximo a resolver el proceso, por prudencia, la empresa ha
          decidido protegerse frente a éste riesgo.en cumplimiento de la niif 37 esta contingencia se actualizo con el
          ipc ajustándose en el 2014 $99.458.827 y en el 2015 $10.951.721 para un saldo a diciembre 31 de 2014 de
          $161.839166 y a 2015 de $172.790.887.

          intek de colombia s.a.s. y cybershield s.a.s. - en el tribunal de arbitramento de la cámara de comercio
          de bogotá, cursa el proceso 4107 en contra de etb por $10.120.873 por concepto de incumplimiento del
          contrato de colaboración empresarial no. 654 de 2013 con supernotariado. se estima la terminación del
          proceso en el 30 de septiembre de 2016.

  pasivos y activos contingentes
  pasivos contingentes - al 31 de diciembre de 2015 y 2014, el valor de las reclamaciones
  contingentes que no se encuentran provisionados corresponden principalmente a:




                                                           - 57 -

                                                                           2014
                                               2015          31 de diciembre    1 de enero

reclamaciones por tipo de proceso:
laborales                                 $    316.870.807   $   318.264.805   $   319.347.607
administrativos                                268.412.086       373.820.865       280.095.216
civiles                                         11.743.143         5.233.333         5.333.333

subtotal                                       597.026.036       697.319.003       604.776.156

obligaciones fiscales                           72.036.167        72.036.167        72.036.167
otras responsabilidades contingentes            10.527.768        10.527.768        10.527.768

subtotal                                        82.563.935        82.563.935        82.563.935

total                                     $    679.589.971   $   779.882.938   $   687.340.091

la gerencia con el soporte de sus asesores legales internos y externos estima que el resultado
de los pleitos correspondientes a la parte no provisionada al 31 de diciembre de 2015 y 2014
por $597.026.036 y $697.319.003, respectivamente, no causaron pasivos de importancia que
deban ser contabilizados o que si resultaren éstos no afectaran de manera significativa su
posición financiera, esto basado en el proceso de valoración de pérdida efectiva a dicha fecha
de cada uno de sus procesos judiciales en curso.

a continuación se describen los principales procesos en contra de la empresa y que no han sido
calificados como probables:

comcel (claro) – el 21 de octubre de 2014 el tribunal de arbitramento expidió el laudo en
contra de etb por $53.437.612. la empresa presentó el recurso de anulación del laudo no.
2846.

emcali – en el tribunal administrativo de cundinamarca, sección tercera, cursa el proceso en
contra de la empresa por $46.504.451. se demanda el perjuicio material causado por los
menores valores recibidos por concepto de cargos de acceso de la interconexión por el tráfico
cursado entre el 24 de abril del 2002 y 4 de febrero de 2011. el proceso se encuentra en
primera instancia.

carvajal información s.a.s. – se instaló en la cámara de comercio de bogotá, el tribunal de
arbitramento instaurado por carvajal información s.a.s. en contra de etb, por la existencia
de un supuesto contrato de agencia comercial con unas pretensiones estimadas en cuantía de
$42.840.474

atelca - en la sala laboral de la corte suprema de justicia cursa el proceso 2003-00796
cuantificado en $300.000.000 por el incumplimiento de la empresa de ocho clausulas
convencionales. el proceso se encuentra actualmente al despacho para resolver el recurso de
casación.

 activos contingentes - al 31 de diciembre de 2015 y 2014, el valor de las reclamaciones por
los litigios corresponden principalmente a los procesos de etb así:


                                           - 58 -

                                                                                         2014
                                                             2015          31 de diciembre    1 de enero

   administrativos (1)                                $    1.409.073.274    $     1.114.337.792   $   1.114.751.402
   civiles                                                     3.264.497             27.900.112          27.882.187
   laborales                                                       -                    149.557             198.660
   concursales                                                 2.240.527             20.830.270          21.025.121
   otros litigios                                                  -                 44.263.983          44.308.724

   total                                              $    1.414.578.298    $     1.207.481.714   $   1.208.166.094

   (1)     los principales procesos interpuestos por la empresa corresponden a:

           proceso superintendencia de industria y comercio - por $497.841.121, por concepto del mercado perdido
           por etb de tpbcld y el mercado dejado de explotar, como consecuencia de la fijación de altas tarifas en
           este servicio. el proceso se encuentra en el consejo de estado sala de lo contencioso administrativo
           sección tercera, se estima la terminación del proceso el 30 de junio de 2017.

           proceso ministerio de tecnologías de la información y las comunicaciones (mintic) - por $458.920.000
           por concepto de la no recuperación del valor pagado por la concesión del servicio de tpbcld otorgada por
           ministerio de tecnologías de la información y las comunicaciones. el proceso se encuentra en el tribunal
           administrativo de cundinamarca sección tercera, se estima la terminación del proceso en el año 2023.

           proceso comcel (claro) - por $152.925.610, por concepto del cobro de dineros pagados a comcel con
           ocasión de los laudos arbitrales de diciembre de 2006, toda vez que el consejo de estado mediante fallos del
           9 de agosto y 6 de septiembre de 2012, anula los laudos y ordena la devolución de los dineros pagados por
           etb. en 2013 etb interpuso un proceso ejecutivo para el cobro de los dineros pagados a comcel, proceso
           que se encuentra actualmente en el consejo de estado - tribunal administrativo de cundinamarca sección
           tercera; se estima la terminación del proceso el 15 de diciembre de 2020. por orden judicial ante éste
           proceso ejecutivo, se le ordenó a claro constituir garantía bancaria por $300 mil millones de pesos a favor
           de etb la cual se encuentra vigente.

27. otros pasivos
   ingresos recibidos por anticipado (1)              $      78.036.305     $       57.449.100    $     80.436.276
   recaudo a favor de terceros                               57.176.011             56.861.605          58.845.127
   cajas concurrentes (2)                                     9.494.296              2.037.184           2.282.749
   ingresos diferidos operadores nacionales                   2.357.143              3.314.901           3.279.777
   responsabilidades                                          1.773.465              1.822.820           1.682.174
   tarjetas prepago                                               -                    493.604              42.680
   otros diferidos                                            8.850.287              4.122.280           5.011.985

   total otros pasivos                                      157.687.507            126.101.494         151.580.768
   menos - otros pasivos a largo plazo                       10.644.091              3.563.571           4.064.247

   otros pasivos a corto plazo                         $    147.043.416     $      122.537.923    $    147.516.521

  (1) corresponde principalmente a los ingresos recibidos por venta de servicios de telecomunicaciones $74.572.098
      (2014 - $56.039.047- 1/1/2014 $79.849.719)

  (2) corresponde a las cuentas por pagar a las demás empresas del distrito en donde las personas que trabajaron en
      etb terminan pensionándose en esas empresas es, la diferencia en la liquidación genera una cuenta por pagar a
      la empresa o cuenta por cobrar a etb según el resultado de la conciliación.




                                                       - 59 -

28. bonos emitidos
   el ministerio de hacienda y crédito público mediante resolución no. 4164 del 28 de
   diciembre de 2012 autorizó a la empresa para suscribir, emitir y colocar bonos de la deuda
   pública externa en los mercados internacionales de capitales. el 17 de enero de 2013 se efectuó
   la colocación de bonos en el mercado internacional de capitales por $530.180.000 nominados
   en pesos colombianos y pagaderos en dólares a la trm del día del pago, con un plazo de 10
   años.

   las condiciones de la emisión de bonos son las siguientes:

   valor nominal                  $20.000 cada uno
   monto total autorizado         $530.180.000
   monto total emitido            $530.180.000 equivalente usd $299.882.350,28 con la tasa de
                                  liquidación de la emisión (trm $1.767,96)
   fecha emisión:                 17 de enero de 2013
   fecha de vencimiento:          17 de enero de 2023
   tasa interés nominal:          7,00%
   periodicidad de interés        anualmente
   fecha de pago de los intereses 17 de enero de cada año, comenzando el 17 de enero de 2014
   forma de pago                  pesos pagaderos en dólares a la trm que liquide en cada fecha
                                  de cálculo, el agente de cálculo.

   al 31 de diciembre de 2015 y 2014, los intereses causados ascienden a $ 37.113.002 y
   $37.112.600, respectivamente.

   los recursos de la emisión se destinaron para financiar el desarrollo de implementación de
   programa servicios convergentes n-play.

29. pasivos por impuesto diferido
                                                                                         2014
                                                            2015           31 de diciembre    1 de enero

   impuesto diferido crédito                          $    182.409.399     $      222.049.838   $       239.884.187


   corresponde al impuesto diferido derivado de las diferencias temporales así:

   inversiones                                       $       1.248.008     $        1.248.007    $            30.969
   activos fijos                                           131.355.315            170.553.836            222.546.716
   activos fijos (terrenos)                                 17.776.579             18.218.499             17.306.502
   otros activos (mejoras en propiedad ajena)               32.029.497             32.029.496                 -

   total impuesto diferido crédito                   $     182.409.399     $      222.049.838       $    239.884.187

   el impuesto diferido crédito, se genera por diferencias temporarias del rubro de activos fijos principalmente.
   estas diferencias corresponden a un exceso de depreciación fiscal tomado en años anteriores, y el método de
   valoración de activos tomado para el balance de apertura.
   el impuesto diferido derivado de las diferencias temporarias es:



                                                      - 60 -

a)     al 1 de enero de 2014

                                                          saldo fiscal                              impuesto diferido
            concepto                  saldo nicf                                 diferencia
                                                             renta                                      pasivo

     inversiones                         510.101.852          509.792.161               (309.691)                30.969
     activos fijos                     2.051.164.226        1.243.853.316           (807.310.910)           201.827.727
     activos fijos (terrenos)            186.418.215           13.353.199           (173.065.016)            17.306.502


     total impuesto diferido renta                                                                  $       219.165.198

                                                          saldo fiscal                              impuesto diferido
            concepto                  saldo nicf                                 diferencia
                                                             cree                                       pasivo

     inversiones                         510.101.852          509.792.161               (309.691)                    -
     activos fijos                     2.051.164.226        1.820.953.240           (230.210.986)            20.718.989
     activos fijos (terrenos)            186.418.215           13.353.199           (173.065.016)                    -

     total impuesto diferido cree                                                                            20.718.989

     total impuesto diferido pasivo                                                                 $       239.884.187

b) al 31 de diciembre de 2014

                                                                                                    impuesto diferido
             concepto                   saldo nicf        saldo fiscal renta      diferencia
                                                                                                        pasivo

     inversiones                             46.423.726           33.943.648         (12.480.078)             1.248.008
     activos fijos                        2.182.266.977        1.620.966.507        (561.300.470)           140.325.118
     activos fijos (terrenos)              186.251.545               4.066.555      (182.184.990)            18.218.499
     otros activos                         426.048.884             297.930.900      (128.117.984)            32.029.495

     total impuesto diferido renta                                                                      $   191.821.120


                                                             saldo fiscal                           impuesto diferido
             concepto                   saldo nicf                                diferencia
                                                                cree                                    pasivo


     inversiones                             46.423.726           33.943.648          $12.480.078                    -
     activos fijos                        2.182.266.977        1.846.392.331        (335.874.646)            30.228.718

     activos fijos (terrenos)              186.251.545               4.066.555        182.184.990                    -

     total impuesto diferido cree                                                                           30.228.718

     total impuesto diferido pasivo                                                                     $ 222.049.838




                                                          - 61 -

      c)     al diciembre 31 de 2015
                                                                                                            impuesto diferido
                   concepto                 saldo nicf       saldo fiscal renta         diferencia
                                                                                                                pasivo

           inversiones                          44.619.132            32.939.791           (11.679.341)                1.167.934
           inversiones- afectación ori             800.738                                    (800.738)                   80.074
           activos fijos                     2.534.665.791        2.108.753.312           (425.912.479)              106.478.120
           activos fijos (terrenos)            187.110.283            9.344.488           (177.765.795)               17.776.580
           otros activos                       470.894.731          342.776.747           (128.117.984)               32.029.496

           total impuesto diferido renta                                                                        $     157.532.204


                                                                saldo fiscal                                impuesto diferido
                   concepto                 saldo nicf                                  diferencia
                                                                   cree                                         pasivo

           inversiones                          44.619.132            32.939.791                      -                       -
           inversiones- afectación ori             800.738                                            -                        -
           activos fijos                     2.534.665.791        2.258.252.512           (276.413.279)               24.877.195

           total impuesto diferido cree                                                                     $         24.877.195

           total impuesto diferido pasivo                                                                   $        182.409.399

30.    capital
      capital social - al 31 de diciembre de 2015 y 2014, el capital autorizado asciende a $2.001.776
      que corresponde a 3.693.276.163 acciones comunes de valor nominal de $0,5420054199290271
      pesos cada una. el capital suscrito y pagado es de $1.924.419 representado en 3.550.553.412
      acciones.
                                                                                     número
                                   accionistas                                                            participación (%)
                                                                                   de acciones

      distrito capital                                                                3.074.421.943                 86,58994%
      universidad distrital francisco josé de caldas                                     62.743.304                  1,76714%
      municipio de villavicencio                                                            757.660                  0,02134%
      gobernación del meta                                                                  615.312                  0,01733%
      empresa de acueducto y alcantarillado de bogotá s.a. e.s.p                              1.373                  0,00004%
      fondos de prestaciones económicas cesantías y pensiones                                 1.373                  0,00004%
      instituto de desarrollo urbano de bogotá                                                1.373                  0,00004%
      lotería de bogotá                                                                       1.373                  0,00004%

      total acciones ordinarias públicas                                              3.138.543.711                 88,39591%

      capital privado (acciones ordinarias en circulación)                             412.009.701                  11,60409%

      total acciones en circulación                                                   3.550.553.412                 100,00000%

      dividendos decretados: en la asamblea general de accionistas del 29 de marzo de 2015
      (según acta no. 39) se decretaron dividendos por $ 67.460.515 a razón de $19,00 pesos por
      cada una de las acciones en circulación pagaderas el 22 de junio de 2015 para el accionista
      minoritario y el 14 de marzo del 2015 para el accionista mayoritario. en la asamblea general


                                                             - 62 -

de accionistas del 16 de marzo del 2014 (según acta no. 37) decretaron dividendos por $
61.708.618 por valor de $ 17,38 pesos por cada acción en circulación.
en la asamblea general extraordinaria de accionistas del 24 de julio del 2015 (según acta no.
40) se decretaron dividendos por $ 404.203.720 por valor de $ 113,84 pesos por cada acción en
circulación, pagaderas el 20 de noviembre de 2015 para el accionista minoritario y el 20 de
junio de los años 2017 al 2021 con una tasa de interés del 6,03% e.a. liquidado a partir del 20
junio del 2016 para el accionista mayoritario.
el movimiento de los dividendos decretados y pendientes por pagar es como sigue:
                                                                                      2014
                                                          2015          31 de diciembre    1 de enero

saldo inicial                                     $        55.384.792   $     71.223.364    $      71.223.364
más – dividendos decretados asamblea
                                                           67.460.515         61.708.619                -
ordinaria (1)
dividendos decretados asamblea
                                                         404.203.720               -                    -
  extraordinaria
menos – dividendos pagados                               116.676.348          77.547.192                -

dividendos pendientes por pagar (nota 23)        $       410.372.678    $     55.384.791    $      71.223.364

(1) los dividendos decretados en la asamblea ordinaria del 14 de marzo de 2015 por $67.460.515 se aprobaron
    sobre las utilidades del año 2014 de acuerdo con los estados financieros de la empresa, preparados de acuerdo
    con principios de contabilidad generalmente aceptados en colombia hasta el 31 de diciembre de 2014.
reservas – el saldo de reservas comprendía:
reserva legal                                     $          962.210    $        962.210    $        962.210
reserva exceso de depreciación                           990.570.183         990.570.183         982.870.183
reserva para readquisición de acciones                   100.000.000         100.000.000         100.000.000
reserva para futuros periodos                            241.377.719         376.634.559         276.925.289
reserva impuesto a la riqueza                             30.680.080              -                   -
reserva para la rehabilitación. extensión y
                                                         243.997.559         271.566.720         271.566.720
reposición de sistemas

total reservas                                        $ 1.607.587.751   $   1.739.733.672   $   1.632.324.402

prima en colocación de acciones - el saldo está conformado por la diferencia entre el valor
nominal de cada acción y su precio de colocación y por el valor de la prima por fusión con
etell s.a. e.s.p. de $410.276 correspondiente a la diferencia entre el valor nominal y el
valor pagado por la acción con el objeto de mantener el valor nominal de la absorbente. el valor
de esta cuenta no es susceptible de distribución como dividendos.
reserva legal - de acuerdo con la ley colombiana, el 10% de la ganancia neta de cada ejercicio
debe ser apropiado como reserva legal hasta que el saldo de esta reserva sea equivalente como
mínimo al 50% del capital suscrito. la reserva legal obligatoria no es distribuible antes de la
liquidación de la empresa, pero puede ser utilizada para absorber pérdidas netas anuales.
reserva exceso de depreciación - de acuerdo con la normativa fiscal vigente la empresa deberá
para que proceda la deducción de la depreciación acelerada, apropiar de sus utilidades un 70% de
la diferencia entre el mayor valor de la depreciación fiscal sobre la contable con el propósito de
cumplir con lo dispuesto en el artículo 130 del estatuto tributario. en los períodos posteriores


                                                  - 63 -

   cuando la depreciación fiscal sea inferior a la contable se podrá liberar de la reserva fiscal un 70%
   de esta diferencia a título de ingreso no gravado.
   reserva para la rehabilitación, extensión y reposición de los sistemas - esta reserva fue
   constituida, con el propósito de acogerse al beneficio fiscal de exención a las empresas de
   servicios públicos domiciliarios según el artículo 211 del estatuto tributario.
   reserva para futuros períodos - creada por disposición de la asamblea general de
   accionistas. esta reserva no tiene ninguna restricción y está a disposición de la asamblea,

31. ingresos de actividades ordinarias
                                                                    2015                  2014
   prestación de servicios
      cargo fijo                                         $         454.560.447 $         409.071.820
      cargo básico                                                 377.285.489           420.850.999
      cargo variable internet                                       70.395.108            58.080.995
      acceso internet                                               66.183.424           115.251.745
      cargo variable local                                          50.718.722            50.678.274
      servicios suplementarios. adicionales y especiales            46.035.274            68.565.808
      cargos de acceso                                              40.750.085            36.938.476
      servicios móviles - voz. datos                                39.617.199               879.188
      cargo variable larga distancia nacional                       32.852.448            38.440.603
      transferencia de datos y servicio portador                    30.819.388            37.885.148
      servicio de televisión                                        23.207.337             4.809.796
      semaforización y otros                                        22.660.839            16.470.057
      recuperaciones                                                22.394.256            26.723.684
      cargo variable larga distancia internacional                  15.451.452            18.983.617
      ingresos minutos internacionales                              19.028.911            21.750.875
      red inteligente                                               13.869.019            18.929.464
      conexión                                                       1.151.269             1.365.323
      diversos (1)                                                  52.221.607            30.524.209

   total prestación de servicios                                 1.379.202.274         1.376.200.081

   venta de bienes:
     venta de bienes comercializados                                 71.831.858            35.863.703
     descuento en ventas                                                 (9.059)             (18.860)

   total venta de bienes                                             71.822.799            35.844.843

   ingresos por dividendos                                            8.981.316             4.402.267

   total ingresos                                            $ 1.460.006.389 $         1.416.447.191




                                                - 64 -

   (1) comprende los servicios de reconexión y reinstalación, teléfonos públicos enlaces obras civiles, video
       conferencias y alquiler de equipo, facturación, operadores y otros servicios de comunicación, venta de
       material reciclable, indemnizaciones, multas y sanciones.

32. costos y gastos recurrentes
                                                                              2015                   2014

   personal                                                             $     196.401.070     $     158.971.157
   mantenimiento y materiales                                                 194.918.035           149.947.448
   provisión contingencias                                                    156.466.540            65.615.294
   call center y otros                                                        122.508.727           131.288.649
   alquiler                                                                   114.839.495            96.441.703
   honorarios                                                                  88.714.566            44.508.265
   provisión deudores                                                          53.629.816            70.921.183
   cargos de acceso                                                            47.671.839            30.223.858
   publicidad y promoción                                                      45.494.881            28.963.693
   contribuciones                                                              37.759.370            34.742.987
   canales y contenidos de televisión                                          35.425.632             4.329.898
   servicios públicos                                                          34.367.577            30.788.579
   impuestos                                                                   26.664.204            27.065.841
   bienes comercializados                                                      24.233.814             3.319.557
   provisión propiedad planta y equipo                                         20.490.676             9.292.881
   arrendamiento                                                               19.496.568            14.485.785
   vigilancia                                                                  14.505.719            15.367.583
   desarrollo comunitario y bienestar social                                    4.997.277             3.673.950
   programa pensional                                                           6.598.604            22.658.835
   provisión inventarios                                                          363.012                75.045
   otras provisiones                                                                -                   359.712
   otros gastos                                                                42.883.713            65.030.357

   total                                                            $       1.288.431.135    $    1.008.072.260
33. ingresos y egresos financieros
   ingreso
     rendimientos financieros (1)                                   $          36.599.205 $           38.673.280
     gastos financieros (2)                                                 ( 83.671.991)         ( 162.281.381)

   total ingresos y egresos financiero                              $        (47.072.786) $       (123.608.101)

   (1) rendimientos financieros
       intereses sobre depósitos bancarios                          $           35.311.135   $          29.778.342
       intereses y rendimientos cuentas por cobrar                               1.287.455               8.796.922
       intereses financiación usuarios                                                 615                  97.525
       utilidad en negociación y/o venta de inversión                               -                          491

       total                                                        $           36.599.205   $          38.673.280



                                                        - 65 -

   (2) gastos financieros
                                                                  2015                   2014

       administración y emisión de títulos valores            $     37.112.599       $     37.112.600
       intereses por beneficios a empleados                         24.310.869             23.461.359
       obligaciones financieras de créditos                         20.561.002            101.135.947
       pérdida por precio de mercado de las inversiones              1.056.202                -
       otros                                                          631.319                571.475

       gasto financieros                                      $     83.671.991       $    162.281.381


34. perdida neta por acción
   la pérdida neta por acción básica se calcula dividiendo la utilidad atribuible a los accionistas
   de la empresa entre el promedio ponderado de las acciones comunes en circulación en el año,
   excluyendo las acciones comunes adquiridas por la empresa y mantenidas como acciones de
   tesorería.

   promedio ponderado de las acciones comunes en
                                                                    3.550.553              3.550.553
     circulación
   perdida por acción básica                                  $       (19,34) $              (10,28)

35. compañias vinculadas
   transacciones comerciales - durante el año, las empresas relacionadas de la empresa
   realizaron las siguientes transacciones comerciales con partes relacionadas que no son
   miembros de la empresa:
   las cuentas por cobrar y por pagar con empresas vinculadas corresponden a:
   cuentas por cobrar:
     distrito capital                                         $    19.875.653    $        14.026.726

     americas business process service
     – cca                                                            898.426              2.040.975
     empresa de energía de bogotá                                     494.798                210.878
     skynet de colombia s.a.s e.s.p.                                  465.312                 32.590
     colvatel sa e.s.p.                                                86.012              3.616.894
     banco popular                                                     13.147                 99.761

   total cuentas por cobrar                                   $    21.833.348    $        20.027.824

   cuentas por pagar:
     distrito capital                                         $    93.508.765    $        87.795.966
     colvatel sa e.s.p.                                            37.428.205             23.475.982
     americas business process service                              9.712.440             27.617.550
     skynet de colombia s.a.s e.s.p.                                2.812.972               852.678

   total cuentas por pagar                                    $   143.462.382    $       139.742.176



                                                     - 66 -

                                                                    2015                      2014
activos:
                                       proyectos de
colvatel sa e.s.p.                     inversión             $        117.683.514    $         108.112.036

total                                                        $        117.683.514    $         108.112.036

el siguiente es el efecto de las transacciones con vinculadas en los resultados:

              empresa                  concepto de la transacción              2015               2014
ingresos:
  distrito capital                     servicios de telecomunicaciones    $    35.324.073     $ 41.631.249
  américas business process service.   multas y sanciones                       3.000.000              928
  banco popular                        intereses                                1.262.539        2.277.061
  americas business process service.   servicios de telecomunicaciones            809.144              -
  colvatel s.a.                        servicios de telecomunicaciones            843.448          220.574
  distrito capital                     otros ingresos                             537.570          451.768
  empresa de energía de bogotá s.a.
  e.s.p.                               servicios de telecomunicaciones              237.341         219.260
  colvatel s.a.                        otros ingresos extraordinarios                34.239         634.554
  colvatel s.a.                        honorarios y comisiones                        5.618          36.343
  americas business process service.   dividendos                                     -           4.128.381
  americas business process service.   arrendamientos                                 -              11.650
  empresa de energía de bogotá s.a.
  e.s.p.                               dividendos                                     -             273.886
  distrito capital                     arrendamientos                                 -          12.702.048
  skynet de colombia s.a.s e.s.p.      servicios de telecomunicaciones              387.853          10.074

total ingresos                                                            $    42.441.825     $ 62.597.776

costos y gastos:
 américas business process service.    servicio de outsourcing            $    78.119.502     $ 101.287.834
                                       mantenimiento técnico operativo
  colvatel s.a. e.s.p.
                                       (plataforma punto multipunto)           53.517.359        47.924.358
  skynet de colombia s.a.s e.s.p.      alquiler. enlaces y canales             16.901.082         6.311.629
                                       comisiones. honorarios y
  colvatel s.a. e.s.p.                 servicios de administración de
                                       teléfonos públicos                       4.853.119           586.197
  distrito capital                     impuestos                                1.577.644         1.417.730
  colvatel s.a. e.s.p.                 otros costos                               913.845           801.896
  colvatel s.a. e.s.p.                 arrendamiento de infraestructura           141.072            78.724

total costos y gastos                                                         156.023.623       158.408.368

efecto neto en resultados                                                 $ (113.581.798      $ (95.810.592)

durante 2015 y 2014 no hubo entre la administración y los directores, miembros de junta
directiva, ni entre la administración y personas jurídicas en las cuales los directores sean a su
vez representantes legales o accionistas con una participación igual o superior al 10%, de las
siguientes clases de transacciones:


                                               - 67 -

   a) préstamos sin intereses o contraprestación, ni servicios sin costo,

   b) préstamos que impliquen para el mutuario una obligación que no corresponda a la esencia
      o naturaleza del contrato de mutuo,

   c) operaciones cuyas características difieran de las realizadas con terceros,

   los importes pendientes no están garantizados y se liquidarán en efectivo. no se han otorgado
   ni recibido garantías, no se ha reconocido ningún gasto en el periodo actual ni en periodos
   anteriores con respecto a cuentas incobrables o cuentas de cobro dudoso relacionados con los
   importes adeudados por partes relacionadas.

   inversiones en acciones - las inversiones en el patrimonio de otras empresas son mantenidas
   por razones estratégicas y no para propósitos comerciales. la empresa en su gestión del manejo
   de excedentes de liquidez y del portafolio de inversiones no invierte en acciones, como
   cumplimiento a lo estipulado en la normativa vigente.

   compensación del personal clave de la administración - la compensación de los directivos y
   otros miembros clave de la administración durante el año fue la siguiente:

                                                                   2015                 2014

    beneficios a corto plazo                                $       3.070.869      $     2.691.037
    beneficios post-empleo (bono no constitutivo de                  -                   1.235.818
    salario)
    beneficios corto plazo (bono o salarial aprobado por              661.013                       -
    la asamblea)

    total                                                   $       3.731.882 $          3.926.855

      la compensación de los directivos y ejecutivos clave es determinada por el comité de
      compensación con base en el rendimiento de los individuos y las tendencias del mercado.

36. eventos subsecuentes
   no se presentaron hechos relevantes después del cierre de los estados financieros que puedan
   afectar de manera significativa la situación financiera de la empresa reflejada en los estados
   financieros con corte al 31 de diciembre de 2015.

37. explicación de la transición a normas de contabilidad e
   información financiera - ncif
   en la preparación de los primeros estados financieros consolidados bajo ncif, se han aplicado
   las reglas de transición a las cifras reportadas previamente de conformidad con pcga
   colombianos.

   la empresa aplicó la niif 1, adopción inicial de las normas de internacionales de
   información financiera, en su transición. la niif 1 generalmente requiere la aplicación


                                              - 68 -

retrospectiva de las normas e interpretaciones aplicables a la fecha del primer reporte. sin
embargo, niif 1 permite ciertas excepciones en la aplicación de algunas normas a los periodos
anteriores, con el objeto de asistir a las empresa en el proceso de transición.

cálculo de estimaciones – las estimaciones al 1 de enero de 2014 son consistentes con las
estimaciones a esa misma fecha bajo pcga colombianos, a menos que existiera evidencia de
error en dichas estimaciones.

la empresa también ha aplicado las siguientes exenciones voluntarias de aplicación
retrospectiva de niif tal como lo requiere niif 1:

1.   exenciones a la aplicación de otras niif:

     a. costo asumido – la empresa aplicó la exención de costo asumido. por lo tanto, ha
        elegido utilizar el valor razonable al 1 de enero de 2014 como su costo asumido, para
        ciertos activos del rubro de propiedades, planta y equipo.

     b. arrendamientos – la empresa aplicó la exención de arrendamientos. por lo tanto,
        determinó si un contrato existente a la fecha de la transición contiene un arrendamiento
        con base en hechos y circunstancias existentes a esa fecha.

     c. beneficios a empleados – la empresa aplicó la exención de beneficios a empleados,
        por lo tanto, reconoce todas las ganancias y pérdidas actuariales acumuladas al 1 de
        enero de 2014.

     d. diferencias acumuladas por el efecto de conversión – la empresa aplicó la exención
        de diferencias acumuladas por el efecto de conversión. por lo tanto, ajustó a cero el
        efecto por conversión al 1 de enero de 2014. esta exención se aplicó a todas las
        subsidiarias conforme a niif 1.

     e. combinaciones de negocios - la exención de la niif 1 permite optar por no aplicar de
        forma retroactiva la niif 3 (revisada en 2008) a las combinaciones de negocios
        realizadas en el pasado (combinaciones de negocios anteriores a la fecha de transición a
        las niif). sin embargo, establece que si etb re expresaré cualquier combinación de
        negocios para cumplir con la niif 3 (revisada en 2008), re expresará todas las
        combinaciones de negocios posteriores y aplica también la niif 10 desde esa misma
        fecha.

     f. uso del valor razonable como costo atribuido - la exención de la niif 1 permite optar.
        en la fecha de transición a las niif. por la medición de una partida de propiedades.
        planta y equipo, activos intangibles y propiedades de inversión por su valor razonable,
        y utilizar este valor razonable como el costo atribuido en esa fecha. la niif 1
        establece que etb podrá elegir utilizar una revaluación según pcga anteriores de una
        partida de propiedades, planta y equipo, ya sea a la fecha de transición o anterior, como
        costo atribuido en la fecha de la revaluación, si esta fue a esa fecha sustancialmente
        comparable:



                                           - 69 -

     •       al valor razonable; o

     •       al costo. o al costo depreciado según las niif.

   etb para su estado de situación financiera de apertura definió para su propiedad, planta
   y equipo la opción (a) del párrafo 30 de la niif 1 “el total acumulado de tales valores
   razonables” mediante un avalúo técnico realizado por la empresa acsi ltda., el cual
   establece el valor razonable de los activos a 1 de enero de 2014, la vida útil remanente
   y la descomponetización de los mismos. adicionalmente en la política de propiedades,
   planta y equipo la empresa detalla las vidas útiles que manejará bajo normas
   internacionales.

   del mismo modo, se revisaron y se determinaron nuevas vidas útiles remanentes y se
   asignaron valores residuales; para el resto de los ítems de propiedades, planta y equipo,
   entendiéndose por éstos, los activos producto de la fusión por absorción realizada con
   ingelcom, etb ha considerado el costo depreciado o revaluado bajo pcga
   anteriores como costo atribuido a la fecha de transición, ya que este es comparable con
   su costo depreciado de acuerdo a niif.

g. arrendamientos - la exención de la niif 1 establece que etb puede determinar si un
   acuerdo vigente en la fecha de transición a las niif contiene un arrendamiento, a partir
   de la consideración de los hechos y circunstancias existentes a dicha fecha.

   etb decidió realizar un análisis de contratos que permitiera determinar la existencia de
   arriendos implícitos en sus contratos y acuerdos, sobre los cuales no encontró alguno
   que permitiera aplicar dicha exención.

h. beneficios a los empleados - según la nic 19 beneficios a los empleados. en los
   estados financieros para periodos que comiencen antes del 1 de enero de 2014. etb no
   necesita presentar información comparativa para la información a revelar requerida por
   el párrafo 145 sobre la sensibilidad de la obligación por beneficios definidos.

   etb aplicó esta exención y no reveló información requerida por el párrafo 145 de la
   nic 19 sobre la sensibilidad de la obligación por beneficios definidos.

i. inversiones en subsidiarias. empresa controladas de forma conjunta y asociadas -
   como parte de la preparación de estados financieros separados de etb, la nic 27
   requiere que contabilice sus inversiones en subsidiarias, negocios conjuntos y asociadas
   de alguna de las formas siguientes:

     •       al costo; o.

     •       al valor razonable de acuerdo con la niif 9.

   la exención de la niif 1 establece que si etb en la adopción por primera vez de las
   niif midiese una inversión al costo de acuerdo con la nic 27, debe medir esa
   inversión en su estado de situación financiera separado de apertura conforme a las niif


                                      - 70 -

        mediante uno de los siguientes importes:

          •       el costo determinado de acuerdo con la nic 27; o.

          •       el costo atribuido. puede ser:

                 -    su valor razonable (determinado de acuerdo con la niif 9) a la fecha de
                      transición de etb a las niif en sus estados financieros separados; o.

                 -    el valor en libros en esa fecha según los pcga anteriores.

        etb optó por aplicar esta exención y utilizó como costo atribuido de las inversiones en
        subsidiarias, empresa controladas de forma conjunta y asociadas, el valor en libros de
        dichas inversiones a la fecha de transición. 1 de enero del 2014 determinado según
        pcga anteriores.

     j. designación de instrumentos financieros reconocidos previamente - la exención de la
        niif 1 permite que con base en los hechos y circunstancias que existan en la fecha de
        transición a las niif. etb realizó la designación de sus instrumentos financieros
        reconocidos previamente de la siguiente manera:

           •    designó ciertos activos y pasivos financieros como a valor razonable con
                cambios en resultados a la fecha de transición.

           •    aplicó a partir de la fecha de transición los requerimientos de deterioro de valor
                de sus activos financieros.

           •    aplicó de forma retroactiva el método de interés efectivo para la medición de
                sus cuentas por cobrar y préstamos.

     k. pasivos por desmantelamiento incluidos en el costo de propiedades. planta y equipo -
        ciniif 1 cambios en pasivos existentes por desmantelamiento, restauración y
        similares, requiere que los cambios por desmantelamiento, restauración o un pasivo
        similar, se añadan o se deduzcan del costo del activo. el importe depreciable será
        depreciado de forma prospectiva a lo largo de su vida útil restante. para adopción por
        primera vez, etb no está obligada a cumplir estos requerimientos por los cambios en
        estos pasivos que hayan ocurrido antes de la fecha de transición a las niif.

        de acuerdo con análisis realizados a los contratos de etb la empresa no tiene pasivos
        existentes por desmantelamiento asociados a los mismos.

2.   las siguientes conciliaciones proporcionan la cuantificación de los efectos de transición y
     el impacto en el capital contable por el año terminado el 31 de diciembre de 2014 (fecha de
     transición) y al 1 de enero de 2014 (fecha de apertura), y en el resultado integral neto por
     el año terminado el 31 de diciembre de 2015 y 2014, como se muestra a continuación:




                                            - 71 -

a.    conciliación de patrimonio
                                                                             2014
                                                      nota     31 de diciembre    1 de enero

 patrimonio de acuerdo con pcga anteriores                       $ 3.429.484.185    $   3.097.741.165

 más:
   costo atribuido de propiedad, planta y equipo       a             534.613.004         534.613.004
   otros ajustes pp&e                                  a              13.930.435          13.930.435
   reconocimiento de impuestos diferidos               b             265.604.437         265.604.437
   activos clasificados como mantenidos para la
 venta                                                 f             382.713.557         382.713.557
   eliminación revalorización del patrimonio           i              28.188.828              -
 menos:
   ajustes cuentas por cobrar                          c            (154.964.797)       (154.964.796)
   valorización de activos                             a            (522.657.717)       (477.829.699)
   eliminación de activos intangibles                  d                  (7.809)             (7.809)
   costo atribuido de inversiones en subsidiarias y
          asociadas                                    e             (31.198.732)        (24.917.472)
   incremento en la obligación por beneficios
   definidos                                           g            (232.601.361)       (232.601.361)
   baja de activos diferidos                           h            (486.988.435)       (486.988.435)
   diferencia en resultados                                         (408.288.627)              -

 patrimonio de acuerdo a ncif                                    $ 2.817.826.968    $   2.917.293.026

b.    conciliación de los resultados integrales
                                                        nota          2014

 resultados según principios contables anteriores               $    370.531.187

 más:
  amortización                                             a          45.897.498
  actualización de inversiones                             e           4.337.330
  calculo actuarial bajo niif                              g         195.117.869
  actualización inversión colombia móvil                               3.629.961
  otros - activos fijos                                                  535.023

 menos:
 utilidad en venta de activos - venta inversión
                                                           f
   colombia móvil                                                   (352.412.655)
   recuperación venta colombia móvil                       f         (40.675.173)
   pérdida en baja de propiedad planta y equipo            a          (9.185.127)
   eliminación superavit ingelcom                          e          (1.518.464)
   ajustes amortización de diferidos                       h          (9.067.227)
   deterioro pp&e                                          a          (5.970.319)
   recuperación calculo quinquenios                        g          (1.692.309)
   recuperación impuesto diferido niif                     b        (112.458.556)
   mayor gasto por depreciación                            a         (25.367.648)
   actualización contingencia a vpn                                  (99.458.829)

 total resultados ncif                                          $    (37.757.439)




                                             - 72 -

detalle de ajustes por conversión a ncif
a) costo atribuido de propiedad, planta y equipo: la empresa ha optado por revalorizar
   ciertos ítems de propiedad, planta y equipo a su valor justo y usar estos montos como saldos
   de apertura de acuerdo a lo señalado por la niif 1, considerando como saldos de apertura el
   costo depreciado y corregido de acuerdo a pcga colombianos, con el siguiente detalle:
                  descripción           pcga anterior           ncif           variación

                                                                                            $
      terrenos                          $        7.473.349 $    186.418.215     (178.944.866)
      construcciones en curso y otros          321.421.999      319.608.704         1.813.295
      edificios                                147.752.599      198.560.235      (50.807.636)
      plantas y redes                        3.018.993.529     1.486.748.797    1.532.244.733
      muebles y enseres                         33.452.108         9.724.669       23.727.439
      vehículos                                 23.621.312        9.756.100        13.865.212
      equipo de computación,
      comunicación y otros                     148.957.346       26.765.721       122.191.624
      ajustes por inflación                     933.193.169                -       933.193.169
      depreciación                          (2.928.485.554)                -   (2.928.485.554)

      provisión                                 (3.410.421)                -       (3.410.421)

                                                                                            $
      total                             $    1.702.969.436 $   2.237.582.441    (534.613.004)

    eliminación de las valorizaciones bajo los pcga anteriores, las valorizaciones
    corresponden al mayor valor de los activos objeto de los avalúos realizados. teniendo en
    cuenta que etb decidió reconocer su propiedad planta y equipo a valor razonable se
    elimina este rubro bajo ncif.

b) reconocimiento de impuestos diferidos: bajo los pcga anteriores, se registra como
   impuesto de renta diferido el efecto de las diferencias temporales entre libros e impuestos
   en el tratamiento de ciertas partidas, siempre que exista una expectativa razonable que tales
   diferencias se revertirán. las ncif requieren el reconocimiento de impuestos diferidos
   usando el método de balance que está orientado al cálculo de las diferencias temporarias
   entre la base tributaria de un activo o un pasivo y su valor contable en el balance.
c) ajuste activos contingentes: corresponde a la anulación de las cuentas por cobrar generadas
   en el proceso que se tiene con operadores, considerando que bajo normas internacionales es
   un activo financiero. adicionalmente, incluye los saldos por cobrar sobre la ejecución del
   proyecto pnud (programa de las naciones unidas) los cuales de acuerdo al análisis
   realizado tienen una antigüedad mayor a 10 años. en el anterior modelo contable se
   encontraba registrado como anticipos.
d) etb posee una marca etb en usa a 31 de diciembre de 2013 reconocida en el gaap
   anterior, de acuerdo al análisis realizado dicha marca no genera beneficios económicos



                                              - 73 -

     futuros y el costo no puede ser medido razonablemente. por lo tanto se da de baja el costo
     acumulado de la marca
e) costo atribuido de inversiones en asociadas: los pcga anteriores establecían que la
   participación sobre asociadas se registraban bajo el método de participación patrimonial.
   según las niif, la empresa debe contabilizar las inversiones en asociadas al costo o al
   valor justo.
f)   reclasificaciones a activos mantenidos para la venta. los pcga anteriores no discrimina
     aquellos bienes que la empresa tiene un plan de venta futuro. para el balance de apertura,
     se optó por reclasificar la inversión de colombia móvil a activos mantenidos para la venta,
     la niif 5, por lo tanto aplica el reconocimiento de la niif 9 - instrumentos financieros.
g) incremento en la obligación por beneficios definidos: etb para efectos de reconocimiento
   inicial del balance de apertura se acogió a la exención de reconocimiento de todas las
   ganancias y pérdidas actuariales acumuladas de los beneficios a empleados post empleo y
   de largo plazo cuyo cálculo fue efectuado por la firma asociación colombiana de actuarios
   dr. jorge enrique uribe montaño.
     el actuario consideró en la preparación de los cálculos actuariales requeridos la metodología
     de cálculo establecida por la nic 19. (ver detalle del cálculo actuarial en el repositorio niif).

     los siguientes beneficios fueron objeto del calculó actuarial:

     beneficios post- empleo

     •   aporte salud pensionados

     •   aporte pensión pensionados con expectativa de pensión.

     •   servicios médicos beneficiarios pensionados.

     beneficios a largo plazo

     •   quinquenios

     •   cesantías tradicionales
h) baja de activos diferidos: los activos diferidos bajo el modelo contable anterior
   comprenden principalmente cargos de modernización de sistemas de información y
   procesos, los cargos diferidos se amortizan por el método de línea recta, en períodos que
   oscilan entre uno y cinco años de acuerdo a la vigencia que tenga cada proyecto.
   adicionalmente, corresponde al activo derivado del valor que se encontraba pendiente por
   amortizar del pasivo pensional al momento de la conmutación y la prima pagada a la
   empresa aseguradora. del análisis realizado a los diferidos bajo niif, se concluye que estos
   no cumplen con las características para ser reconocidos como activos y en ese orden de
   ideas se castigaron contra reservas de adopción por primera vez.




                                             - 74 -

   ajustes significativos en el estado de flujos de efectivo por el año terminado el 31 de
   diciembre de 2014

                                                                               ajuste por
                                                     pcga anterior                                 bajo ncif
                                                                               adopción

   flujos de efectivo provenientes de (utilidades
   en) actividades de operación                      $       169.717.294   $    497.326.150    $    667.043.444
   flujos de efectivo provenientes de (utilidades
   en) actividades de inversión                               22.460.266       (725.727.372)       (703.267.106)
   flujos de efectivo provenientes de actividades
   de financiamiento                                       (106.181.458)         44.027.399         (62.154.059)

   efectivo y equivalentes
                                                              85.996.102       (184.373.823)        (98.377.721)

   saldo al comienzo del año
                                                           1.036.772.828        (76.486.385)        960.286.443

   efectivo y equivalente de efectivo al final del
   año                                               $     1.122.768.930   $ (260.860.208)     $    861.908.722

   según los pcga anteriores, los flujos de efectivo provenientes de intereses y dividendos
   recibidos fueron clasificados como flujos de efectivo de actividades de operación. las ncif
   permiten seleccionar la clasificación de los flujos de efectivo. la empresa clasifica los flujos
   de efectivo provenientes de inversión considerando que son retornos sobre las inversiones
   tenidas durante el año 2014, así como el efectivo restringido.

38. aprobacion de los estados financieros
   los estados financieros han sido autorizados para su divulgación por el representante legal
   y/o junta directiva el 2 de marzo de 2016. estos estados financieros van a ser puestos a
   consideración del máximo órgano social, quien puede aprobar o improbar estos estados
   financieros.




                                                         - 75 -

              empresa de telecomunicaciones de bogota sa esp
                       certificación a los estados financieros


declaramos que hemos verificado previamente las afirmaciones contenidas en los estados
financieros de la “empresa” finalizados al 31 de diciembre de 2015 y 2014, los cuales se han tomado
fielmente de libros, por lo tanto:

   -   los activos y pasivos de la empresa existen en la fecha de corte y las transacciones
       registradas se han realizado durante el periodo.


   -   los activos representan probables beneficios económicos futuros (derechos) y los pasivos
       representan probables sacrificios económicos futuros (obligaciones), obtenidos o a cargo de
       “la empresa” en la fecha de corte.


   -   todos los elementos han sido reconocidos como importes apropiados.


   -   los hechos económicos han sido correctamente clasificados, descritos y revelados,
asimismo, los estados financieros han sido autorizados para su divulgación por el representante
legal y/o junta directiva el 2 de marzo de 2016. estos estados financieros van a ser puestos a
consideración del máximo órgano social el próximo marzo 30 de 2016, quien puede aprobar o
improbar estos estados financieros.




        ern
jorgee hernáán
       hernán nc      teell
                   aste
                   as    llan
                           an
                 castellanosn rueda                        german escobar cuervo
       re
       r pr
          pres
            eessenta
                  tant
       representante   t le
                    nntte   e
                          legal                                 contador




                                               - 76 -

subsidiarias



empresa de telecomunicaciones de bogota s.a. e.s.p.

estados consolidados de situacion financiera al 31 de diciembre 2015 y 2014
(en miles de pesos colombianos)

                                                                                            31 de diciembre                            1 de enero                                                                                                                     31 de diciembre                 1 de enero
activo                                                                                  2015                     2014                     2014                   pasivo y patrimonio de los accionistas                                                        2015                     2014             2014

activo corriente:                                                                                                                                                pasivo corriente:
                                                                                                                                                                  obligaciones financieras                                                             $           1.681      $         72.192    $        448.432
 efectivo y equivalenes de efectivo (nota 10)                                       $    594.299.625      $    869.596.741        $     967.860.600               proveedores (nota 21)                                                                      308.239.162           229.847.194         273.425.454
 cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas por cobrar (nota 11)                     490.764.671           451.487.987              404.056.981               cuentas por pagar (nota 22)                                                                304.323.469           239.104.593         240.601.258
 otros activos financieros (nota 12)                                                      27.757.764           262.737.158               80.547.824               beneficios a empleados (nota 23)                                                            48.382.303            33.928.499          47.833.376
 inventarios, neto (nota 13)                                                              20.774.890            13.241.252               11.050.411               pasivos por impuestos corrientes (nota 24)                                                 105.613.891            57.181.135          70.061.611
 otros activos (nota 14)                                                                   9.920.796            12.118.383                2.978.503               pasivos estimados (nota 25)                                                                  2.956.676             3.798.288           3.127.698
 activos clasificados como mantenidos para la venta (nota 15)                                -                     893.160              481.876.427               otros pasivos (nota 26)                                                                    149.549.683           125.572.959         148.859.423

    total activo corriente                                                              1.143.517.746         1.610.074.681           1.948.370.746                  total pasivo corriente                                                                  919.066.865           689.504.860         784.357.252

activo no corriente:                                                                                                                                             pasivo no corriente:
                                                                                                                                                                  obligaciones financieras                                                                       -                     -                    55.048
 propiedad, planta y equipo, neto (nota 16)                                               2.783.111.367         2.427.997.651            2.246.358.999            bonos emitidos (nota 27)                                                                   530.180.000           530.180.000         530.180.000
                                                                                                                                                                  beneficios a empleados (nota 23)                                                           275.598.716           337.171.349         313.982.122
                                                                                                                                                                  cuentas por pagar (nota 22)                                                                358.502.877             1.576.489           2.577.830
 cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas por cobrar (nota 11)                        21.892.368            18.986.675                28.373.938            pasivos por impuestos diferidos (nota 28)                                                  184.464.749           224.074.523         242.770.767
                                                                                                                                                                  pasivos estimados (nota 25)                                                                340.290.711           188.548.590          31.014.218
                                                                                                                                                                  otros pasivos (nota 26)                                                                     10.644.091             3.563.571           4.064.247
 crédito mercantil (nota 17)                                                                26.283.671            26.283.671                 3.089.221
                                                                                                                                                                     total pasivo no corriente                                                             1.699.681.144          1.285.114.522       1.124.644.232
                                                                                                                                                                                                                                                      $                -      $               -   $               -
 otros activos intangibles (nota 18)                                                       433.256.900           385.373.272               293.447.599               total pasivo                                                                          2.618.748.009          1.974.619.382       1.909.001.484

                                                                                                                                                                 patrimonio :
 inversiones en asociadas (nota 19)                                                          3.999.491              3.999.491                3.999.491            capital social (nota 29)                                                                     1.924.419              1.924.419           1.924.419
                                                                                                                                                                  prima en colocación de acciones                                                            262.471.466            262.471.466         262.471.466
                                                                                                                                                                  reservas                                                                                 1.607.587.751          1.739.733.672       1.632.324.402
 activos por impuestos diferidos (nota 20)                                                 489.315.135           323.716.166               303.271.676            utilidades retenidas                                                                       406.628.115            813.697.411       1.020.572.739

                                                                                                                                                                  patrimonio atribuible a propietarios de la controladora                                  2.278.611.751          2.817.826.968       2.917.293.026
 otros activos (nota 14)                                                                     3.694.833              3.985.270                4.278.700            participaciones no controladoras                                                             7.711.751              7.970.527           4.895.860

    total activo no corriente                                                             3.761.553.765         3.190.342.196            2.882.819.624               total patrimonio de los accionistas                                                   2.286.323.502          2.825.797.495       2.922.188.886

    total activo                                                                          4.905.071.511         4.800.416.877            4.831.190.370               total pasivo y patrimonio de los accionistas                                      $ 4.905.071.511        $ 4.800.416.877     $ 4.831.190.370


las notas adjuntas son parte integral de los estados financieros




                                         _________
                                              __
                                              __ _____
                                                    __
                                                    __ ______________
                                        _____________________________________
                                                                          ___                                                   ___________________________                                                              _________________________        ____ ________
                                                                                                                                                                                                                                                     __ _____
                                                                                                                                                                                                                        ______________________________________
                                         orge
                                         orge
                                        jorgee hernan
                                               hern
                                               hernna   n ca
                                                       an     stell
                                                          castellanos
                                                                   l aano o rueda                                               german escobar cuervo                                                                   german enrique          correa
                                                                                                                                                                                                                                         qu correorr
                                                                                                                                                                                                                                                 or a gu   gutierrez
                                                                                                                                                                                                                                                           gut  ierrez
                                                   representante
                                                   re
                                                   repre
                                                     eep
                                                   rep    sentante
                                                       p senta nte
                                                                tee legal
                                                                    legal                                                              contador público                                                                            revisor
                                                                                                                                                                                                                                       is
                                                                                                                                                                                                                                       iso
                                                                                                                                                                                                                                   revis  or fiscal       nt
                                                                                                                                                                                                                                                    supleente
                                                                                                                                                                                                                                               sca suplente
                                                                                                                                 tarjeta profesional no.1075-t                                                                tarjeta profesional
                                                                                                                                                                                                                                      profesi
                                                                                                                                                                                                                                      pr     io no. 116506-t
                                                                                                                                                                                                                                            sional
                                                                                                                                                                                                                                           d
                                                                                                                                                                                                                           designadoo por deloitte   & touche ltda.




                                                                                                                                                      - 79 -

empresa de telecomunicaciones de bogota s.a. e.s.p.

estados consolidados de ganancias o pérdidas y otro resultado integral
por los años terminados el 31 de diciembre de 2015 y 2014
(en miles de pesos colombianos, excepto la pérdida neta por acción que se presenta en pesos
colombianos)

                                                                                           2015                        2014

ingresos por actividades ordinarias(nota 30)                                         $    1.515.877.377       $      1.483.555.979
ingresos financieros (nota 32)                                                               37.426.414                 38.803.187
ingreso por diferencia en cambio                                                             78.629.655                106.015.804
participación en las ganancias de las asociadas                                               1.020.285                   -
gastos por depreciación y amortización                                                     (426.794.126)              (380.936.958)
gastos financieros (nota 32)                                                                (86.457.466)              (163.484.379)
costos y gastos recurrentes (nota 31)                                                    (1.321.546.026)            (1.054.182.860)
gastos por diferencia en cambio                                                             (66.302.526)               (88.509.586)

pérdida antes de impuesto a la renta y cree                                               (268.146.413)                (58.738.813)

impuesto sobre la renta, cree y diferido:
 corriente                                                                                  (2.115.858)                 (1.962.502)
 diferido                                                                                  217.057.204                  35.073.151
 provisión impuesto cree                                                                   (13.829.710)                 (9.287.536)

pérdida neta del año atribuible a propietarios de la controladora                          (67.034.777)                (34.915.700)
pérdida neta del año atribuible a participaciones no controladoras                           (1.623.954)                 (1.575.849)

 pérdida neta del año                                                                      (68.658.731)                (36.491.549)

pérdida por acción: (nota 33)                                                        $            (19,34)     $               (10,28)

otro resultado integral:
ganancia (pérdida) del valor neta sobre inversiones en instrumentos de
 patrimonio designados al valor razonable con cambio en otro resultado
   integral                                                                                   (720.664)                   4.834.612
ganancias (pérdidas) netas actuariales                                                      32.841.287                   (6.100.502)


pérdida neta integral del año atribuible a propietarios de la controladora                 (34.914.154)                (36.181.590)
pérdida neta integral del año atribuible a participaciones no controladoras                 (1.623.954)                 (1.575.849)

pérdida neta integral del año                                                              (36.538.108)                (37.757.439)

las notas adjuntas son parte integral de los estados financieros.




  _______
      __
       _ ___________________
_______________________________ _                  _
                                                   __
                                                   ___________________________
                                                    _ ________________________
                                                   ___                                   _______________________________________
                                                                                            ______
                                                                                               _ ______ __ _________
                                                                                                        ___           _____
                                                                                                                      ____ _________
                                                                                                                    ___
  orge
  orge
 jorgee hernan
        her
        her
          rn  nan    caste
                     ca
                 an castellanos
                          ste
                           t
                           tell n
                            ella                   german escobar cuervo                      man enrique
                                                                                         german
                                                                                            rman    en  rique correa
                                                                                                    e riq                   gutierr
                                                                                                                 corre gutierrez
               rueda
               r   eda
                  ue   a                                    contador público                         rev i r fiscal
                                                                                                        viso
                                                                                                     revisor   is al suplente
                                                                                                              fisc    su lente
                                                                                                                      sup
        repreeessentant
        repres
        representantentee legal
                          legal                      tarjeta profesional no.1075-t                           d
                                                                                             designadoo porr de loitte & touche ltda.
                                                                                                             deloitte
                                                                                                        prof
                                                                                                        pro esional no. 116506-t
                                                                                               tarjetaa profesional
                                                                                                    (ve
                                                                                                     ve
                                                                                                     ver mi opinión adjunta)
                                                                                                    (ver




                                                                    - 80 -

empresa de telecomunicaciones de bogota s.a. e.s.p.

estados consolidados de cambios en el patrimonio de los accionistas
por el periodo terminado al 31 de diciembre 2015 y 2014
(en miles de pesos colombianos)

                                                                                                                                                             reservas                                                                                                    utilidades retenidas

                                                                                                                                                                                                              para la
                                                                                       prima en                                            para la                                                        rehabilitación,
                                                                                                                         exceso de                         para futuros         impuesto a la                                                     adopción por   utilidad retenida                         otro resultado           total utilidades   participaciones no
                                                                   capital social    colocación de       legal                         readquisicion de                                                     extensión y        total reservas                                        resultados del año                                                                         total patrimonio
                                                                                                                        depreciación                         periodos             riqueza                                                          primera vez    pcga anterior                               integral                 retenidas         contraladoras
                                                                                       acciones                                            acciones                                                      reposición de los
                                                                                                                                                                                                             sistemas


 saldos al 1 de enero de 2014                                      $ 1.924.419      $ 262.471.466    $    962.210   $    982.870.183   $   100.000.000    $ 276.925.289     $               -            $ 271.566.720       $ 1.632.324.402     $ 851.454.850   $   169.117.889     $              -     $              -      $ 1.020.572.739        $      4.895.860     $     2.922.188.886

 apropiaciones                                                         -                  -               -                7.700.000           -             99.709.270              -                          -                107.409.270           -             (107.409.270)           -                   -                    (107.409.270)           3.640.931                3.640.931
 dividendos decretados                                                 -                  -               -                  -                 -                -                    -                          -                    -                 -              (61.708.619)           -                   -                     (61.708.619)          (2.142.113)             (63.850.732)
 otro resultado integral del año                                       -                  -               -                  -                 -                -                    -                          -                    -                 -                  -                  -                (1.265.890)               (1.265.890)             -                     (1.265.890)
 resultado del ejercicio                                               -                  -               -                  -                 -                -                    -                          -                    -                 -                  -              (36.491.549)            -                     (36.491.549)           1.575.849              (34.915.700)

 saldos al 31 de diciembre de 2014                                 $ 1.924.419      $ 262.471.466    $    962.210   $    990.570.183   $   100.000.000    $ 376.634.559     $              0             $ 271.566.720       $ 1.739.733.672     $ 851.454.850   $              0    $   (36.491.549)     $ (1.265.890)         $      813.697.411     $      7.970.527     $     2.825.797.495



 apropiaciones - asamblea general de accionistas no. 39
                                                                                                                                                            241.377.719          61.692.954                                      303.070.673                         (303.070.673)                                                    (303.070.673)          (1.246.734)
 sobre pcga anterior                                                   -                  -               -                  -                 -                                                                -                                      -                                     -                    -                                                         $         (1.246.734)
 dividendos decretados - asamblea general de accionistas
                                                                                                                                                                                                                                                                      (67.460.515)                                                      (67.460.515)                                 (67.460.515)
 no. 39 sobre pcga anterior                                            -                  -               -                  -                 -                 -                   -                          -                                      -                                     -                    -                                             -
 impuesto a la riqueza                                                 -                  -               -                  -                 -                 -               (31.012.874)                   -                 (31.012.874)         -                  -                  -                    -                         -                   -                    (31.012.874)
 apropiación resultado 2014                                            -                  -               -                  -                 -                 -                   -                          -                                      -              (36.491.549)        36.491.549              -                         -                   -                        -
 dividendos decretados - asamblea extraordinaria de
                                                                                                                                                            (376.634.559)                                   (27.569.161)         (404.203.720)                                                                                                                  987.958            (403.215.762)
 accionistas no. 40                                                    -                  -               -                  -                 -                                     -                                                                 -                  -                  -                   -                          -
 pérdida del ejercicio                                                 -                  -               -                  -                 -                 -                   -                          -                     -                -                  -              (68.658.731)         32.120.623                (36.538.108)            -                    (36.538.108)

 saldos al 31 de diciembre de 2015                                 $ 1.924.419      $ 262.471.466    $    962.210   $    990.570.183   $   100.000.000    $ 241.377.719     $ 30.680.080                 $ 243.997.559       $ 1.607.587.751     $ 851.454.850   $   (407.022.737)   $   (68.658.731)     $ 30.854.733          $      406.628.115     $      7.711.751     $     2.286.323.502



las notas adjuntas son parte integral de los estados financieros




                                                          _____
                                                          __ __________________
                                                          __
                                                    ___________                __
                                                                                ____
                                             ________________________________________
                                                                                ___                                                                                             _______________________________                                                                                  _____
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 _______________________________________
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ____________ _ _____________
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ____________________
                                                        rna
                                                     herna
                                              jorge hernan
                                                         n
                                                         naa cacastellanos
                                                               c a
                                                               caste             u
                                                                                ru
                                                                       llanos rueda                                                                                               german escobar cuervo                                                                                                      e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             enrique
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  german enriq        ue corr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           cor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           correa     gutierre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 rea gutierrez
                                                         represen
                                                         represeentant
                                                                 ntan e lega
                                                         representante   egaal
                                                                        legal                                                                                                            contador público                                                                                                     reviso
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  iso
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              revisor   fisccal sup
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  isorr fiscal     lente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                suplente
                                                                                                                                                                                   tarjeta profesional no.1075-t                                                                                         ar a pr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       tarjet
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       tarjeta  prof esional no. 116506-t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                profesional
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ig ado po
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     design
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     designado  porr deloitte & touche ltda.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ver mi opinión adjunta)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ((ver




                                                                                                                                                                                                - 81 -

empresa de telecomunicaciones de bogotá s.a. e.s.p.

estados consolidados de flujos de efectivo
por los periodos terminados el 31 de diciembre 2015 y 2014
(en miles de pesos colombianos)

                                                                                            2015                      2014
flujos de efectivo de las actividades de operación:
 pérdida neta del ejercicio                                                            $     (68.658.731)     $       (36.491.549)
  ajustes para conciliar la pérdida neta con el efectivo neto
  recuperación provisión contingencias                                                      (12.648.461)               (4.660.214)
  recuperación provisión inventarios                                                         (1.945.288)               (1.283.843)
  recuperación provisión deudores                                                            (2.364.104)               (1.378.185)
  recuperación (provision) beneficios complementarios                                          (800.738)                4.834.612
  depreciación de propiedades, planta y equipo                                              342.530.111               323.725.905
  pérdida neta por baja y siniestros de propiedades, planta y equipo                          7.135.162                10.446.762
  impuesto diferido, neto                                                                  (217.057.204)              (35.073.151)
  provisión impuesto de renta cree                                                           13.829.710                 9.287.536
  provisión inversiones                                                                           -                        11.597
  provisión inventarios                                                                         363.012                    75.045
  provisión propiedades, planta y equipo                                                     20.490.676                 9.292.881
  provisión contingencias                                                                   156.466.540                65.615.294
  amortización de otros activos                                                               1.439.863                17.836.048
  amortización de intangibles                                                                84.264.015                57.211.053
  provisión deudores                                                                         54.868.306                71.160.682

 cambios en activos y pasivos de operación, neto:
  deudores, neto                                                                            (94.686.578)             (107.826.240)
  inventarios                                                                                (5.951.362)                 (982.043)
  otros activos financieros                                                                 234.979.394              (182.189.334)
  otros activos corto plazo                                                                   2.197.587                (9.139.880)
  activos mantenidos para la venta                                                              893.160               480.983.267
  cuentas por pagar y proveedores                                                           547.814.564               (45.074.926)
  impuestos, gravámenes y tasas                                                              (5.006.727)              (40.864.255)
  impuesto diferido                                                                          34.620.070                14.628.660
  obligaciones laborales                                                                    (47.118.829)                9.284.350
  pasivos estimados                                                                          56.841.955                91.149.380
  otros acreedores                                                                          (47.277.332)               (1.001.341)
  impuesto a la riqueza                                                                     (31.012.874)                  -
  otros pasivos                                                                              31.057.244               (23.787.140)

    fondos netos provistos por las actividades de operación                                1.055.263.141              675.790.971

flujos de efectivo de las actividades de inversión:

   disminución en inversiones permanentes por método del costo                                      731                   (11.597)
   participación en no contraladoras                                                           (258.777)                3.074.667
   aumento en otros activos                                                                  (1.150.157)              (17.542.618)
   aumento de propiedades, planta y equipo                                                 (725.269.665)             (525.104.200)
   aumento crédidto mercantil                                                                   -                     (23.194.450)
   aumento en intangibles                                                                  (132.147.643)             (149.136.726)

    fondos netos provistos usados en actividades de inversión                              (858.825.511)             (711.914.924)

flujos de efectivo de las actividades de financiación:
 disminución obligaciones financieras                                                           (70.511)                 (431.288)
 dividendos decretados                                                                     (471.664.235)              (61.708.618)

    fondos netos usados en las actividades de financiación                             $   (471.734.746)      $       (62.139.906)

neto en efectivo y equivalentes de efectivo                                                 (275.297.116)             (98.263.859)

efectivo y equivalentes de efectivo al inicio del año                                       869.596.741               967.860.600

efectivo y equivalentes de efectivo al final del año                                   $    594.299.625       $       869.596.741

las notas adjuntas son parte integral de los estados financieros




                           ___
                          ____
                          __
                          ___
          _ ___________
          __
     __ ____
     __
 _____________________________
 ________                                          ____
                                                   ___________________________
                                                   _ ___
                                                      _
                                                      __
                                                     __ _____
                                                         ____
                                                           ______
                                                               __ __________
                                                                          __ _ __
                                                                          ________ _
                                                                                  __             _ ____
                                                                                               ____ __  _ ____
                                                                                                    _ ____   __  _ ______
                                                                                                                __
                                                                                                             ______
                                                                                           ________________________________________
 jorg
    ge hernan
 jorge   ernan
        he rnan castellanos
                   castell
                   cas   te l                      germ
                                                     e
                                                     err an escobar cuerv
                                                   german                  cuervovo
              rued
              ruedada                                       contador público                  rman enriq
                                                                                            german     nriq
                                                                                                       nrique c
                                                                                                     enrique      orrea gu
                                                                                                                 correa    gutierrez
         epr
        repr
        rep        nte
                   ntte le
                 tant
           p esentant
        representante     gall
                        legal                        tarjeta profesional no.1075-t                    revisor fiscal suplente
                                                                                                      revi
                                                                                                    eta profesional no. 11650
                                                                                                tarjeta                 116506-t
                                                                                              designado
                                                                                              designad                  touche ltda.
                                                                                                      do por deloitte & touch
                                                                                                     (ver mi opinión adjunta)




                                                                    - 82 -

empresa de telecomunicaciones
de bogotá s.a. e.s.p. y
subsidiarias.
estados financieros consolidados por los
años terminados el 31 de diciembre de 2015
y 2014 e informe del revisor fiscal.

empresa de telecomunicaciones de bogota s.a. e.s.p.

notas a los estados financieros consolidados por los años
terminados el 31 de diciembre de 2015 y 2014
(en miles de pesos colombianos, excepto cuando se indique lo contrario).


notas de carácter general

1.   actividades
     matriz – objeto social y marco regulatorio - la empresa de telecomunicaciones de bogotá
     s.a. e.s.p. (en adelante “la empresa” o “etb”) es una sociedad por acciones organizada
     como una empresa de servicios públicos bajo las leyes de colombia, cuyo accionista
     mayoritario es el distrito capital. el término de duración de la empresa es indefinido y su
     domicilio principal se encuentra en la ciudad de bogota d.c.

     la empresa opera su red propia de telecomunicaciones en bogotá d.c. que comprende: la
     prestación de servicio de telefonía local, larga distancia, valor agregado (incluidos los
     servicios de internet y banda ancha), servicios móviles, portadores, de interconexión, de
     transporte y conectividad, telefonía pública, servicios satelitales y de televisión en sus
     diferentes modalidades. la industria de telecomunicaciones en colombia es regulada por el
     gobierno nacional, con el fin de promover el servicio universal, los mayores estándares de
     calidad, la protección del consumidor y la competencia leal.

     subsidiarias – al 31 de diciembre de 2015 la matriz tiene como subordinadas a la empresa
     colombiana de servicios de valor agregado y telemáticos s.a. e.s.p. - colvatel s.a. e.s.p.
     y skynet de colombia sas. e.s.p.

     compañía colombiana de servicios de valor agregado y telemáticos s.a. e.s.p. - colvatel
     s.a. e.s.p. (en adelante colvatel) – fue constituida de acuerdo con las leyes colombianas
     mediante escritura pública no. 5157 otorgada por la notaría 8 de santa fe de bogotá d.c. el
     31 de diciembre de 1992, con domicilio principal en la ciudad de bogotá, y el término de
     duración vence el 11 de junio de 2101. es una entidad de servicios públicos, cuya actividad
     está sometida al cumplimiento de la ley 142 de 1994, ley 1341 de 2009 y demás
     disposiciones legales y reglamentarias concordantes.

     el objeto social de la compañía es la prestación y comercialización de bienes y servicios de
     telecomunicaciones y cualquier tecnología informática y de comunicaciones (tic’s) con
     cubrimiento local, nacional e internacional, con o sin utilización del espectro radioeléctrico, de
     acuerdo con las disposiciones reglamentarias aplicables, comprendiendo entre otros, pero sin
     limitarse a ellos, servicios de conectividad, servicios de valor agregado, telemáticos,
     teleservicios, servicios portadores, servicios públicos domiciliarios de telefonía pública básica
     conmutada, telefonía de larga distancia nacional e internacional, servicios de entretenimiento
     y contenido, servicios móviles e inalámbricos en general; outsourcing e integración de
     servicios a terceros en las áreas de gestión técnica, administrativa, financiera, comercial,
     operativa y en general aquellas relacionadas con las soluciones tecnológicas, prestación de


                                                 -7-

     servicios de tercerización, explotación profesional, industrial y comercial del diseño,
     planeación, construcción, instalación, mantenimiento, soporte, gestión e interventoría de todo
     tipo de redes, así como el diseño, fabricación, compra, importación, exportación, distribución,
     suministro, venta y arrendamiento de equipos de comunicaciones, cómputo y hardware en
     general, software y licencias de uso de cualquier clase de productos o bienes asociados a la
     tecnología informática y de comunicaciones.

     skynet de colombia s.a.s. e.s.p. (en adelante skynet)– fue constituida el 2 de junio de
     1999 mediante escritura pública no. 0001948 de notaría quinta de bogotá d.c, inscrita el 8
     de julio de 1999 bajo el número 00607231 del libro ix. su duración es hasta el 1 de julio de
     2099, su domicilio principal se encuentra en la ciudad de bogotá d.c.

     el objeto social de la sociedad es la organización, operación, prestación y explotación de
     servicios y actividades de telecomunicaciones a personas naturales y jurídicas de derecho
     público o privado, y especial pero sin limitarse a las siguientes: telefonía pública básica
     conmutada de larga distancia nacional e internacional, teleservicios, servicios telemáticos de
     valor agregado, servicios portadores, satelitales, de televisión, de difusión, servicios móviles,
     servicios de alojamiento de aplicaciones informáticas, servicios de data center, servicios de
     operación de redes públicas y privadas de telecomunicaciones; la importación, distribución,
     comercialización y venta de insumos, productos y equipos en general; la planeación,
     desarrollo y supervisión de proyectos en las áreas de sistemas computacionales, de las
     telecomunicaciones, el diseño, fabricación, ensamble, distribución y comercialización de
     equipos eléctricos y electrónicos, la creación, generación y explotación de tecnologías de la
     información y de la comunicación dentro del territorio y en el exterior y el desarrollo de
     contenidos.

2.   bases de presentación
     2.1 normas contables aplicadas - la empresa de conformidad con la resolución 743 de
     2013 y sus modificaciones de la contaduría general de la nación aplica las disposiciones
     vigentes emitidas por la ley 1314 de 2009 reglamentada por el decreto 2420 de 2015, prepara
     sus estados financieros de conformidad con normas de contabilidad y de información
     financiera aceptadas en colombia - ncif, las cuales se basan en las normas internacionales
     de información financiera (niif) junto con sus interpretaciones, traducidas al español y
     emitidas por el consejo de normas internacionales de contabilidad (iasb. por su sigla en
     inglés) al 31 de diciembre de 2012.

     adicionalmente, la empresa en cumplimiento con leyes, decretos y otras normas vigentes,
     aplica los siguientes criterios contables que difieren al de las niif emitidas por el iasb:

     2.1.1 ley 222 de 1995 - el artículo 35 de la ley 222 de 1995 establece que las inversiones en
     subordinadas deben contabilizarse en los libros de la matriz o controlante por el método de
     participación patrimonial para los estados financieros separados.

     2.1.2 ley 1739 del 23 de diciembre de 2014 – mediante el cual el gobierno nacional establece
     el impuesto a la riqueza. este impuesto se genera por la posesión de riqueza (patrimonio bruto
     menos deudas vigentes) igual o superior a $1.000 millones de pesos entre el 1 de enero del año
     2015 a 2017. esta ley indica que los contribuyentes podrán imputar este impuesto contra


                                                 -8-

reservas patrimoniales sin afectar las utilidades del ejercicio, tanto en los balances separados o
individuales, así como en los consolidados.

2.2 bases de preparación –

2.2.1. declaración de cumplimiento - los estados financieros de la empresa y sus subsidiarias
al 31 de diciembre de 2015, corresponden a los primeros estados financieros preparados de
acuerdo con las normas de contabilidad y de información financiera aceptadas en colombia
(ncif).

hasta el ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2014 inclusive, la empresa y sus
subsidiarias prepararon sus estados financieros anuales de acuerdo con los principios de
contabilidad generalmente aceptados en colombia (pcga colombianos). la información
financiera correspondiente al ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2014, incluida en los
presentes estados financieros separados con propósitos comparativos, ha sido modificada y se
presenta de acuerdo las ncif. los efectos de los cambios de los pcga colombianos
aplicados al 31 de diciembre de 2014 y al 1 de enero de 2014 (fecha de transición) y las ncif
se explican en las conciliaciones detalladas en la nota 35.

la empresa ha aplicado las políticas contables, los juicios, estimaciones y supuestos
contables significativos descritos en las notas 3 y 4. asimismo, la empresa ha contemplado
las excepciones y exenciones previstas en la niif 1, que se describen en la nota 35.

2.2.2. bases de medición - los estados financieros han sido preparados bajo la base del
principio de costo histórico, con excepción de las partidas que se reconocen a valor razonable
de conformidad con las niif y los pasivos financieros y cuentas por pagar que son valorizadas
al costo amortizado.

i.    costo histórico
      el costo histórico generalmente se basa en el valor razonable de la contraprestación
      entregada a cambio de bienes y servicios.
ii.   valor razonable
      el valor razonable se define como el precio que se recibiría por vender un activo o que
      se pagaría por transferir un pasivo en una transacción ordenada entre participantes en el
      mercado a la fecha de valuación independientemente de si ese precio es observable o
      estimado utilizando directamente otra técnica de valuación. al estimar el valor razonable
      de un activo o un pasivo, la empresa y sus subsidiarias tienen en cuenta las
      características del activo o pasivo, si los participantes del mercado tomarían esas
      características al momento de fijar el precio del activo o pasivo en la fecha de medición.
      el valor razonable para propósitos de medición y / o revelación de estos estados
      financieros se determina de forma tal, a excepción de las operaciones de arrendamiento
      que están dentro del alcance de la nic 17 (arrendamientos), y las valuaciones que
      tienen algunas similitudes con valor razonable, pero no es un valor razonable, tales como
      el valor neto de realización de la nic 2 (inventarios) o el valor en uso de la nic 36
      (deterioro de activos).



                                            -9-

      además, para efectos de información financiera, las mediciones de valor razonable se
      clasifican en nivel 1, 2 ó 3 con base en el grado en que son observables los datos de
      entrada en las mediciones y su importancia en la determinación del valor razonable en su
      totalidad, las cuales se describen de la siguiente manera:

       x    nivel 1 se consideran precios de cotización en un mercado activo para activos o
            pasivos idénticos que la entidad puede obtener a la fecha de la valuación;
       x    nivel 2 datos de entrada observables distintos de los precios de cotización del
            nivel 1, sea directa o indirectamente,
       x    nivel 3 considera datos de entrada no observables.


2.2.3. periodo contable - la empresa y sus subsidiarias tienen definido por estatutos efectuar
un corte de sus cuentas, preparar y difundir estados financieros de propósito general una vez al
año, el 31 de diciembre.

2.2.4. moneda funcional y de presentación - para efectos legales en colombia, los estados
financieros principales son los estados financieros separados, los cuales se expresan en pesos
colombianos, por ser la moneda de presentación o reporte para todos los efectos. la moneda
funcional es el peso colombiano, que corresponde a la moneda del entorno económico
principal en el que opera la empresa.

2.2.5. moneda extranjera - las operaciones en divisas distintas al peso colombiano se
consideran denominadas en “moneda extranjera”, y son reconocidas utilizando los tipos de
cambio prevalecientes a la fecha de las transacciones. al final de cada periodo de reporte, los
saldos de partidas monetarias denominadas en moneda extranjera son traducidos utilizando los
tipos de cambio prevalecientes a esa fecha. los saldos de partidas no monetarias que son
reconocidas en términos de costos históricos en monedas extranjeras son traducidos utilizando
los tipos de cambio prevalecientes a la fecha de las transacciones.

las diferencias en cambio originadas por partidas monetarias son reconocidas en la ganancia o
pérdida neta en el periodo en el que se producen.

2.3. bases de consolidación

los estados financieros consolidados incluyen los estados financieros de la empresa de
telecomunicaciones de bogota s.a. e.s.p.(etb) y las entidades compañía colombiana de
servicios de valor agregado y telemáticos s.a. e.s.p. colvatel s.a. e.s.p. y skynet de
colombia s.a.s. controladas por la etb. estos estados financieros consolidados deben leerse
conjuntamente con los estados financieros separados de etb y con los estados financieros
individuales de sus subordinadas.
el control se logra cuando la empresa:

x   tiene poder sobre una participada;
x   está expuesta a, o tiene derechos sobre, rendimientos variables provenientes de su relación
    con la participada, y



                                           - 10 -

x      tiene la habilidad de usar su poder sobre la participada y ejercer influencia sobre el monto
       de los rendimientos del inversionista.

    la empresa reevalúa si controla o no una participada, si los hechos y circunstancias indican
    que hay cambios a uno o más de los tres elementos de control antes mencionados.

    cuando la empresa tiene menos de una mayoría de derechos de voto de una participada, tiene
    poder sobre la participada cuando los derechos de voto son suficientes para darle la habilidad
    práctica de dirigir las actividades relevantes de la participada de manera unilateral. la
    empresa considera todos los hechos y circunstancias relevantes al evaluar si los derechos de
    voto de la empresa en una participada son o no suficientes para darle el poder, incluyendo:

x     el tamaño del porcentaje de derechos de voto de la empresa relativo al tamaño y dispersión
      de los porcentajes de otros poseedores de voto;

x     derechos de voto potenciales mantenidos por la empresa, otros accionistas u otras partes;

x     derechos derivados de los acuerdos contractuales; y

x     cualesquiera hechos o circunstancias adicionales que indiquen que la empresa tiene, o no
      tiene, la habilidad actual para dirigir las actividades relevantes al momento que se necesite
      tomar decisiones, incluyendo patrones de voto en asambleas de accionistas previas.

la consolidación de una subsidiaria comienza cuando la empresa obtiene control sobre la
subsidiaria y termina cuando la empresa pierde control de la subsidiaria. específicamente, los
ingresos y gastos de una subsidiaria adquirida o vendida durante el año se incluyen en el estado
consolidado de ganancias o pérdidas y otro resultado integral desde la fecha que la empresa
obtiene el control hasta la fecha en que la empresa deja de controlar la subsidiaria.

las ganancias o pérdidas de cada componente de otro ingreso integral se atribuyen a los
propietarios de la empresa y a las participaciones no controladoras. el resultado integral total
de las subsidiarias se atribuye a los propietarios de la empresa y a las participaciones no
controladoras aún si los resultados en las participaciones no controladoras tienen un saldo
negativo.

en caso de ser necesario, se efectúan ajustes a los estados financieros de las subsidiarias para
adaptar sus políticas contables a aquellas utilizadas por otros miembros del grupo.

todas las transacciones, saldos, ingresos y gastos intercompañías son eliminados en la
consolidación.




                                              - 11 -

3.   politicas contables significativas
     a.   inventarios –

     los inventarios son presentados al costo de adquisición o valor neto realizable, el menor. el
     valor neto realizable representa el precio de venta estimado menos los costos necesarios para
     la venta.

     la empresa determina la provisión de inventario de acuerdo a la obsolescencia y deterioro de
     los mismos.

     b.   propiedad, planta y equipo –

     las propiedades, planta y equipo, se reconocieron por el costo revaluado en la fecha del
     balance de apertura (1 de enero de 2014) y posteriormente, se reconocen por su costo histórico
     y se mantendrán en los estados financieros por dicho valor.

     los activos que están en proceso de montaje y/o construcción para la prestación de servicios,
     se registran al costo menos cualquier pérdida por deterioro reconocida. el costo incluye
     honorarios profesionales y, en el caso de activos calificables, los costos por préstamos
     capitalizados conforme a la política contable de la empresa. dichas propiedades se clasifican
     a las categorías apropiadas de propiedad, planta y equipo cuando estén completas para su uso
     planeado. la depreciación de estos activos, al igual que en otras propiedades, se inicia cuando
     los activos están listos para su uso planeado.

     los terrenos no se deprecian.

     las propiedades, planta y equipo se presentan al costo menos la depreciación acumulada y
     cualquier pérdida acumulada por deterioro.

     las vidas útiles utilizadas por la empresa y sus subsidiarias son:

     etb

                           activo                          vida útil
          edificaciones                                 25-50 años
          plantas, ductos, redes, líneas y
                                                        3-20 años
          canalizaciones
          equipos de cómputo y comunicación             5-7 años
          muebles y enseres                             7-10 años
          vehículos                                     5-10 años
          herramientas y accesorios                     7-10 años
          equipo de comedor, cocina y despensa          7-10 años
          repuestos (elementos rotables)                3-5 años
          red de fibra                                  10-15 años




                                               - 12 -

colvatel

                       activo                            vida útil

     equipos de cómputo y comunicación               5 años
     muebles y enseres                               10 años
     vehículos                                       5 años
     herramientas y accesorios                       10 años


skynet

                       activo                            vida útil

     edificios                                       50 años
     equipo de cómputo                               5 años
     muebles y enseres                               10 años
     vehículos                                       10 años
     equipo de telecomunicaciones                    entre 5 y 10 años


la depreciación se reconoce para llevar a resultados el costo menos su valor residual, sobre
sus vidas útiles utilizando el método de línea recta. la vida útil estimada, el valor residual y el
método de depreciación se revisan al final de cada año, y el efecto de cualquier cambio en la
estimación registrada se reconoce sobre una base prospectiva.

los activos mantenidos bajo arrendamiento financiero se deprecian con base en a su vida útil
estimada al igual que los activos propios. sin embargo, cuando no existe la certeza razonable
de que la propiedad se obtiene al final del plazo del arrendamiento, los activos se amortizan en
el periodo más corto entre la vida del arrendamiento y su vida útil.

un elemento de propiedades, planta y equipo se da de baja cuando se vende o cuando no se
espere obtener beneficios económicos futuros que deriven del uso continuo del activo. la
utilidad o pérdida que surge de la venta o retiro de una partida de propiedades, planta y
equipo, se calcula como la diferencia entre los recursos que se reciben por la venta y el valor
en libros del activo, y se reconoce en resultados.

c.   activos intangibles –

activos intangibles adquiridos de forma separada -

los activos intangibles con vida útil finita adquiridos de forma separada se reconocen al costo
de adquisición menos la amortización acumulada y la pérdida acumulada por deterioro. la
amortización se reconoce con base en el método de línea recta sobre su vida útil estimada. la
vida útil estimada y el método de amortización se revisan al final de cada año, y el efecto de
cualquier cambio en la estimación registrada se reconoce sobre una base prospectiva. los
activos intangibles con vida útil indefinida que se adquieren por separado se registran al costo



                                            - 13 -

menos las pérdidas por deterioro acumuladas.

activos intangibles adquiridos en una combinación de negocios

cuando se adquiere un activo intangible en una combinación de negocios y se reconocen
separadamente del crédito mercantil, su costo inicial será su valor razonable en la fecha de
adquisición.

con posterioridad a su reconocimiento inicial, un activo intangible adquirido en una
combinación de negocios se reconocerá por su costo menos la amortización acumulada y el
importe acumulado de las pérdidas por deterioro, sobre la misma base que los activos
intangibles que se adquieren de forma separada

baja de activos intangibles -

un activo intangible se da de baja por venta, o cuando no se espera tener beneficios
económicos futuros por su uso o disposición. las ganancias o pérdidas que surgen de la baja
de un activo intangible, medido como la diferencia entre los ingresos netos y el valor en libros
del activo, se reconocen en resultados cuando el activo sea dado de baja.


d.   crédito mercantil –

 el crédito mercantil que surge por la adquisición de un negocio se reconoce como un activo a
 la fecha en que se adquiere el control (fecha de adquisición del negocio) (nota 17) y
 corresponde al exceso de la contraprestación transferida sobre el valor razonable a la fecha de
 adquisición de los activos identificables adquiridos y los pasivos asumidos. el crédito
 mercantil está sujeto a pruebas de deterioro por lo menos anualmente.

 para fines de probar el deterioro, el crédito mercantil se asigna a cada unidad generadora de
 efectivo (o grupos de unidades generadoras de efectivo) de la empresa que se espera será
 beneficiada por las sinergias de la combinación.

 el deterioro de una unidad generadora de efectivo a la que se le ha asignado crédito mercantil
 se prueba anualmente, o con mayor frecuencia cuando existen indicios de que la unidad
 pueda estar deteriorada. si el monto recuperable de la unidad generadora de efectivo es
 menor a su valor en libros, la pérdida por deterioro se asigna primero para reducir el valor en
 libros de cualquier crédito mercantil asignado a la unidad y posteriormente a los otros activos
 de la unidad de manera prorrateada y con base en el valor en libros de cada activo dentro de
 la unidad. cualquier pérdida por deterioro del crédito mercantil se reconoce directamente en
 la utilidad o pérdida en el estado de resultados consolidado. una pérdida por deterioro
 reconocida por crédito mercantil no se reversa en periodos posteriores.

 al disponer de la unidad generadora de efectivo relevante, el monto de crédito mercantil
 atribuible se incluye en la determinación de la utilidad o pérdida al momento de la
 disposición.




                                           - 14 -

 deterioro del crédito mercantil - determinar si el crédito mercantil ha sufrido deterioro
 implica el cálculo del valor en uso de las unidades generadoras de efectivo a la cuales ha sido
 asignada el crédito mercantil. el cálculo del valor en uso requiere que la empresa determine
 los flujos de efectivo futuros que deberían surgir de las unidades generadoras de efectivo y
 una tasa de descuento apropiada para calcular el valor actual. cuando los flujos de efectivo
 futuros reales son menos de los esperados, puede surgir una pérdida por deterioro.

 el crédito mercantil registrado derivó de la adquisición de skynet de colombia s.a.s. e.s.p.,
 en febrero de 2015, por lo que el análisis de deterioro asociado al mismo se realizó mediante
 la estimación del valor de recuperación de dicha sociedad, definida como una unidad
 generadora de efectivo, por medio de la estimación del valor de uso (valor presente de los
 flujos de efectivo futuros). al 31 de diciembre de 2015 no se incurrieron en pérdidas por
 deterioro del crédito mercantil.

 el importe en libros del crédito mercantil al 31 de diciembre de 2015 fue de $22.297.580.

e.   deterioro activos tangibles e intangibles excluyendo el crédito mercantil -

al final de cada periodo, la empresa revisa los valores en libros de sus activos tangibles e
intangibles a fin de determinar si existen indicios de que estos activos han sufrido alguna
pérdida por deterioro. si existe algún indicio, se calcula el monto recuperable del activo a fin
de determinar el alcance de la pérdida por deterioro (de haber alguna). cuando no es posible
estimar el monto recuperable de un activo individual, la empresa y sus subsidiarias estiman el
monto recuperable de la unidad generadora de efectivo a la que pertenece dicho activo.
cuando se puede identificar una base razonable y consistente de distribución, los activos
corporativos también se asignan a las unidades generadoras de efectivo individuales.

los activos intangibles con una vida útil indefinida o todavía no disponibles para su uso, se
sujetan a pruebas para efectos de deterioro al menos cada año, y siempre que exista un indicio
de que el activo podría haberse deteriorado.

el monto recuperable es el mayor entre el valor razonable menos el costo de venderlo y el
valor en uso. al evaluar el valor en uso, los flujos de efectivo futuros estimados se descuentan
a su valor presente utilizando una tasa de descuento antes de impuestos que refleje la
evaluación actual del mercado respecto al valor del dinero en el tiempo y los riesgos
específicos del activo para el cual no se han ajustado las estimaciones de flujos de efectivo
futuros.

si se estima que el monto recuperable de un activo (o unidad generadora de efectivo) es menor
que su valor en libros, el valor en libros del activo (o unidad generadora de efectivo) se reduce
a su monto recuperable. las pérdidas por deterioro se reconocen inmediatamente en
resultados.

posteriormente, cuando una pérdida por deterioro se revierte, el valor en libros del activo (o
unidad generadora de efectivo) se incrementa al valor estimado revisado de su monto
recuperable, de tal manera que el valor en libros ajustado no exceda el valor en libros que se
habría determinado si no se hubiera reconocido una pérdida por deterioro para dicho activo (o


                                           - 15 -

unidad generadora de efectivo) en años anteriores. la reversión de una pérdida por deterioro
se reconoce inmediatamente en resultados.

f.   activos mantenidos para su venta -

los activos de larga duración y los grupos de activos en disposición se clasifican como
mantenidos para su venta si su valor en libros será recuperado a través de su venta y no
mediante su uso continuo. se considera que esta condición ha sido cumplida únicamente
cuando la venta es altamente probable y el activo (o grupo de activos en disposición) está
disponible para su venta inmediata en su condición actual sujeta únicamente a términos
comunes de venta de dichos activos. la administración debe estar comprometida con la venta,
misma que debe calificar para su reconocimiento como venta finalizada dentro un año a partir
de la fecha de clasificación.

cuando la empresa se encuentra comprometida con un plan de venta que involucre la
disposición de una inversión, de una parte de una inversión en una asociada o negocio
conjunto, la inversión o la parte de la inversión que será dispuesta se clasifica como
mantenida para su venta, cuando los criterios descritos anteriormente se cumplen, y la
empresa descontinúa el uso del método de participación con respecto a la parte que está
clasificada como mantenida para su venta. cualquier participación retenida de una inversión
en una asociada o un negocio conjunto que no haya sido clasificado como mantenida para la
venta sigue siendo reconocida a través del método de participación. la empresa descontinúa
el método de participación al momento de la disposición, cuando como resultado de la
disposición la empresa pierde influencia significativa sobre la asociada o negocio conjunto.

después de la disposición, la empresa contabiliza cualquier participación retenida en la
asociada o negocio conjunto, de acuerdo con la nic 39, a menos que la participación retenida
continúe siendo una asociada o un negocio conjunto, en cuyo caso la empresa utiliza el
método de participación (ver la política contable respecto a las inversiones en asociadas).

el activo de larga duración (y los grupos de activos en disposición) clasificados como
mantenidos para la venta se valúan al menor entre su valor en libros y el valor razonable de
los activos menos los costos para su venta.
g.   inversión en asociadas -

una asociada es una entidad sobre la que la empresa posee influencia significativa. influencia
significativa es el poder de intervenir en las decisiones de política financiera y de operación de
la participada, sin llegar a tener el control absoluto ni el control conjunto de la misma.

en caso de la venta de estos activos, la empresa sólo reconoce la porción de resultado que es
atribuible a los otros asociados. la empresa no reconoce su participación de ganancias o
pérdidas que generen las asociadas o negocios conjuntos sino hasta la venta de los activos a
terceros. las pérdidas que se originan en las transacciones con los asociados o negocios
conjuntos se reconocen si las perdidas evidencian una reducción en el valor neto realizable de
los activos transferidos.




                                           - 16 -

h.     instrumentos financieros –

los activos y pasivos financieros se reconocen cuando la empresa y sus subsidiarias se
convierten en una parte de las disposiciones contractuales de los instrumentos.

los activos y pasivos financieros se valúan inicialmente a su valor razonable. los costos de la
transacción que son directamente atribuibles a la adquisición o emisión de activos y pasivos
financieros (distintos de los activos financieros a valor razonable con cambios en resultados)
se suman o reducen del valor razonable de los activos ó pasivos financieros, en su caso, en el
reconocimiento inicial. los costos de transacción directamente atribuibles a la adquisición de
activos y pasivos financieros a su valor razonable con cambios en resultados se reconocen
inmediatamente en resultados.
 i.       activos financieros -

 los activos financieros se clasifican en las siguientes categorías: activos financieros a valor
razonable con cambios a través de resultados, inversiones conservadas al vencimiento,
activos financieros disponibles para su venta y préstamos y cuentas por cobrar. la
clasificación depende de la naturaleza y propósito de los activos financieros y se determina al
momento del reconocimiento inicial. todas las compras o ventas de activos financieros
realizadas de forma habitual se reconocen y eliminan con base en a la fecha de negociación.
las compras o ventas realizadas de forma habitual son aquellas compras o ventas de activos
financieros que requieren la entrega de los activos dentro del marco de tiempo establecido por
norma o costumbre en dicho mercado.
      1. método de la tasa de interés efectiva

           el método de interés efectivo es un método para calcular el costo amortizado de un
           instrumento de deuda y de asignación del ingreso o costo financiero durante el
           periodo relevante. la tasa de interés efectiva es la tasa que descuenta los ingresos
           futuros de efectivo estimados (incluyendo todos los honorarios y puntos base pagados
           o recibidos que forman parte integral de la tasa de interés efectiva, costos de la
           transacción y otras primas o descuentos) durante la vida esperada del instrumento de
           deuda o, cuando es apropiado, un periodo menor, al valor en libros neto al momento
           del reconocimiento inicial.

           los ingresos se reconocen con base en al interés efectivo para instrumentos de deuda
           distintos a aquellos activos financieros clasificados como a valor razonable con
           cambios a través de resultados.

      2. activos financieros a valor razonable con cambios a través de resultados

           los activos financieros se clasifican a valor razonable con cambios a través de
           resultados cuando se conservan para ser negociados o se designan como a valor
           razonable con cambios a través de resultados.

           los activos financieros a valor razonable con cambios a través de resultados se



                                            - 17 -

     registran a valor razonable, reconociendo en resultados cualquier utilidad o pérdida
     que surge de su revaluación. la utilidad o pérdida neta reconocida en los resultados
     incluye cualquier dividendo o interés obtenido del activo financiero y se incluye en el
     rubro de otros ingresos y gastos en el estado de ganancias o pérdidas y otro resultado
     integral.

3. inversiones conservadas al vencimiento

     inversiones conservadas al vencimiento son activos financieros no derivados con
     pagos fijos o determinables y fechas fijas de vencimiento que la empresa tiene la
     intención y capacidad de conservar hasta su vencimiento. con posterioridad al
     reconocimiento inicial, las inversiones conservadas hasta su vencimiento se valoran a
     costo amortizado utilizando el método de interés efectivo menos cualquier pérdida por
     deterioro.

4. activos financieros disponibles para su venta

     los activos financieros disponibles para su venta son instrumentos financieros no
     derivados que se designan como disponibles para su venta o que no son clasificados
     como (a) préstamos y cuentas por cobrar, (b) inversiones mantenidas hasta el
     vencimiento o (c) activos financieros a valor razonable con cambios a través de
     resultados.

5. préstamos y cuentas por cobrar

     las cuentas por cobrar a clientes, préstamos y otras cuentas por cobrar con pagos fijos
     o determinables, son activos financieros no derivados que no se negocian en un
     mercado activo. los préstamos y cuentas por cobrar (incluyendo las cuentas
     comerciales, otras cuentas por cobrar, saldo bancario y efectivo, entre otros) se valúan
     al costo amortizado usando el método de interés efectivo, menos cualquier deterioro.

     los ingresos por intereses se reconocen aplicando la tasa de interés efectiva, excepto
     por las cuentas por cobrar a corto plazo en caso de que el reconocimiento de intereses
     sea inmaterial.

6. deterioro de activos financieros

     los activos financieros distintos a los activos financieros a valor razonable con
     cambios a través de resultados, se sujetan a pruebas para efectos de deterioro al final
     de cada periodo de reporte. se considera que los activos financieros están
     deteriorados, cuando existe evidencia objetiva que, como consecuencia de uno o más
     eventos que hayan ocurrido después del reconocimiento inicial del activo financiero,
     los flujos de efectivo futuros de la inversión han sido afectados.

     para ciertas categorías de activos financieros, como cuentas por cobrar a clientes, los
     activos que se sujetan a pruebas para efectos de deterioro y que no han sufrido



                                       - 18 -

deterioro en forma individual, se incluyen en la evaluación de deterioro sobre una
base colectiva. entre la evidencia objetiva de que una cartera de cuentas por cobrar
podría estar deteriorada, se podría incluir la experiencia pasada de la empresa con
respecto a la cobranza, un incremento en el número de pagos atrasados en la cartera
que superen el periodo de crédito promedio de 60 días, así como cambios observables
en las condiciones económicas nacionales y locales que se correlacionen con el
incumplimiento en los pagos.

para los activos financieros que se registran al costo amortizado, el importe de la
pérdida por deterioro que se reconoce es la diferencia entre el valor en libros del
activo y el valor presente de los flujos de efectivo futuros, descontados a la tasa de
interés efectiva original del activo financiero.

para los activos financieros que se contabilicen al costo, el importe de la pérdida por
deterioro se calcula como la diferencia entre el valor en libros del activo y el valor
presente de los flujos futuros de efectivo estimados, descontados a la tasa actual del
mercado de cambio de un activo financiero similar. tal pérdida por deterioro no se
revertirá en los periodos posteriores.

el valor en libros del activo financiero se reduce por la pérdida por deterioro
directamente para todos los activos financieros, excepto para las cuentas por cobrar a
clientes, donde el valor en libros se reduce a través de una cuenta de estimación para
cuentas de cobro dudoso. cuando se considera que una cuenta por cobrar es
incobrable, se elimina contra la estimación. la recuperación posterior de los montos
previamente eliminados se convierte en un crédito contra la estimación. los cambios
en el valor en libros de la cuenta de la estimación se reconocen en los resultados.

cuando se considera que un activo financiero disponible para la venta está
deteriorado, las utilidades o pérdidas acumuladas previamente reconocidas en otros
resultados integrales se reclasifican a los resultados del periodo.

para activos financiero valuados a costo amortizado, si, en un periodo subsecuente, el
importe de la pérdida por deterioro disminuye y esa disminución se puede relacionar
objetivamente con un evento que ocurre después del reconocimiento del deterioro, la
pérdida por deterioro previamente reconocida se reversa a través de resultados hasta el
punto en que el valor en libros de la inversión a la fecha en que se reversó el deterioro
no exceda el costo amortizado que habría sido si no se hubiera reconocido el
deterioro.

con respecto a los instrumentos de capital disponibles para su venta, las pérdidas por
deterioro previamente reconocidas en los resultados no se reversan a través de los
mismos. cualquier incremento en el valor razonable posterior al reconocimiento de la
pérdida por deterioro se reconoce en otros resultados integrales y acumulad en el
rubro de reserva por revaluación de las inversiones. con respecto a los instrumentos
disponibles para su venta de deuda, las pérdidas por deterioro se reversan
posteriormente a través de resultados si un aumento en el valor razonable de la



                                   - 19 -

          inversión puede ser objetivamente relacionada con un evento que ocurre posterior al
          reconocimiento de la pérdida por deterioro.

     7. baja de activos financieros

          un activo financiero (o, de corresponder, parte de un activo financiero o parte de un
          grupo de activos financieros similares) se da de baja cuando:

          x   expiren los derechos contractuales sobre los flujos de efectivo del activo;
          x   se transfieran los derechos contractuales sobre los flujos de efectivo del activo o
              se asume una obligación de pagar a un tercero la totalidad de los flujos de efectivo
              sin una demora significativa, a través de un acuerdo de transferencia;
          x   se hayan transferido sustancialmente todos los riesgos y beneficios inherentes a la
              propiedad del activo;
          x   se retienen sustancialmente los riesgos y beneficios inherentes a la propiedad del
              activo, pero se ha transferido el control del mismo.

j.    pasivos financieros -

los pasivos financieros corresponden a las fuentes de financiación obtenidas por la empresa a
través de créditos bancarios y emisiones de bonos, cuentas por pagar a proveedores y
acreedores.

los pasivos financieros se registran generalmente por el efectivo recibido, neto de los costos
incurridos en la transacción. en períodos posteriores estas obligaciones se valoran a su costo
amortizado, utilizando el método de la tasa de interés efectiva.

las cuentas por pagar a proveedores y acreedores son pasivos financieros a corto plazo
registrados por su valor nominal, toda vez que no difieren significativamente de su valor
razonable.

k.    arrendamientos -

los arrendamientos se clasifican como financieros cuando los términos del arrendamiento
transfieren sustancialmente a los arrendatarios todos los riesgos y beneficios inherentes a la
propiedad. todos los demás arrendamientos se clasifican como operativos.

los activos que se mantienen bajo arrendamientos financieros se reconocen como activos de
la entidad a su valor razonable, al inicio del arrendamiento, o si éste es menor, al valor
presente de los pagos mínimos del arrendamiento. el pasivo correspondiente al arrendador se
incluye en el estado de posición financiera como un pasivo por arrendamiento financiero.

l.    costos por préstamos -

los costos por préstamos atribuibles directamente a la adquisición, construcción o producción
de activos calificables, los cuales requieren de un periodo de tiempo substancial hasta que
están listos para su uso o venta, se adicionan al costo de esos activos durante ese tiempo hasta
el momento en que estén listos para su uso o venta.


                                            - 20 -

el ingreso que se obtiene por la inversión temporal de fondos de préstamos específicos
pendientes de ser utilizados en activos calificables, se deduce de los costos por préstamos
elegibles para ser capitalizados.

todos los otros costos por préstamos se reconocen en los resultados durante el periodo en que
se incurren.

m. impuestos a la utilidad –

el gasto p or impuestos a la utilidad representa la suma de:

impuesto corriente – el impuesto por pagar corriente se basa en las ganancias fiscales
registradas durante el año. la ganancia fiscal difiere de la ganancia reportada en el estado de
ganancias o pérdidas y otro resultado integral, debido a las partidas de ingresos o gastos
imponibles o deducibles en otros años y partidas que nunca serán gravables o deducibles. el
pasivo de la empresa por concepto del impuesto corriente se calcula utilizando las tasas
fiscales vigentes al final del periodo sobre el cual se informa. la empresa determina la
provisión para impuesto sobre la renta y complementarios y el impuesto sobre la renta para la
equidad (cree) con base en la utilidad gravable, estimada a tasas especificadas en la ley de
impuestos.

impuesto diferido. - los impuestos a la utilidad diferidos se reconocen sobre las diferencias
temporales entre el valor contable en libros de los activos y pasivos y su base tributaria, que
producen los saldos de impuesto diferido activo y pasivo, que se calculan utilizando las tasas
impositivas que se espera estén en vigor cuando los activos y pasivos se realicen, considerando
para tal efecto las tasas que al final del período sobre el que se informa, hayan sido aprobadas
o para las cuales se encuentre prácticamente terminado el proceso de aprobación. se
reconocerá un activo por impuestos diferidos, en la medida en que resulte probable que la
empresa disponga de utilidades fiscales futuras suficientes para recuperar las deducciones por
diferencias temporarias y hacer efectivos los créditos tributarios.

el valor en libros de un activo por impuestos diferidos debe someterse a revisión al final de
cada periodo sobre el que se informa y se debe reducir en la medida que se estime probable
que no habrán utilidades gravables suficientes para permitir que se recupere la totalidad o una
parte del activo.

n.   beneficios a empleados - por terminación y retiro

beneficios a empleados por terminación y retiro -

las aportaciones a los planes de beneficios al retiro de contribuciones definidas se reconocen
como gastos al momento en que los empleados han prestado los servicios que les otorgan el
derecho a las contribuciones.

en el caso de los planes de beneficios definidos, que incluyen prima de antigüedad y
pensiones, su costo se determina utilizando el método de crédito unitario proyectado, con


                                           - 21 -

valuaciones actuariales que se realizan al final de cada periodo sobre el que se informa. las
remediciones, que incluyen las ganancias y pérdidas actuariales, el efecto de los cambios en el
piso del activo (en su caso) y el retorno del plan de activos (excluidos los intereses), se reflejan
de inmediato en el estado de posición financiera con cargo o crédito que se reconoce en otros
resultados integrales en el período en el que ocurren. las remediciones reconocidas en otros
resultados integrales se reflejan de inmediato en las utilidades acumuladas y no se reclasifica a
resultados. el costo por servicios pasados se reconoce en resultados en el período de la
modificación al plan. los intereses netos se calculan aplicando la tasa de descuento al inicio
del período de la obligación del activo o pasivo por beneficios definidos. los costos por
beneficios definidos se clasifican de la siguiente manera:

   x   costo por servicio (incluido el costo del servicio actual, costo de los servicios pasados,
       así como las ganancias y pérdidas por reducciones o liquidaciones).

   x   los gastos o ingresos por interés netos.

   x   remediciones

la entidad presenta los dos primeros componentes de los costos por beneficios definidos
como un gasto o un ingreso según la partida. las ganancias y pérdidas por reducción del
servicio se reconocen como costos por servicios pasados.

cualquier obligación por indemnización se reconoce al momento que la entidad ya no puede
retirar la oferta de indemnización y/o cuando la entidad reconoce los costos de
reestructuración relacionados.

beneficios a los empleados a corto plazo y otros beneficios a largo plazo

se reconoce un pasivo por beneficios que correspondan a los empleados con respecto a
sueldos y salarios, vacaciones anuales y licencia por enfermedad en el periodo de servicio en
que es prestado por el importe no descontado por los beneficios que se espera pagar por ese
servicio.

los pasivos reconocidos por los beneficios a los empleados a corto plazo se valúan al importe
no descontado por los beneficios que se espera pagar por ese servicio.

beneficios de largo plazo - la empresa otorga a sus empleados beneficios asociados a su
tiempo de servicio, como lo son las cotizaciones de pensiones y salud, quinquenios, servicio
médico y retroactividad de las cesantías (en este último caso sólo a un número reducido de
trabajadores (41 trabajadores aproximadamente). los quinquenios son un auxilio
correspondiente al 0,33 de un salario mínimo legal mensual vigente por cada 5 años. es decir,
al cumplir 10 años el reconocimiento corresponde al 0,66 y así sucesivamente.

la retroactividad de las cesantías se liquida a aquellos trabajadores pertenecientes al régimen
laboral anterior a la ley 50 de 1990 y que no se acogieron al cambio de régimen, se liquida
esta prestación social por todo el tiempo laborado con base en el último salario devengado.


                                            - 22 -

las cotizaciones de pensiones y salud son los pagos que le corresponden a los empleados y
que son asumidos por la empresa de acuerdo a lo estipulado en la convención colectiva de
trabajo. etb paga las cotizaciones de pensión hasta cumplir los requisitos para pensionarse
con el iss, al personal jubilado que compartirá la pensión con el instituto.

el servicio médico son los servicios de salud prestado a los hijos, padres y cónyuge o
compañera permanente de los trabajadores y pensionados de la empresa de acuerdo con las
cláusulas 33 y 34 de la convención colectiva de trabajo y reglamentada mediante la
resolución 3873 de mayo de 1988.

o.   provisiones -

las provisiones se reconocen cuando la empresa y sus subsidiarias tienen una obligación
presente (ya sea legal o asumida) como resultado de un suceso pasado, es probable que la
entidad tenga que liquidar la obligación, y puede hacerse una estimación confiable del importe
de la obligación.

el importe que se reconoce como provisión es la mejor estimación del desembolso necesario
para liquidar la obligación presente, al final del periodo sobre el que se informa, teniendo en
cuenta los riesgos y las incertidumbres que rodean a la obligación. cuando se valúa una
provisión usando los flujos de efectivo estimados para liquidar la obligación presente, su valor
en libros representa el valor presente de dichos flujos de efectivo (cuando el efecto del valor
del dinero en el tiempo es material).

p.   reconocimiento de ingresos –

     etb -

los ingresos provenientes de la explotación del servicio de telefonía, participaciones en
contratos con operadores y servicios adicionales a telefonía se causan mensualmente
conforme a los convenios comerciales vigentes. los servicios prestados y no facturados son
valorizados conforme a los planes comerciales e incluidos como parte de los deudores
comerciales.

los ingresos por venta de equipos se calculan al valor razonable de la contraprestación
cobrada o por cobrar, teniendo en cuenta el importe estimado de devoluciones de clientes,
rebajas y otros descuentos similares.

el ingreso por dividendos de inversiones se reconoce una vez que se han establecido los
derechos de los accionistas para recibir este pago (siempre que sea probable que los beneficios
económicos fluirán para la entidad y que el ingreso pueda ser valuado confiablemente).

los ingresos por intereses se reconocen cuando es probable que los beneficios económicos
fluyan hacia la entidad y el importe de los ingresos pueda ser valuado confiablemente. los
ingresos por intereses se registran sobre una base periódica, con referencia al saldo insoluto y
a la tasa de interés efectiva aplicable, la cual es la tasa que exactamente descuenta los flujos de


                                           - 23 -

 efectivo estimados a recibir a lo largo de la vida esperada del activo financiero y lo iguala con
 el importe neto en libros del activo financiero en su reconocimiento inicial.

         subsidiarias -

 el reconocimiento de ingresos en la prestación de servicios se realiza atendiendo las
 condiciones de aceptación del cliente o de acuerdo con su realización de tal modo que pueda
 reconocerse derecho a su cobro. los servicios prestados y no facturados son valorizados
 conforme a las condiciones comerciales e incluidos como parte de los deudores comerciales.
 los costos y gastos se registran con base en el principio de causación.

q.    estado de flujos –

el estado de flujos de efectivo recoge los movimientos de caja realizados durante el ejercicio,
determinado por el método directo utilizando las siguientes expresiones en el sentido que
figura a continuación:

     - flujos de efectivo: entradas y salidas de efectivo o de otros medios equivalentes,
     entendiendo por éstos las inversiones a plazo inferior a tres meses de gran liquidez y bajo
     riesgo de alteraciones en su valor.

     - actividades de operación: son las actividades que constituyen la principal fuente de
     ingresos ordinarios de la empresa, así como otras actividades que no puedan ser calificadas
     como de inversión o financiamiento.

     - actividades de inversión: las de adquisición, enajenación o disposición por otros medios
     de activos no corrientes y otras inversiones no incluidas en el efectivo y sus equivalentes.

     - actividades de financiación: actividades que producen cambios en el tamaño y
     composición del patrimonio total y de los pasivos de carácter financiero.

r.    efectivo y equivalentes de efectivo -

el efectivo y equivalentes de efectivo incluyen el efectivo disponible, depósitos de libre
disponibilidad en bancos, otras inversiones altamente líquidas de corto plazo con
vencimientos de tres meses o menos contados a partir de la adquisición del instrumento
financiero.

s.    ganancia (pérdida) por acción –

la ganancia básica por acción se calcula como el cociente entre la ganancia (pérdida) neta del
ejercicio atribuible a la empresa y el número medio ponderado de acciones ordinarias de la
misma en circulación durante dicho período.

t.    impuesto a la riqueza –

la empresa registró este impuesto contra reserva patrimonial en virtud del artículo 10 de la
ley 1739 de 2014.


                                              - 24 -

     u.   subvenciones del gobierno (skynet)–

     las subvenciones del gobierno no deben ser reconocidas hasta que no exista una seguridad
     razonable de que la sociedad cumplirá con las condiciones ligadas a ellas; y se recibirán las
     subvenciones.

     toda subvención del gobierno a recibir en compensación por gastos o pérdidas ya incurridos, o
     bien con el propósito de prestar apoyo financiero inmediato a la sociedad, sin costos posteriores
     relacionados, se reconocerá en ganancias o pérdidas del periodo en que se convierta en exigible

4.   juicios contables críticos
     en la aplicación de las políticas contables de la empresa y sus subsidiarias, las cuales se
     describen en la nota 3, la administración debe hacer juicios, estimaciones y supuestos sobre
     los valores en libros de los activos y pasivos de los estados financieros. las estimaciones y
     supuestos relativos se basan en la experiencia y otros factores que se consideran pertinentes.
     los resultados reales podrían diferir de estas estimaciones.

     las estimaciones y supuestos se revisan periódicamente. las modificaciones a las
     estimaciones contables se reconocen en el periodo en que se realiza la modificación y periodos
     futuros si la modificación afecta tanto al periodo actual como a periodos subsecuentes.

     juicios esenciales al aplicar las políticas contables - a continuación se presentan juicios
     esenciales, aparte de aquellos que involucran las estimaciones, realizados por la
     administración durante el proceso de aplicación de las políticas contables de la empresa y sus
     subsidiarias y que tienen un efecto significativo en los estados financieros.

     -    contingencias - la empresa ha provisionado impactos estimados de pérdidas relacionadas
          con las diversas reclamaciones, situaciones o circunstancias relacionadas con resultados
          inciertos. la empresa registra una pérdida si un evento ocurrió en o antes de la fecha del
          estado de situación financiera y (i) la información está disponible en la fecha que los
          estados financieros son emitidos que indica que es probable que la pérdida ocurrirá, dada
          la probabilidad de eventos futuros inciertos; y (ii) el importe de la pérdida puede ser
          estimada razonablemente. la empresa evalúa continuamente contingencias por juicios,
          remediación ambiental y otros eventos.

     -    impuestos diferidos - se requiere un juicio para determinar si los activos por impuestos
          diferidos se reconocen en el estado de situación financiera. los impuestos diferidos
          activos, incluidos los derivados de las pérdidas fiscales no utilizadas, requieren que la
          administración evalúe la probabilidad de que la empresa va a generar suficientes ingresos
          fiscales en los ejercicios futuros, a fin de utilizar los activos por impuestos diferidos
          registrados. las suposiciones sobre la generación de beneficios fiscales futuros dependen
          de las expectativas de los flujos de efectivo futuros. las estimaciones de ganancias
          impositivas futuras se basan en los flujos de efectivo previstos de las operaciones y el
          juicio sobre la aplicación de las leyes fiscales vigentes en cada jurisdicción. en la medida
          en que los futuros flujos de caja y los ingresos fiscales difieren significativamente de las
          estimaciones, la capacidad de la empresa para realizar los activos por impuestos diferidos
          netos registrados a la fecha de presentación podría verse afectada.


                                                 - 25 -

     -   beneficios a empleados - el costo de los beneficios definidos, como lo son las cotizaciones
         de pensiones y salud, quinquenios, servicio médico y retroactividad de las cesantías se
         determinan mediante valoraciones actuariales. una valoración actuarial implica hacer
         varias suposiciones que pueden diferir de los acontecimientos reales en el futuro. estos
         incluyen la determinación de la tasa de descuento, los futuros aumentos salariales, las tasas
         de mortalidad y los incrementos de pensiones. debido a la complejidad del proceso de
         valoración y de su naturaleza a largo plazo, las obligaciones son sensibles a los cambios en
         estos supuestos. todos los supuestos son revisados en cada fecha de presentación.

     -   responsabilidad de la información y estimaciones realizadas - la información contenida
         en estos estados financieros es responsabilidad de la gerencia de la empresa. para la
         elaboración de los mismos, se han utilizado ciertas estimaciones realizadas para cuantificar
         algunos de los activos, pasivos, ingresos, gastos y compromisos que figuran registrados en
         ellos, con base en la experiencia y otros factores relevantes. los resultados finales podrían
         variar de dichas estimaciones.

     estas estimaciones son revisadas sobre una base continua. las modificaciones a los estimados
     contables son reconocidas en forma prospectiva, contabilizándose los efectos del cambio en
     las correspondientes cuentas de ganancia o pérdida del año en que se efectúan las revisiones
     correspondientes.

     las estimaciones y sus fuentes de incertidumbre consideradas más importantes para la
     elaboración de los estados financieros de la empresa se refieren a:

     x   estimación para deterioro de activos
     x   vida útil de las propiedades, plantas y equipos
     x   valores razonables, clasificación y riesgos de los activos y pasivos financieros
     x   impuesto diferido
     x   provisión por los ingresos y costos de los servicios prestados y no facturados
     x   probabilidad de las contingencias
     x   beneficios para planes de pensión y pos-empleo

5.   fuentes claves de incertidumbre en las estimaciones

     a continuación se discuten las presunciones básicas respecto al futuro y otras fuentes claves
     de incertidumbre en las estimaciones, al final del periodo sobre el cual se reporta, las cuales
     pueden implicar un riesgo significativo de ajustes materiales en los importes en libros de los
     activos y pasivos durante el próximo período financiero.
     -   impuesto diferido cree - conforme al análisis técnico y jurídico desarrollado con el
         soporte de expertos tributaristas, en 2013 la empresa decidió con el concurso de sus
         asesores tributarios no calcular ni registrar el impuesto diferido sobre el nuevo impuesto
         cree, debido a que por tratarse de un nuevo impuesto no existen diferencias temporales
         por periodos anteriores al año 2013, como se explica en mayor detalle en la nota 24.


                                                - 26 -

     -      vida útil de propiedades, planta y equipo – la empresa y sus subsidiarias revisan la vida
            útil estimada de propiedades, planta y equipo al final de cada periodo anual.

     -      reserva para cuentas de cobro dudoso - las estimaciones y supuestos utilizados para
            determinar las reservas se revisan periódicamente. a pesar de que las provisiones
            registradas se consideran adecuadas, los cambios en las condiciones económicas pueden
            conducir a cambios en la reserva y, por lo tanto, un impacto en los resultados.

     -      deterioro de activos de larga duración (propiedad, planta y equipo) – la revisión del
            deterioro de activos de larga duración se basa en indicadores financieros internos y
            externos, proyecciones y otros supuestos. la empresa revisa las estimaciones y actualiza
            la información sobre la base de supuestos, según sea necesario.

     -      deterioro del crédito mercantil

            determinar si el crédito mercantil ha sufrido deterioro implica el cálculo del valor de uso
            de las unidades generadoras de efectivo a la cuales ha sido asignado el crédito mercantil.
            el cálculo del valor de uso requiere que la empresa determine los flujos de efectivo futuros
            que deberían surgir de las unidades generadoras de efectivo y una tasa de descuento
            apropiada para calcular el valor presente.

            el valor en libros del crédito mercantil al 31 de diciembre de 2015 y 2014 fue de
            $26.283.671. producto de los análisis del valor recuperable, no se identificó deterioro de
            dicho crédito mercantil.

6.   normas emitidas por el iasb aún no vigentes
     incorporadas en colombia a partir del 1 de enero de 2016 - decreto 2615 de 2014 - con
     este decreto, a partir del 1 de enero de 2016 entrará a regir las siguientes normas en el marco
     técnico normativo que contiene las normas que están vigentes al 31 de diciembre de 2013 con
     sus respectivas enmiendas emitidas por el iasb:

             norma de información financiera                                  tema de la enmienda
         ciniif 21 – gravámenes                            interpretación de la nic 37 (provisiones, pasivos
                                                           contingentes y activos contingentes).
         nic 36 – deterioro en el valor de los activos     modificaciones en las revelaciones del importe recuperable
                                                           de los activos no financieros.
         nic 39 – instrumentos financieros                 modificaciones en la novación y continuación de las
                                                           operaciones de cobertura.
         niif 9 – instrumentos financieros                 niif 9 instrumentos financieros fue emitida en noviembre
                                                           de 2009, como la primera fase de un proyecto para
                                                           reemplazar la nic 39 instrumentos financieros:
                                                           reconocimiento y medición.
         mejoras anuales ciclo 2010 – 2012                 estas enmiendas reflejan temas discutidos por el iasb, que
                                                           fueron posteriormente incluidas como modificaciones a las
                                                           niif.




                                                         - 27 -

     norma de información financiera                                   tema de la enmienda
 mejoras anuales ciclo 2011 – 2013                   la naturaleza de las mejoras anuales es aclarar o corregir, y
                                                     no proponen nuevos principios o cambios en los ya
                                                     existentes.


a ser incorporadas en colombia a partir del 1 de enero de 2017 – decreto 2496 de 2015 -
con este decreto, a partir del 1 de enero de 2017 entrarán a regir las siguientes normas en el
marco técnico normativo que contiene las normas que están vigentes al 31 de diciembre de
2014 con su respectivas enmiendas emitidas por el iasb, permitiendo su aplicación
anticipada:

     norma de información financiera                                  tema de la enmienda
 nic 19 - beneficios a empleados                     planes de beneficios definidos: aportaciones de los
                                                     empleados.
 niif 9 – instrumentos financieros                   niif 9 instrumentos financieros fue emitida en noviembre
                                                     de 2009, como la primera fase de un proyecto para
                                                     reemplazar la nic 39 instrumentos financieros:
                                                     reconocimiento y medición.
 nic 32 – instrumentos financieros: presentación     compensación de activos financieros y pasivos financieros.
 niif 10 – estados financieros consolidados          compensación entre activos y pasivos financieros.
 niif 12 - información a revelar sobre
 participaciones en otras empresa
 nic 27 – estados financieros separados
 nic 1 – presentación de estados financieros         iniciativa de revelación.
 nic 16 - propiedad, planta y equipo                 aclaración de los métodos aceptables de depreciación.
 nic 38 – activos intangibles                        aclaración de los métodos aceptables de amortización.
 nic 16 - propiedad, planta y equipo                 plantas productoras.
 nic 41 - agricultura
 nic 27 - estados financieros separados              método de participación en los estados financieros
                                                     separados.
 niif 10 estados financieros consolidados            aplicación de la excepción de consolidación.
 niif 12 - información a revelar sobre
 participaciones en otras empresa
 nic 28 empresa de inversión
 niif 10 - estados financieros consolidados          venta o la aportación de bienes entre un inversionista y su
                                                     asociada o negocio conjunto.
 nic 28 - empresa de inversión
 niif 11 – operaciones conjuntas                     contabilización para adquisiciones de interés en
                                                     operaciones conjuntas.
 niif 14 – cuentas regulatorias diferidas            cuentas de diferimiento de actividades reguladas.
 niif 9 - instrumentos financieros                   instrumentos financieros (en su versión revisada de 2014).




                                                   - 28 -

          norma de información financiera                                tema de la enmienda
      mejoras anuales ciclo 2012 - 2014                 estas enmiendas reflejan temas discutidos por el iasb, que
                                                        fueron posteriormente incluidas como modificaciones a las
                                                        niif.

     a ser incorporadas en colombia a partir del 1 de enero de 2018 – decreto 2496 de 2015 -
     con este decreto, a partir del 1 de enero de 2018 entrará a regir la niif 15 “ingresos
     procedentes de los contratos con los clientes”, la cual establece un modelo extenso y detallado
     para que las empresas lo utilicen en la contabilidad de ingresos procedentes de contratos con
     clientes, para esta norma se permite su aplicación anticipada.

7.   información por segmentos
     etb revela información por segmento de acuerdo con lo indicado en niif 8, “segmentos
     operativos” que establece las normas para informar respecto de los segmentos operativos y
     revelaciones relacionadas para productos y servicios y áreas geográficas. los segmentos
     operativos son definidos como componentes de una empresa para los cuales existe
     información financiera separada que es regularmente utilizada por el principal tomador de
     decisiones para dirigir cómo asignar recursos y para evaluar el desempeño.

     de acuerdo con el proceso de creación de unidades estratégicas de negocio (uen´s), se han
     definido tres unidades los cuales la empresa controla a nivel de resultados así:

     x     fijo- incluye servicios de red fija, básicamente orientada a la propuesta de soluciones
           integradas, que comprenden servicios de redes de datos, telefonía local, acceso a internet,
           telefonía pública de larga distancia, servicios de tecnologías de la información (data
           center), arrendamiento de redes y negocios de tráfico.

     x     móvil - actualmente, éste segmento se encuentra en desarrollo e implementación, a éste
           fue asignada la licencia para operar la tecnología 4g, que está basada completamente en
           el protocolo ip.

     x     otros - este segmento considera la comercialización de servicios integrales de seguridad,
           que incluye principalmente cámaras de seguridad y control de acceso, incluye otros
           servicios de telecomunicaciones como negocios especiales, comercialización de equipos,
           entre otros.

     los saldos detallados por segmento únicamente para etb y que fueron incorporaron en los
     estados financieros separados, por el año terminado el 31 de diciembre de 2015, se detallan a
     continuación:

                                                 fijo              móvil           otros             total

      ingresos                                1.388.475.723       65.089.188       6.441.478      1.460.006.389
      costos y gastos recurrentes           (1.563.732.049)    (147.192.778)     (1.520.761)    (1.712.445.588)
      (pérdida) ganancia operaciones
                                             (175.256.326)      (82.103.590)       4.920.717      (252.439.199)
      recurrentes
      costo financiero, neto                  (47.001.961)           (70.825)               -      (47.072.786)
      participación en la ganancia de las
                                                 9.915.180                  -               -         9.915.180
      asociadas


                                                    - 29 -

                                            fijo           móvil          otros            total

 ingresos (gasto) por diferencia en
                                           14.125.131     (1.659.068)     (138.934)        12.327.129
 cambio
 pérdida (ganancia) antes de
                                        (198.217.976)    (83.833.483)     4.781.783     (277.269.676)
 impuestos a la renta
 gastos por impuestos a la renta          198.658.386      9.056.312        896.247       208.610.945
 pérdida (ganancia) del período
                                              440.410    (74.777.171)     5.678.030      (68.658.731)
 después de impuestos
 ganancia del valor neto de las
                                           29.721.966      2.182.653        216.004        32.120.623
 inversiones y actuariales
 total resultado integral del año          30.162.376    (72.594.518)     5.894.034      (36.538.108)

los saldos detallados por segmento al 31 de diciembre de 2014, se detallan a continuación:

                                            fijo           móvil          otros            total

 ingresos                                1.403.596.058      5.868.687     6.982.446      1.416.447.191
 costos y gastos recurrentes           (1.364.292.711)   (20.655.916)   (2.069.792 )   (1.387.018.419)
 (pérdida) ganancia operaciones
                                           39.303.347    (14.787.229)     4.912.654        29.428.772
 recurrentes
 costo financiero, neto                 (123.608.101)              -              -     (123.608.101)
 participación en la ganancia de las
                                            9.591.403                             -         9.591.403
 asociadas                                                         -
 ingresos (gasto) por diferencia en
                                           21.342.577     (3.695.653)     (140.706)        17.506.218
 cambio
 pérdida (ganancia) antes de
                                         (53.370.774)    (18.482.882)     4.771.948      (67.081.708)
 impuestos a la renta
 gastos por impuestos a la renta           30.458.023         60.342         71.794        30.590.159
 pérdida (ganancia) del período
                                         (22.912.751)    (18.422.540)     4.843.742      (36.491.549)
 después de impuestos
 ganancia del valor neto de las
                                           (1.254.405)        (5.245)       (6.240)        (1.265.890)
 inversiones y actuariales
 total resultado integral del año        (24.167.156)    (18.427.785)     4.837.502      (37.757.439)

no existen diferencias respecto de los criterios utilizados para la empresa, en relación a la
medición y valorización de los resultados de los segmentos y la valorización de los activos y
pasivos de los mismos. no existen cambios en los métodos de medición utilizados para
determinar los resultados presentados por los segmentos del periodo anterior.

la subsidiaria skynet tiene un solo segmento de operación asociado a la prestación de
servicios satelitales y colvatel con un segmento de operación asociado a la prestación y
comercialización de bienes y servicios de telecomunicaciones y comunicaciones, por lo cual
únicamente se revelan los segmentos de etb como ente individual.




                                               - 30 -

8.   instrumentos financieros
     categorías de instrumentos financieros

     a) mantenidos al vencimiento (htm)

                                                                                          2014
                                                              2015          31 de diciembre    1 de enero
         activos financieros
           inversiones al vencimiento                 $       192.106.579   $     384.360.208   $     212.951.046

         etb tiene suscritos varios títulos de depósito a término clasificados hasta el vencimiento,
         dichos títulos se caracterizan por tener un vencimiento inferior o igual a 207 días
         promedio. la tasa promedio de dichos títulos corresponde a las condiciones de mercado
         del momento de emisión.

     b) obligaciones y cuentas por cobrar

        activos financieros
          efectivo y equivalentes de efectivo         $       594.299.625   $     869.596.741   $     967.860.600
          cartera                                             512.657.039         470.474.662         432.430.919

        total activos financieros                          1.106.956.664        1.340.071.403        1.400.291.519

        pasivos financieros
          obligaciones financieras                    $       530.181.681   $     530.252.192   $     530.683.480
          proveedores                                         308.239.162         229.847.194         273.425.454
          cuentas por pagar                                   662.826.346         240.681.082         243.179.088

                                                       $   1.501.247.189    $   1.000.780.468    $   1.047.288.022

     c) a valor regular con cambio en resultados

        inversiones mantenidas para la venta          $                 -   $               -   $     462.439.157

       corresponde a venta realizada por etb a une epm telecomunicaciones el 23 de agosto de 2014 de su
       participación accionaria del 24,99% en colombia móvil. la venta incluía 10.799.999 acciones ordinarias a
       usd $22,22 por acción para un total de usd$239.999.977,77.

9.   administración de riesgos financieros
     la gestión financiera de la empresa y sus subsidiarias ofrece servicios a los negocios,
     coordina el acceso a los mercados financieros nacionales e internacionales, supervisa y
     administra los riesgos financieros relacionados con las operaciones de la empresa y sus
     subsidiarias a través de los informes internos de riesgo, los cuales analizan las exposiciones y
     la magnitud de los riesgos. estos riesgos incluyen el riesgo de mercado (incluyendo el riesgo
     cambiario, riesgo en las tasas de interés y riesgo en los precios), riesgo de crédito y riesgo de
     liquidez.




                                                     - 31 -

riesgo de mercado -

la empresa puede estar expuesta principalmente a riesgos financieros de cambios en las tasas
de cambio y tasas de interés; sin embargo, de acuerdo con análisis realizados y teniendo en
cuenta las operaciones actuales, la empresas no ha realizado contratos de instrumentos
financieros derivados para manejar su exposición al riesgo cambiario y en tasas de interés.

   x   riesgo de tasas de interés - la empresa y sus subsidiarias no tienen una exposición
       significativa en riesgo de tasa de interés debido a que sus obligaciones financieras
       como la mayoría de las inversiones de su portafolio, están atadas a tasa fija.

   x   riesgo cambiario - etb realiza transacciones denominadas en moneda extranjera,
       especialmente en el time deposit, en la compras de equipos de infraestructura y en los
       equipos móviles así como en los cargos de acceso internacionales tanto en cuentas por
       cobrar como en cuentas por pagar; en consecuencia generan exposiciones a
       fluctuaciones en la tasa de cambio. las eventuales exposiciones a la tasa de cambio son
       manejadas dentro de los parámetros de las políticas aprobadas utilizando contratos
       sobre moneda extranjera.

       los importes en libros de los activos y pasivos monetarios en etb denominados en
       moneda extranjera al final del periodo sobre el que se informa son los siguientes:

                                            2015                                    2014
                               us                  pesos               us                  pesos
                             dólares                $000             dólares                $000

         activos               35,724,634    $        112.513.663      56,006,379   $      133.993.021
         pasivos             (29,136,553)             (91.764.700)   (37,757,568)          (90.333.471)
             -
         posición neta
         activa                6,588,081     $         20.748.963     18,248,811    $       43.659.550

       los importes en libros de los activos y pasivos monetarios en skynet denominados
       en moneda extranjera al final del periodo sobre el que se informa son los siguientes:

         activos                   -         $               -            144,000   $           344.514
         pasivos              (1,081,444)              (3.405.975)    (1,303,611)           (3.118.837)
         -
         posición neta
         activa               (1,081,444)    $        (3.405.975)     (1,159,611)   $       (2.774.323)


riesgo de crédito –
el riesgo de crédito se refiere al riesgo de que una de las partes incumpla con sus obligaciones
contractuales resultando en una pérdida financiera para la empresa.
actualmente la empresa tiene implementadas herramientas de prevención de riesgo de cartera
por fraude, que permiten evaluar al cliente en el ingreso (otorgamiento de un producto)
indicando si las características del mismo pueden ocasionar un evento fraudulento y de pérdida
para la empresa.



                                             - 32 -

en la aprobación de financiación de equipos, se cuenta con modelos que evalúan tanto el
comportamiento del cliente en el mercado como sus variables sociodemográficas y su
probabilidad de llegar a un evento de mora, generando así diferentes segmentos y estrategias
de aprobación (valor del equipo a financiar). de igual manera, el modelo evalúa variables que
son riesgosas para la perdida de cartera evitando que ingresen clientes con estas
características. modelos similares aplican para otras poblaciones como la empresarial. se
siguen evaluando el diseño e implementación de modelos para otro tipo de poblaciones con el
fin de prevenir el riesgo y mejorar la calidad de cartera.
actualmente se cuentan con modelos estadísticos que pronostican la probabilidad de no pago
del cliente, permitiendo así el diseño de diversas estrategias de gestión dependiendo de su
nivel de riesgo:
  etb -
                                                                       factura
   scoring         rango de saldo
                                                   1                 2                3               4
                                         sin gestión por   sin gestión por    sin gestión por sin gestión por
                menores de 20.000        saldo menor       saldo menor        saldo menor     saldo menor
                                         sin gestión por   medios de acuerdo casa de          casa de
  riesgo alto
                entre 20.001 y 100.000   riesgo            al producto        cobranza        cobranza
                                                                              casa de         casa de
                mayor de 100.000         casa de cobranza  casa de cobranza   cobranza        cobranza
                                         sin gestión por   sin gestión por    sin gestión por sin gestión por
                menores de 20.000        saldo menor       saldo menor        saldo menor     saldo menor
                                         sin gestión por   medios de acuerdo casa de          casa de
 riesgo medio
                entre 20.001 y 100.000   riesgo            al producto        cobranza        cobranza
                                         medios de acuerdo                    casa de         casa de
                mayor de 100.000         al producto       casa de cobranza   cobranza        cobranza
                                         sin gestión por   sin gestión por    sin gestión por sin gestión por
                menores de 20.000        saldo menor       saldo menor        saldo menor     saldo menor
                                         sin gestión por   medios de acuerdo casa de          casa de
  riesgo bajo
                entre 20.001 y 100.000   riesgo            al producto        cobranza        cobranza
                                         sin gestión por   medios de acuerdo casa de          casa de
                mayor de 100.000         riesgo            al producto        cobranza        cobranza
                                         sin gestión por   sin gestión por    sin gestión por sin gestión por
                menores de 20.000        saldo menor       saldo menor        saldo menor     saldo menor
                                         sin gestión por   medios de acuerdo casa de          casa de
   sin riesgo
                entre 20.001 y 100.000   riesgo            al producto        cobranza        cobranza
                                         medios de acuerdo                    casa de         casa de
                mayor de 100.000         al producto       casa de cobranza   cobranza        cobranza


en cuanto a gestión desde la etapa preventiva se generan medios masivos (ivr, sms, banner)
que buscan el pago de las cuentas y crear buenos hábitos de pago. de igual manera a los
clientes de los segmentos que representan estadísticamente mayor riesgo se envían a casas de
cobranza para su respectiva gestión personalizada y recuperación.
en cuanto a la provisión se aplican políticas como el 100% de todas las cuentas por cobrar con
una antigüedad de 180 días dada su baja probabilidad de recaudo. para las cuentas por cobrar
que presenten una antigüedad menor a 180 días, se reconocen provisiones de acuerdo al
modelo estadístico de cartera, contemplando variables como edad de mora y perfil de riesgo
del cliente.



                                                     - 33 -

  subsidiarias-
la compañía realiza para cubrir el riesgo de crédito pruebas de deterioro en forma individual
y se incluyen en la evaluación de deterioro sobre una base colectiva. entre la evidencia
objetiva de que una cartera de cuentas por cobrar podría estar deteriorada, se podría incluir la
experiencia pasada de la compañía con respecto a la cobranza, un incremento en el número de
pagos atrasados en la cartera que superen el periodo de crédito promedio de 60 días, así como
cambios observables en las condiciones económicas nacionales y locales que se correlacionen
con el incumplimiento en los pagos

riesgo de liquidez –
el comité de inversiones de tesorería es el que tiene la responsabilidad de la gestión de
liquidez. el comité ha establecido un marco de trabajo apropiado para la gestión de liquidez
de manera que la empresa monitoreando continuamente los flujos efectivo proyectados y
reales, conciliando los flujos activos y pasivos determina: (i) niveles de liquidez mínimos
requeridos para cumplir con sus obligaciones y/o (ii) montos de financiamiento y/o
programación inversión en activos líquidos potencialmente requeridos para diferentes plazos.
la empresa maneja el riesgo de liquidez manteniendo fuentes de financiación disponibles
como cupos de crédito pres aprobados vigentes, sujetos a cumplir las formalidades necesarias
para su utilización.

fuentes de financiamiento en etb
                                                                2015                  2014

total sobregiro bancario no garantizado revisado
anualmente y exigible a la vista                         $      631.126.000 $         759.115.900

facilidades de financiamiento en skynet
total importe no usado                                   $          200.000 $            200.000

gestión de riesgos del portafolio de inversiones - la gestión para el manejo de los excedentes
de liquidez y del portafolio de inversiones en etb se rige por las políticas aprobadas por el
comité de inversiones de tesorería, las cuales proveen principios escritos sobre la inversión
de exceso de liquidez, el riesgo cambiario, riesgo de las tasas de interés, riesgo de crédito y el
uso de instrumentos financieros derivados. la política de inversión está fundamentada en lo
estipulado en los estatutos sociales de la empresa, las directrices y principios establecidos en
el código de buen gobierno de la empresa y el decreto 1068 de 2015 por el cual se dictan
normas relacionadas con la inversión de empresa estatales del orden nacionales y territorial
los auditores internos revisan periódicamente el cumplimiento con las políticas y los límites
de exposición.
para inversiones de plazos superiores a un año, la política de inversiones, acepta inversiones
que tengan la máxima calificación de riesgo crediticio vigente, y para plazos menores a un
año, se acepta la mayor entre la máxima calificación de riesgo de corto plazo vigente y
mínimo la segunda mayor calificación de largo plazo. el plazo máximo autorizado es de 550
días. al 31 de diciembre de 2015 la totalidad del portafolio se encontraba representado en
inversiones con plazos menores a un año.


                                            - 34 -

   durante el 2015 las empresas no efectuaron operaciones con instrumentos financieros
   derivados
   la gestión del manejo de los excedentes de liquidez y del portafolio de inversiones es
   reportada trimestralmente al comité de inversiones de tesorería, el cual es un ente
   independiente que monitorea los riesgos y las políticas implementadas para mitigar las
   exposiciones de riesgo.

   administración del riesgo de capital -
   la empresa administra su capital para asegurar que estará en capacidad de continuar como
   negocio en marcha, generar retorno a sus accionistas, beneficios a otros grupos de interés y
   mantener una estructura de capital óptima para reducir el costo de capital.
                                                                                                    2014
                                                                   2015              31 de diciembre              1 de enero

    deuda (i)                                             $        530.180.000       $        530.180.000     $      530.180.000
    efectivo y bancos                                              594.299.625                869.596.741            967.860.600

    deuda neta                                                     (64.119.625)              (339.416.741)         (437.680.600)

    capital contable (ii)                                $     1.871.983.636         $       2.004.129.557    $    1.896.720.287

  (i)           la deuda se define como préstamos a largo plazo, como se describe en la nota 27.

  (ii)          el capital contable incluye todas las reservas, prima en colocación de acciones y el capital social de la
                empresa que son administrados como capital.


10. efectivo y equivalentes de efectivo
                                                                                                       2014
                                                                       2015              31 de diciembre    1 de enero

        caja                                                   $            60.004       $           80.918   $           63.695
        bancos y corporaciones (1)                                     339.269.364              604.189.066          580.511.473
        depósitos en el exterior y bancos en moneda
          extranjera                                                    50.373.070               95.436.624           31.266.895
                                                                       389.702.438              699.706.608          611.842.063

        equivalentes de efectivo                                       164.348.815              123.500.000          136.464.661
        efectivo restringido                                            39.584.988               34.076.024          212.878.609
        depósitos de administración de liquidez                            663.384               12.314.109            6.675.267

                                                                       204.597.187              169.890.133          356.018.537

        total                                                 $        594.299.625       $      869.596.741   $      967.860.600

   (1) en etb según convenios de reciprocidad celebrados con los bancos recaudadores, los fondos
       provenientes de la explotación de servicios de telefonía están restringidos en cuanto a su utilización
       durante un tiempo promedio de 19 días a partir de la fecha de depósito.




                                                              - 35 -

11. cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas por cobrar
                                                                                             2014
                                                                 2015          31 de diciembre    1 de enero

   prestación de servicios- directorios                    $     12.178.280        $      4.310.110    $      3.865.903
   servicios de telecomunicaciones (1)                          424.395.204             375.749.636         329.493.600
   proyecto kvdiii -skynet                                        4.555.681               5.165.596               -
   cuentas comerciales - colvatel                                45.087.525              38.242.534          26.052.669
   interconexión con operadores                                  40.582.540              33.612.997          48.393.948
   subsidios y contribuciones                                    78.913.524              93.485.335          92.822.279

   total cartera comercial                                      605.712.754             550.566.208         500.628.399

   préstamos a empleados                                         13.149.067              16.517.758          20.244.960
   anticipos de impuestos                                       200.151.874             170.063.267         110.850.065
   anticipos de contratistas                                        309.962                 478.499              -
   depósitos estregados                                           4.257.593               5.050.125           3.499.810
   cuotas partes pensionales                                      9.494.301               2.022.462           2.289.612
   otros deudores (2)                                            51.507.345              45.268.131          44.555.990

   total cartera no comercial                                   278.870.142             239.400.242         181.440.437

   total cartera                                                 884.582.896             789.966.450         682.068.836
   menos: deterioro cartera comercial                          (356.988.632)           (305.322.022)       (236.277.990)
   menos: deterioro cartera no comercial                        (14.937.225)            (14.169.766)        (13.359.927)

   total deterioro (3)                                         (371.925.857)           (319.491.788)       (249.637.917)

   total                                                   $    512.657.039        $    470.474.662    $    432.430.919

   menos- porción a corto plazo                            $    490.764.671        $    451.487.987    $    404.056.981

   porción a largo plazo                               $      21.892.368 $         18.986.675 $              28.373.938
   (1) la composición de la cartera asociada a los servicios de telecomunicaciones es la siguiente:

           particulares                                $       234.284.402     $       220.660.316     $   234.306.425
           lsp´s y celulares                                    42.186.628              38.745.670          32.481.711
           gobierno (a)                                        147.852.036             116.231.131          62.684.350
           tarjetas prepago – teléfonos públicos                    72.138                 112.519              21.114

           servicios de telecomunicación               $       424.395.204     $       375.749.636     $   329.493.600

           (a) la variación entre el 1 de enero de 2014 y el 31 de diciembre de 2014 se presenta principalmente
               por la cartera generada por $41.677.890 con la superintendencia de notariado y registro.
   (2) los otros deudores están compuestos por:
       anticipo proveedores                            $         9.367.830     $            -          $         -
       reclamaciones e indemnizaciones                             803.850                 725.576            2.826.153
       reintegro de pensiones iss                                2.164.362               2.207.688            2.530.378
       préstamos hipotecarios exfuncionarios                     4.679.563               5.293.246            5.933.255
       otros deudores                                            8.015.106               5.147.968            4.717.810
       pagares                                                   1.563.081               1.558.010            1.558.010
       arrendamientos                                            1.281.376               1.150.536            1.210.418
       contratos de mandato                                      6.094.524               4.832.875            8.223.630


                                                       - 36 -

                                                                                        2014
                                                          2015            31 de diciembre    1 de enero

    embargos judiciales                                       8.736.233           7.499.117            7.220.913
    intereses financieros                                     2.017.008           2.441.304            2.759.298
    investigación administrativa                                131.940             131.940              131.940
    daño bienes                                                 232.076             157.648              142.267
    venta de material de reciclaje                               29.852              21.287               15.489
    cartera de fiducia                                           12.552              12.552               12.552
    rendimientos en inversiones                                 499.597           4.742.828            1.206.845
    deudas a la liquidación definitiva                            6.053               6.378                3.920
    seguro                                                       27.158              25.290               22.468
    servicios                                                   869.059             869.059              869.059
    dividendos y participaciones por cobrar                     212.813           2.050.297               85.095
    anticipos procesos jurídicos                              4.763.312           6.394.532            5.086.490

    total                                           $        51.507.345   $     45.268.131    $       44.555.990
(3) el deterioro para deudores incluye:

    prestación de servicios – directorios           $         3.632.502   $      2.172.990    $        2.871.277
    servicios de telecomunicaciones (a)                      68.212.254         69.624.624            31.335.614
    interconexión con operadores
    internacionales                                          23.517.409         16.227.021            12.434.801
    subsidios y contribuciones                                3.074.660          3.074.660             3.074.660
    préstamos a empleados                                     1.835.854          1.649.606             1.740.548
    cuentas de difícil cobro - retiros por falta
    de pago                                               257.010.782          215.006.256           187.585.906
    deterioro cartera colvatel                              1.447.101            1.053.528             1.014.918
    deterioro cartera skynet                                   93.925              202.128                 -
    investigación administrativa                              138.558              138.558               138.558
    otros deudores                                         12.962.812           10.342.418             9.442.873

    total                                           $     371.925.857     $    319.491.789    $      249.639.155

        (a) en el 2014 incluye principalmente la provisión de las carteras de lsp (local service proviver)
            $8.251.748 (frente al 1 de enero de 2014 - $5.351.121), cartera de gobierno $38.507.433 (1 de
            enero de 2014 - $8.955.511) y cartera de particulares $22.865.443 (1 de enero de 2014 -
            $17.028.982).

antigüedad cuentas por cobrar vencidas pero no deterioradas -

31-60 días                                          $        68.935.120   $     73.121.590    $       57.149.370
61-90 días                                                   16.791.828         18.409.175            19.157.602
91-180 días                                                  15.494.877          8.244.920            19.331.067
181-360 días                                                 25.852.013          2.459.209            13.822.908
más de 361 días                                               5.695.973          7.734.482            17.891.851

total                                               $     132.769.811     $    109.969.376    $      127.352.798

el movimiento del deterioro de las cuentas por cobrar a clientes comprende:




                                                    - 37 -

                                                                                 2015                2014

   saldo inicial                                                        $        319.491.789 $       249.639.155
   provisión                                                                       54.868.306          71.230.818
   castigo de importes considerados como incobrables                              (1.023.256)               -
                                                                                 ( 1.410.982)         (1.378.185)

   saldo final                                                          $        371.925.857 $       319.491.788

   antigüedad cuentas por cobrar comerciales deterioradas -

                                                                                           2014
                                                                 2015        31 de diciembre    1 de enero

  31-60 días                                           $      7.995.287      $      32.915.134   $     7.021.701
  61-90 días                                                  5.247.358              4.936.957         6.014.597
  91-180 días                                                17.855.393             19.410.131        13.758.384
  181-360 días                                               58.678.087             25.376.044        16.873.781
  más de 361 días                                           267.212.507            222.683.756       192.609.527

  total                                                $    356.988.632      $     305.322.022   $   236.277.990

12. otros activos financieros
   las inversiones son mantenidas al vencimiento, medidos a costo amortizado con la
   metodología de valoración de la tasa de interés efectiva (tie) definida en la política de
   inversión “mantenidos al vencimiento”.

   inversiones mantenidas hasta el vencimiento:
     renta fija                                        $        27.757.764   $     262.737.158   $    80.547.824

   las inversiones mantenidas hasta el vencimiento están compuestas por:

   cdt – banco de bogotá                               $             -       $      70.500.000   $     2.015.720
   cdt – banco sudameris                                             -              89.656.616        11.705.920
   cdt – banco corpbanca (1)                                     8.057.527          41.500.000        16.080.400
   cdt – bancolombia(1)                                          2.032.821          20.500.000        13.063.455
   cdt – banco davivienda(1)                                    14.146.514           3.000.000         3.000.000
   cdt – banco pichincha                                             -              10.000.000         5.000.000
   cdt – banco de occidente                                          -               8.000.000         2.982.240
   cdt – banco bbva (1)                                          3.520.902           5.500.000         3.122.670
   tuv – ministerio de hacienda                                      -               5.203.592             -
   cdt – banco colpatria                                             -               5.000.000         5.000.000
   cdt – findeter                                                    -               2.000.000             -
   cdt – helm bank                                                   -                  -             11.008.280
   títulos devolución impuestos -colvatel                            -               1.876.950         4.061.439
   cdt - banco av villas                                             -                  -              3.507.700

                                                       $        27.757.764   $     262.737.158   $    80.547.824

   (1)    el vencimiento de los cdt es el siguiente:



                                                       - 38 -

                          empresa                           vencimiento                  2015

            cdt - banco davivienda                                04/06/2016       $       10.061.262
            cdt - banco corpbanca                                 11/06/2016                6.022.346
            cdt - banco davivienda                                25/07/2016                2.558.909
            cdt - banco corpbanca                                 18/04/2016                2.035.181
            cdt - bancolombia                                     24/04/2016                2.032.821
            cdt - banco bbva                                      08/05/2016                2.017.231
            cdt - banco bbva                                      19/04/2016                1.503.671
            cdt - banco davivienda                                25/07/2016                1.023.564
            cdt - banco davivienda                                25/05/2016                  502.779

                                                                                   $       27.757.764

13. inventarios, neto
                                                                                             2014
                                                                  2015         31 de diciembre    1 de enero

   elementos en almacenes                               $        21.137.902    $       13.527.703   $   11.378.384
   menos – deterioro por obsolescencias (1)                       (363.012)             (286.451)        (327.973)

   total                                                $        20.774.890    $       13.241.252   $   11.050.411

   (1)     el movimiento del deterioro de inventarios fue el siguiente:

           saldo inicial                                $          286.451     $          327.973   $     327.973
           deterioro –cargos a resultados                           363.012                75.045            -
           recuperación de deterioro                               (45.295)             (116.567)            -
           reclasificación provisión nplay a
           propiedad, planta y equipo                             (241.156)                 -                -

           saldo final                                  $          363.012     $         286.451    $     327.973


14. otros activos
   pagos por anticipado (1)                             $        11.822.098    $       14.362.315   $    5.565.062
   inversiones (2)                                                1.410.767             1.411.498        1.411.498
   fiduciaria mercantil                                             382.764               329.840          280.643

   total                                                         13.615.629            16.103.653        7.257.203

   menos – porción corriente                                      9.920.796            12.118.383        2.978.503

   porción no corriente                                 $         3.694.833    $        3.985.270   $    4.278.700

   (1)     incluye principalmente los seguros pagados por anticipado por $9531.615 (2014 - $11.523.679, 1 de enero
           de 2014 $2.315.533), arrendamiento pagado por anticipado por $2.266.645 (2014-$2.618.212, 1 de enero de
           2014 $3.157.366) y otros como asistencia técnica, mantenimiento.

   (2)     las inversiones a diciembre 31 de 2015 están compuestas así:




                                                        - 39 -

                                                                                          2014
                                                               2015         31 de diciembre    1 de enero

       otras inversiones en sociedades (1)            $        1.411.498    $       1.471.082   $      1.459.486
       menos: provisión inversión en subsidiarias                   (731)            (59.584)            (47.988)

                                                      $        1.410.767    $      1.411.498    $      1.411.498
           (1) incluye principalmente participación en empresa de energía de bogotá s.a. y banco popular con
           4.258.184 y 8.772.703 acciones, equivalente al 0,04% y 0,11%, respectivamente.

15. activos clasificados como mantenidos para la venta
   terreno mantenido para la venta                    $         -           $        735.025    $        735.025
   edificios mantenidos para la venta                           -                    158.135          18.702.245
   inversiones (3)                                              -                      -             462.439.157

                                                      $         -           $        893.160    $    481.876.427

   los valores registrados como bienes mantenidos para la venta al 1 de enero de 2014
   corresponden a los siguientes bienes inmuebles: lote y parqueadero en soacha, local 114
   ubicado en el edificio de la nueva avenida empresarial, rumbodromo en cali, bodega prados
   del norte sector iv cali.
   durante el año 2015 el lote de soacha, dejó de cumplir con los criterios establecidos en la
   niif 5, razón por la cual fue reclasificado y medido a su importe en libros antes que el activo
   fuera clasificado como mantenido para la venta ajustado por la depreciación que se hubiera
   reconocido si el activo no se hubiera clasificado como mantenido para la venta.
   durante el año 2014 se registró la venta del edificio de la nueva avenida empresarial y del
   rumbodromo de cali.
   el 23 de agosto de 2014 la empresa vendió su participación accionaria del 24,99% a colombia
   móvil, la venta incluía 10.799.999 acciones ordinarias a usd $22,22 por acción para un total
   de usd$239.999.977,77.
16. propiedades, planta y equipo, neto
   el siguiente es el detalle de las propiedades, planta y equipo neto:
   terrenos                                           $     189.407.587     $     188.548.849   $     186.418.215
   activos en construcción                                  744.585.973           511.547.587         307.770.530
   bienes muebles en bodega y no explotados                  33.797.820             1.636.661          11.838.174
   edificios                                                209.390.734           203.572.745         198.560.235
   plantas, ductos, redes, líneas                         1.547.181.932         1.459.472.985       1.492.223.062
   equipos de telecomunicaciones - skynet                     9.406.064             7.805.115               -
   máquina y equipo                                          16.707.741            14.087.080           9.492.973
   muebles y enseres                                         17.471.184            18.702.593           9.974.918
   herramientas                                                 464.000               634.053             693.358
   vehículos                                                  5.195.547             8.377.499           9.785.288
   equipo de comunicaciones, cómputo y otros                  9.305.360            13.199.687          18.220.522
   anticipos de equipos                                       2.077.533             2.665.449           5.474.265
   bienes adquiridos en leasing                                 197.425               412.797           1.381.724

   total                                              $   2.783.111.367     $   2.427.997.651   $   2.246.358.999


                                                      - 40 -

             el movimiento del costo de propiedad, planta y equipo se detalla a continuación:

                                                                                                                                                      equipo de         bienes
                                                                        plantas,                                                  activos en
                                   activos en                                           muebles,                    maquinari                       computación.      muebles en                          telecomunicacio
                   terrenos                            edificios        ductos y                      vehículos                    leasing                                               herramientas
                                  construcción                                          enseres                     a y equipo                      comunicación      bodega y no                               nes
                                                                         redes                                                    financiero
                                                                                                                                                       y otros        explotados                                                 total

saldo al 1 de
enero de 2014     $ 186.418.215   $    307.770.530    $ 198.560.235   $ 1.492.223.062   $ 9.974.918   $ 9.785.288   $ 9.492.973   $    9.421.137    $   18.220.522    $    11.838.174    $     693.358    $              -   $ 2.254.398.412

adiciones             2.297.304         455.822.353     13.177.422       325.516.753     11.000.596      145.609      8.694.460           625.869          690.324          27.707.403         255.132           8.859.034       854.792.259
traslados                     -       (252.045.296)     (3.281.781)      (31.068.377)         (396)             -     (123.922)       (9.421.137)                -        (37.908.916)                -                  -     (333.849.825)
bajas                 (166.670)                   -        (15.000)       (4.491.633)      (68.879)      (16.105)     (630.725)                 -        (449.197)                   -         (77.681)                  -        (5.915.890)

saldo al 31 de
diciembre de
2014                188.548.849         511.547.587    208.440.876     1.782.179.805     20.906.239     9.914.792    17.432.786          625.869        18.461.649           1.636.661         870.809           8.859.034     2.769.424.956
adiciones               858.862         674.956.385     10.803.068       438.393.221      1.542.603             -     5.524.873                -           519.916          79.352.860           69.916          1.414.100     1.213.435.804
traslados                     -       (441.917.999)              -                 -              -             -             -                -                  -       (47.191.701)                -          1.986.866     (487.122.834)
bajas                     (124)                   -              -      (32.994.716)       (86.278)     (321.200)     (288.944)                -            (6.979)                  -         (71.934)                  -       (33.770175)

saldo al 31 de
diciembre de
2015              $ 189.407.587   $    744.585.973    $ 219.243.944   $ 2.187.578.310   $22.362.564   $ 9.593.592   $22.668.715   $      625.869    $   18.974.586    $    33.797.820    $     868.791    $     12.260.000   $ 3.461.967.751




                                                                                                                        - 41 -

                el movimiento de la depreciación acumulada y pérdida por deterioro fue el siguiente:

                                                                                                    muebles,                                                                                    equipo de
                                                                                                    enseres y                                                           activos en             computación
                                                                                 plantas y         equipos de                               maquinaria y                 leasing              comunicación y
                                                             edificios             redes             oficina             vehículos          equipo etb                  financiero                otros                  herramientas             telecomunicaciones            total

                 saldo al 1 de enero de 2014             $               -   $                -   $              -   $                -     $                 -     $    (8.039.413)      $                      -       $                -       $                   -   $     (8.039.413)

                 bajas                                            845.576          110.414.961              41.820             (4.832)                   30.208              8.039.413                    26.878                    1.762                             -         119.395.786
                 depreciación                                 (5.713.707)        (426.136.286)         (2.244.666)         (1.528.736)              (1.581.209)              (213.072)               (4.912.348)                (238.518)                   (1.053.919)       (443.622.461)
                 deterioro                                              -           (6.985.495)              (800)             (3.725)              (1.794.705)                      -                 (376.492)                        -                             -          (9.161.217)

                 saldo al 31 de diciembre de 2014             (4.868.131)        (322.706.820)         (2.203.646)         (1.537.293)              (3.345.706)              (213.072)               (5.261.962)                (236.756)                   (1.053.919)       (341.427.305)

                 bajas                                                  -           17.176.152              23.063             321.200                   32.044                      -                     4.449                   23.002                      (48.033)          17.531.877
                 depreciación                                 (4.985.079)        (322.145.110)         (2.710.529)         (3.180.849)              (2.313.288)              (215.372)               (4.310.007)                (191.037)                   (1.751.984)       (341.803.255)
                 deterioro                                              -         (12.720.600)               (268)              (1.103)               (334.024)                      -                 (101.706)                        -                             -        (13.157.701)

                 saldo al 31 de diciembre de 2015        $    (9.853.210)    $ (640.396.378)      $    (4.891.380)   $     (4.398.045)      $       (5.960.974)     $        (428.444)    $          (9.669.226)         $      (404.791)         $         (2.853.936)   $ (678.856.384)



                el saldo neto de propiedad planta y equipo es:

                                                                                                           muebles,                                                                              equipo de
                                                                                                           enseres y                                                         activos en        computación.               bienes                                telecomu
                                                activos en                             plantas y          equipos de                            maquinaria y                  leasing          comunicación              muebles en                             nicacione
        costo                 terrenos         construcción        edificios             redes              oficina           vehículos         equipo etb                   financiero           y otros                 bodega              herramientas          s                total

saldo al 1 de enero de
2014                      $     186.418.215    $    307.770.530   $ 198.560.235      $ 1.492.223.062     $   9.948.034    $     9.785.288       $       9.492.973        $      1.381.724      $    18.247.406       $       11.838.174       $       693.358   $         -    $ 2.246.358.999

saldo al 31 de
diciembre de 2014         $     188.548.849    $    511.547.587   $ 203.572.745      $ 1.459.472.985     $ 18.702.593     $     8.377.499       $      14.087.080        $        412.797      $    13.199.687       $        1.636.661       $       634.053   $ 7.805.115    $ 2.427.997.651

saldo al 31 de
diciembre de 2015         $     189.407.587    $    744.585.973   $ 209.390.734      $ 1.547.181.932     $ 17.471.184     $     5.195.547       $      16.707.741        $        197.425      $     9.305.360       $       33.797.820       $       464.000   $ 9.406.064    $ 2.783.111.367




                                                                                                                                          - 42 -

   al cierre del periodo no se identificaron indicios de deterioro en la propiedad, planta y equipo
   que hicieran necesario el reconocimiento de un deterioro sobre dichos activos.
   no existe ninguna restricción o gravamen sobre las propiedades, planta y equipo.
   el siguiente es el detalle de los principales activos en construcción:
                                                                                2014
                                                    2015          31 de diciembre    1 de enero

   proyecto ftth                              $      61.270.122   $     42.345.648   $         -
   proyecto n-play                                  218.820.868        171.149.349       253.482.094
   proyecto ti                                       29.608.926          1.633.262             -
   sofware                                           13.106.351         35.509.824             -
   móviles lte                                       11.965.060          1.271.123         4.506.384
   activos para la operación                         39.253.484         57.952.724             -
   plataforma en comunicaciones- huawei              20.999.122          5.095.945         3.265.242
   equipos de comunicación – huawei                  19.778.392         10.583.127             -
   n-play – colvatel                                 15.964.010         52.012.411             -
   olt alcatel lucent fiber                          13.728.788          4.323.376             -
   equipos zte                                       10.908.194          5.723.382             -

   pérdidas por deterioro reconocidas durante el año - durante el 2015, etb efectúo una
   revisión de los activos fijos en centrales y que por obsolescencia tecnológica, daño físico,
   cambios significativos en su uso o con un desempeño por debajo de lo planeado, ameritan ser
   desmontados o dados de baja durante el año 2016. como resultado de la estimación de las bajas
   de dichas centrales y considerando que su valor recuperable es tendiente a cero por el destino
   final de chatarrización que se le da a los bienes; se registró una pérdida por deterioro de
   $18.670.716 la cual fue reconocida en resultados.
   para el 2014, se realizó una evaluación por deterioro con base en las bajas de centrales para el
   2015, teniendo en cuenta el método antes mencionado, reconociendo una perdida por deterioro
   de $6.039.483.
   para skynet y colvatel no se identificaron indicios de deterioro.

17. credito mercantil
   costo                                      $      26.283.671   $     26.283.671   $     3.986.091
     pérdidas por deterioro acumuladas                     -                -              (896.870)

                                              $      26.283.671   $     26.283.671   $     3.089.221

   la variación con el balance de apertura se da por la adquisición del 75% de las acciones de
   skynet de colombia s.a. e.s.p. por $30.000.000 generando un crédito mercantil de $22.297.580.




                                               - 43 -

18. otros activos intangibles
   el siguiente es el detalle del valor en libros de los intangibles
                                                                                          2014
                                                            2015           31 de diciembre     1 de enero

   derechos (1)                                             82.111.331           100.095.414           122.588.096
   licencias (2)                                     $     241.605.446     $     207.118.013    $        5.318.304
   software (3)                                            109.540.123            78.159.845           165.541.199

   total                                             $     433.256.900     $     385.373.272    $      293.447.599

  (1) incluye principalmente derechos de uso de cable submarino arcos y cables de fibra óptica por $71.467.057 (2014 -
      $98.196.645 – 1/1/2014 por $120.689.327), los cuales se amortizan en periodos que oscilan entre 2 y 15 años.
  (2) incluye principalmente:
      (a) licenciamiento de uso de oracle por $25.565.312 (2014 - $ 27.128.978 – 1/1/2014 $0), el cual es una
          base de datos para los proyectos de cadena de valor, srm (supplier relationship management),
          optimización de recursos de ti, proyecto de gestión de servicios, n-play y lte.
      (b) software anssurance por $13.353.708 (2014 - $10.838.065-1/1/2014 $2.023.257), es una herramienta
          para servicio al cliente que apoya el proyecto de data center corporativo.
      (c) licencias sap por $7.570.469 (2014 - $5.743.869), herramienta utilizada para capturar, reportar y
          controlar la información financiera y contractual de la empresa.
      (d) ftth por $17.363.708 (2014 - $2.826.940 –1/1/2014 $162.872)
      (e) de acuerdo con la resolución no. 2623 del 26 de julio de 2013 del ministerio de tecnologías de la
          información y las comunicaciones, se adjudicó el permiso de uso de bandas de frecuencia del espectro
          radioeléctrico para la operación y prestación de servicios móviles terrestres a la unión temporal
          colombia móvil (tigo) - etb, el valor del espectro radioeléctrico asignado es de $161.951.975 (2014 -
          $ 138.993.187 – 1-1-2014 $0), el término de duración del permiso será de diez años.
  (3) el software está compuesto por:
      tecnología informática                         $       54.188.353    $      19.851.145    $       15.499.343
      ftth                                                   24.743.706           12.626.782             2.735.466
      oracle                                                  4.797.428            3.863.155             5.181.996
      arquitectura empresarial                                4.502.812            4.931.957               217.239
      telefonía ip                                            4.280.506            5.776.368               533.254
      microsoft                                               3.033.248            6.114.004             5.823.170
      4g – móvil                                              2.199.821            3.589.328            39.704.971
      revchain                                                1.286.628            1.715.504                -
      software en desarrollo                                     -                 5.328.848            43.465.244
      proyecto sfac                                              -                     -                30.486.134
      software colvatel                                            6.302              18.151                30.000
      diversos                                       $       10.501.319    $      14.344.603    $       21.864.382

      total                                           $    109.540.123      $     78.159.845      $    165.541.199




                                                      - 44 -

   el movimiento del costo de los intangibles se detalla a continuación:

                                          derechos            licencias              software             total

   saldo al 1 de enero de 2014        $ 224.525.510      $       261.441.909     $    375.084.795    $    861.052.214

   adiciones                                  681.843            220.367.156            95.993.223         317.042.222
   bajas                                      (95.060)          ( 3.608.915)         (204.227.509)       (207.931.484)

   saldo al 31 de diciembre de 2014        225.112.293           478.200.150          266.850.509         970.162.952

   adiciones                                3.476.307             99.898.264           104.759.613        208.134.184
   bajas                                    ( 115.828)           ( 7.394.632)         (70.448.077)        (77.958.537)
   reclasificación                               -               (1.083.643)                 -             (1.083.643)

   saldo al 31 de diciembre de 2015   $    228.472.772   $       569.620.139     $    301.162.045    $   1.099.254.956

   el movimiento de la amortización acumulada se detalla a continuación:

   saldo al 1 de enero de 2014        $    101.937.413   $       256.123.605     $    209.543.596    $    567.604.614

   gasto amortización                       23.079.465              14.958.532        (20.852.932)         17.185.065

   saldo al 31 de diciembre de 2014        125.016.878           271.082.137          188.690.664         584.789.679
   gasto amortización                       21.344.563            57.064.020            2.931.258          81.339.841
   reclasificación                              -                  (131.464)                -               (131.464)

   saldo al 31 de diciembre de 2015   $    146.361.441   $       328.014.693     $    191.621.922    $    665.998.056

   las siguientes vidas útiles son utilizadas en el cálculo de la amortización:

                                                             2015

    derechos                                         7-15 años
    licencias                                        3-10 años
    software                                         2-10 años


19. inversiones en asociadas
                                                                                           2014
                                                             2015            31 de diciembre    1 de enero

   inversiones en asociadas                          $        3.999.491      $        3.999.491      $      3.999.491


   corresponde al 39,99% de participación en la sociedad americas business process service.




                                                     - 45 -

20. activos por impuestos diferidos
                                                                                       2014
                                                          2015           31 de diciembre    1 de enero


   impuesto diferido debito                         $     489.315.135    $     323.716.166    $       303.271.676

  (1) corresponde al impuesto diferido derivado de las diferencias temporales así:

                                                                              2015                    2014
             efectivo                                                    $         584.151        $         794.445
             provisión de cartera                                              108.998.641              127.807.617
             otros activos                                                      34.553.795               30.765.721
             provisiones (sin diferido)                                        222.272.432              164.348.383
             pérdida fiscal                                                    122.906.116                        -
                                                                         $     489.315.135        $     323.716.166


   los impuestos diferidos se reconocen en virtud a los hechos fiscales futuros atribuibles a
   diferencias entre los valores en libros de los activos y pasivos existentes en los estados
   financieros y su respectiva base tributaria. estos se calculan con base en las tarifas del
   impuesto de renta y el impuesto de renta cree, que consideramos serán aplicables a la renta
   gravable durante los años en los cuales las diferencias temporales se revertirán.
   para los años 2014 y 2015 se reconoce el impuesto diferido para renta con una tarifa del 25%,
   y cree del 9%, sin tener en cuenta la nueva sobretasa al impuesto para la equidad cree,
   debido a que las diferencias se revertirán en años posteriores a la vigencia de dicha sobretasa.

21. proveedores
                                                                                       2014
                                                          2015           31 de diciembre    1 de enero

   proveedores nacionales                           $     215.724.416    $     155.521.490    $       193.282.417
   interconexión con operadores internacionales             2.281.907            2.376.086             19.309.003
   proveedores del exterior                                90.232.839           71.949.618             60.834.034

                                                    $     308.239.162    $     229.847.194    $       273.425.454

22. cuentas por pagar
   comisiones, honorarios y servicios                $    116.480.302     $      68.135.577   $        64.174.883
   dividendos por pagar (1)                               410.372.678            53.683.527            71.223.364
   acreedores de nómina                                     7.781.729             7.246.452             7.626.217
   arrendamientos                                          16.867.822             9.968.852            10.719.490
   seguros                                                  7.465.548               547.941                51.679
   contribuciones al fondo de
     telecomunicaciones                                       143.256                80.330             9.736.741
   accionistas                                              7.701.464                  -                     -
   intereses por pagar                                     35.360.060            35.360.060            36.670.306
   depósitos de terceros                                   35.620.154            58.644.977            35.783.520
   proyecto de inversión nacional                          20.663.871                  -                     -


                                                     - 46 -

                                                                                                    2014
                                                                     2015             31 de diciembre    1 de enero

   obligaciones por prestamos skynet                                     322.000                1.033.451                     -
   otras cuentas por pagar                                             4.047.462                5.979.915                7.192.888

   total                                                            662.826.346              240.681.082              243.179.088
   porción corto plazo                                              304.323.469              239.104.593              240.601.258

   porción largo plazo                                        $     358.502.877       $         1.576.489      $         2.577.830

   (1) en la asamblea extraordinaria de accionistas del 24 de julio de 2015 se decretaron dividendos extraordinarios
       por $404.203.719, pagaderos al accionista mayoritario el 20 de julio de los años 2017 a 2021, por valor de
       $349.999.743, los dividendos de los accionistas minoritarios se cancelaron en noviembre de 2015. se le
       asoció una tasa de interés del 6,03% y se aplicó el método de costo amortizado.

23. beneficio a empleados
   la empresa otorga a sus empleados beneficios como cotizaciones de pensiones y salud
   quinquenios, servicio médico para los hijos, padres y cónyuge o compañera permanente; estos
   beneficios son asumidos por la empresa de acuerdo a lo estipulado en la convención colectiva
   de trabajo.

   cesantías consolidadas                                    $        5.962.721       $        5.477.306       $        5.219.671
   primas                                                             9.673.894                8.020.005                9.686.202
   vacaciones                                                         5.310.855                4.035.674                5.921.309
   beneficios empleados (1)                                         296.081.483              341.882.833              335.334.652
   otras prestaciones - intereses                                     6.952.066               11.684.030                5.653.664

                                                                    323.981.019              371.099.848              361.815.498
   menos - porción a largo plazo                                    275.598.716              337.171.349              313.982.122

   porción corriente                                         $        48.382.303      $        33.928.499      $        47.833.376

   (1) el siguiente es el detalle de los beneficios a empleados:




   ------------------------------------------------------------espacio en blanco--------------------------------------------------------




                                                              - 47 -

                                                2015                                                  2014                                               1/1/2014
                            corto plazo       largo plazo            total        corto plazo      largo plazo            total        corto plazo      largo plazo            total

prestaciones:
vacaciones              $       5.310.855     $             -   $     5.310.855   $    4.035.674   $             -   $     4.035.674   $    5.921.309   $             -   $     5.921.309
primas                          9.673.894                   -         9.673.894        8.020.005                 -         8.020.005        9.686.202                 -         9.686.202
otras                           6.952.066                   -         6.952.066       11.684.027                 -        11.684.027        5.653.664                 -         5.653.664

subtotal prestaciones          21.936.815                   -        21.936.815       23.739.706                 -        23.739.706       21.261.175                 -        21.261.175

beneficios personal
activo:
cesantías                       5.962.721          47.722.082        53.684.803        5.477.306        44.122.409        49.599.715        5.219.671        42.582.626        47.802.297
quinquenios                             -          39.042.502        39.042.502                -        36.536.547        36.536.547                -        35.256.848        35.256.848
subtotal beneficios
personal activo                 5.962.721          86.764.584        92.727.305        5.477.306        80.658.956        86.136.262        5.219.671        77.839.474        83.059.145

beneficios post-
empleo:
pensiones                                 -         3.098.306         3.098.306                -         2.543.013         2.543.013                -         2.631.844         2.631.844
cotización salud y
pensión                        20.482.767         101.863.008       122.345.775        4.711.487       128.461.356       133.172.843       21.352.530        91.490.315       112.842.845
servicio médico                         -          83.872.818        83.872.818                -       125.508.024       125.508.024                -       142.020.489       142.020.489

subtotal beneficios
post-empleo                    20.482.767         188.834.132       209.316.899        4.711.487       256.512.393       261.223.880       21.352.530       236.142.648       257.495.178

total                   $      48.382.303     $ 275.598.716     $ 323.981.019     $ 33.928.499     $ 337.171.349     $ 371.099.848     $ 47.833.376     $ 313.982.122     $ 361.815.498




                                                                                      - 48 -

el movimiento del pasivo de beneficio a empleados reconocidos en la posición financiera es: siguiente:

                                                       servicio
                                    pensiones          medico         cotizaciones           quinquenios          cesantías           total

saldo inicial enero 1 de 2014   $     2.631.844    $   142.020.489    $   112.842.845    $      35.256.848    $     42.582.626    $   335.334.652
costos por intereses                    163.071         10.196.953          7.655.536             2.452.090           2.993.708         23.461.358
costo por servicios                                                                               2.647.254           2.016.843          4.664.097
menos: pagos servicios                 (197.669)        (4.225.814)       (16.641.044)          (3.307.132)         (3.306.117)       (27.677.776)
pérdidas o ganancias
actuariales                             (54.233)       (22.483.606)        29.315.506             (512.514)          (164.651)          6.100.502

saldo 31 diciembre 2014               2.543.013        125.508.022        133.172.843            36.536.546         44.122.409        341.882.833

costos por intereses                    185.629-          5.264.345         13.105.270            2.695.080           3.246.174         24.496.498
costo por servicios                            -                  -                  -            3.035.749           2.086.846          5.122.595
menos: pagos servicios                (248.081)-        (4.151.294)       (16.303.323)          (3.027.786)         (3.494.037)       (27.224.521)
pérdidas o ganancias
actuariales                             617.745        (42.748.255)        (7.629.015)            (197.088)          1.760.690        (48.195.923)

saldo 31 diciembre 2015         $     3.098.306    $    83.872.818    $   122.345.775    $       39.042.501   $     47.722.082        296.081.482




                                                                                - 49 -

los cargos en el estado de resultado integral por concepto de pensiones de jubilación y
beneficios complementarios se descomponen así:

                                                                  2015                   2014

ajuste calculo actuarial                                   $            -     $           17.151.263
cuotas partes pensionales y retroactivos pensionales                1.297.791                346.791
pagos de mesada pensional                                             390.153                337.994
pagos cotización a colpensiones sobre pensionados
de la empresa con pensión a compartir con
colpensiones                                                          36.146                   -
cotización salud pensionados conmutados                                  -                  158.690

total gasto por pensiones de jubilación y beneficios
complementarios                                            $        1.724.090 $           17.994.738

los cargos en el estado de resultado integral por concepto de pensiones de jubilación se
descomponen así:

costo por intereses                                        $             -           $   163.071.101
ganancia actuarial                                                       -                    54.233

los cargos en el estado de resultado integral por concepto de beneficios complementarios se
descomponen así:

costo por intereses                                        $      24.310.869 $            23.298.288
costo de servicios                                                 5.122.595               4.664.097

las principales estimaciones utilizadas para el cálculo actuarial fueron los siguientes:

                                                                              2014
                                                 2015           31 de diciembre    1 de enero

quinquenios                                             7,72%                7,61%           6,75%
servicios médicos                                       9,04%                7,61%           6,75%
cesantías                                               8,25%                7,61%           6,75%
cotizaciones                                            7,28%                7,12%           6,75%
pensiones                                               9,04%                7,61%           6,75%

de acuerdo con la nic 19, el tipo de interés a utilizar para descontar las prestaciones post-
empleo a pagar a los trabajadores debe determinarse utilizando como referencia los
rendimientos del mercado.

en colombia no hay un mercado amplio de instrumentos financieros de renta fija, alta calidad
y largo plazo que pueda utilizarse como referencia, por lo tanto, etb estableció su hipótesis de
tasa de descuento basándose en el supuesto de inflación y la curva de rendimiento de los bonos
del gobierno (curva de tes b) denominados en unidades de valor real (uvr), los cuales
cuentan con calificación “investment grade” a partir del año 2013.


                                            - 50 -

24. pasivos por impuestos corrientes
   las disposiciones fiscales aplicables a la empresa estipulan que la tarifa aplicable al impuesto
   sobre la renta para los años 2014 y 2015 es del 25% y el impuesto sobre la renta para la equidad
   – cree es del 9%, respectivamente. asimismo, se establece una sobretasa del impuesto cree
   del 5% para empresas cuya utilidad sea igual o superior a $800 millones a partir del año
   gravable 2015 y hasta el año gravable 2018.

   el saldo de los impuestos, gravámenes y tasas, es como sigue:

                                                                     2014
                                                 2015           31 de diciembre        1 de enero

   obligaciones tributarias por pagar        $     60.029.873   $         73.091   $           75.859
   impuesto sobre las ventas                       17.138.198         18.903.314           15.832.165
   impuesto al patrimonio                                   -              -               28.617.665
   retención en la fuente por pagar                11.990.317         10.978.385            7.913.188
   contribuciones fondo comunicaciones              7.913.678          7.919.571            7.733.910
   retención a título de ica                        2.852.221          2.073.164            2.428.514
   impuesto sobre la renta                          2.054.008            908.286                 -
   impuesto por pagar cree                            734.465            380.814                 -
   impuesto de industria y comercio                 1.901.245          3.513.411            4.033.903
   autorretención cree                                723.310          3.132.197              825.539
   impuesto al consumo                                276.576             11.367                4.491
   impuesto sobre la renta para la equidad
   cree                                                   -            9.287.535            2.596.377

   total                                     $    105.613.891   $     57.181.135   $       70.061.611

   impuesto sobre la renta -

   a) las rentas fiscales para el año 2015 se gravan a la tarifa del 25%.

   b) de acuerdo con el artículo 73 de la ley 1341 de 2009 las empresas que prestan los
      servicios de telefonía pública básica conmutada, telefonía local móvil en el sector rural y
      larga distancia no se encuentran sometidas al sistema de renta presuntiva.

   contrato de estabilidad jurídica etb - el comité de estabilidad jurídica, conformado por los
   ministerios de comercio, industria y turismo, comunicaciones, hacienda y el departamento
   nacional de planeación, aprobaron la suscripción del contrato de estabilidad jurídica, por el
   término de 20 años, quedando la actividad de la empresa protegida frente a los cambios
   adversos que se presenten en materia tributaria.

   con fundamento en lo estipulado en el artículo 5 de la ley 963 de 2005, que indica que los
   inversionistas que suscriban los contratos de estabilidad jurídica deberán pagar, a favor de la
   nación, una prima tasada como el 0,5% del valor de las inversiones realizadas en período
   improductivo y el 1% en la etapa de operación, la empresa efectuó tres pagos durante el año
   2015 en relación a la prima del contrato de estabilidad jurídica por un valor total de $9.622.927

   estos pagos se componen de la siguiente manera:


                                                 - 51 -

    fecha               prima            intereses        total

02-09-2015          $    8.377.542   $        -       $     8.377.542
28-09-2015                 500.670          193.357           694.027
24-12-2015                 500.670           50.687           551.358

total                                                 $     9.622.927

los principales beneficios tributarios con motivo de la suscripción del contrato son:

renta - deducción especial afrp (activos fijos reales productivos)

x       artículo 158-3 e.t.: los contribuyentes de renta pueden deducir el 40% por inversión en
        activos fijos reales productivos. - ley 1111 de 2006. la empresa. durante la vigencia del
        contrato, puede solicitar el 40% de deducción especial por inversión en afrp (activos
        fijos reales productivos), lo cual representa una mayor deducción del 10% frente a la norma
        vigente para el año 2010, y del 30% por los años siguientes dada la eliminación de dicha
        deducción a partir del año gravable 2011, con la ley 1430 de 2010.

renta - deducción pagos al exterior

x       artículo 31 decreto 836 de 1991, costos en telecomunicaciones: en la prestación de
        servicios de telecomunicaciones que genere ingresos gravables en colombia, se aceptaran
        los costos en que se ha incurrido para la prestación del mismo. sin que opere la limitación a
        que se refiere el artículo 122 del e.t. limitación del 15% sobre la renta líquida del
        contribuyente, así sobre tales costos no se haya efectuado la retención en la fuente por no
        existir obligación legal de hacerlo.

        la empresa puede tomar como deducible en la determinación de su renta líquida, el 100%
        de los costos incurridos en el exterior para la prestación de servicios gravados con renta en
        colombia.

tarifa del impuesto de renta –

x       artículo 240 e.t: la tarifa única sobre la renta gravable de las sociedades anónimas de las
        sociedades limitadas y de los demás entes asimilados a unas y otras de conformidad con las
        normas pertinentes incluidas las sociedades y otras empresa extranjeras de cualquier
        naturaleza. es del veinticinco por ciento (25%) a partir del 2013.

        por el tiempo de vigencia del contrato de estabilidad jurídica la empresa determinará su
        impuesto de renta aplicando una tarifa de hasta el 25%.

impuesto sobre la renta para la equidad cree –
x       se crea a partir del 1 de enero de 2013 el impuesto sobre la renta para la equidad cree.
        este impuesto se calcula con base a los ingresos brutos obtenidos menos los ingresos no
        constitutivos de renta, costos, deducciones, rentas exentas y ganancias ocasionales; a una
        tarifa del 9%. para el año del 2015 tenemos provisionado un gasto de renta para la equidad
        de $ 13.829.710.


                                                 - 52 -

   x     a partir del año 2015 se crea una sobretasa del impuesto sobre la renta cree, la cual debe
         ser liquidada por las empresas cuya base gravable del impuesto supere $800.000.

   al 1 de enero de 2013, la empresa determino que el impuesto cree es un nuevo impuesto
   diferente al de renta y, en consecuencia, consideró que, para efectos del cálculo del impuesto
   cree a esa fecha, el valor fiscal de sus activos era el mismo que el valor contable.

   la empresa determino, la provisión del impuesto sobre la renta para la equidad cree, por la
   base mínima gravable.

   tratamiento impuesto a la riqueza –

   mediante la ley 1739 de 2014 se estableció el impuesto a la riqueza para los años 2015, 2016
   y 2017, para los contribuyentes del impuesto sobre la renta, con una tarifa que oscila entre
   0,20% y 1,15%, la cual depende del valor del patrimonio líquido fiscal poseído a 1 de enero de
   2015.

   para el año 2015 la empresa determino este impuesto por un valor de $ 31.012.874, el cual se
   reconoció contra reserva patrimonial constituida en virtud al artículo 10 de la mencionada ley.

   teniendo en cuenta el contrato de estabilidad jurídica, se optó por presentar la declaración del
   impuesto a la riqueza en mayo de 2015, y posteriormente radicar la solicitud de devolución por
   pago de lo no debido, argumentando que este no es un nuevo impuesto y que mantiene las
   mismas características del ya conocido impuesto al patrimonio.

25. pasivos estimados
                                                                               2014
                                                           2015           31 de diciembre               1 de enero

   provisión contingencias (1)                         $    343.247.387       $   192.346.878   $           34.141.916

   menos -     porción corriente                              2.956.676             3.798.288               3.127.698

               porción largo plazo                 $        340.290.711   $       188.548.590   $          31.014.218

   con base en la evaluación de la probabilidad de pérdida efectiva de acuerdo a la información
   proporcionada por los asesores legales, la administración de la empresa ha provisionado en el
   2015 y 2014 $232.836.838 y $92.888.051 respectivamente y $34.141.916 al 1 de enero/1/2014,
   para cubrir las pérdidas probables por estas contingencias:

   (1)   las provisiones por tipo de proceso están clasificadas así:

   provisión por tipo de proceso:
      civiles                                      $             50.000   $         3.315.651       $        3.195.650
      laborales                                               5.694.739             9.150.202               11.448.150
      administrativas (a)                                   337.502.317           179.880.694               19.497.785
      otras responsabilidades contingentes                          331                   331                      331

                                                   $        343.247.387   $       192.346.878       $       34.141.916




                                                           - 53 -

el movimiento de la provisión es el siguiente:

   otras provisiones              laborales           civiles            administrativas          otras           total

saldos al inicio de 2014      $     11.448.150    $     3.195.650    $          19.497.785    $       331     $      34.141.916
provisiones adicionales
  reconocidas                       21.770.383            135.114              180.785.264                -        202.690.761
menos: pagos/otros
  sacrificios de beneficios
  económicos futuros               (24.068.331)           (15.113)             (20.402.355)               -         (44.485.799)

saldos al 31 de diciembre
  de 2014                            9.150.202          3.315.651              179.880.694            331            192.346.878

provisiones adicionales
  reconocidas                       22.719.480         13.302.606              291.101.974                -          327.124.060
menos: pagos/otros
  sacrificios de beneficios
  económicos futuros               (26.174.943)       (16.568.257)            (133.480.351)               -        (176.223.551)

saldos al 31 de diciembre
  de 2015                     $      5.694.739    $        50.000    $         337.502.317    $       331     $      343.247.387


(b) incluye los siguientes procesos

     telefónica móviles colombia sa - demanda ejecutiva por $142.848.280 por concepto del cobro de cargos
     de acceso interconexión larga distancia entrante de acuerdo con la resolución 463 del 2001 expedida por la
     crt (hoy crc). el proceso ejecutivo cursa en segunda instancia en el consejo de estado, corporación que
     ordenó librar mandamiento de pago en contra de etb, revocando la decisión del tribunal contencioso
     administrativo de cundinamarca que lo había denegado, ejecutoriada esa providencia el proceso regresará al
     tribunal para que continúe el proceso ejecutivo en esa instancia.

     telecom – al 31 de diciembre de 2014 se encontraba registrada la decisión de primera instancia del tribunal
     administrativo en contra de etb por $62.380.339 por concepto de cargos de acceso del año 1999, a la fecha de
     cierre se encuentra en el consejo de estado al despacho para fallo. el resultado final de éste litigio es incierto.
     teniendo en cuenta que el consejo de estado está próximo a resolver el proceso, por prudencia, la empresa ha
     decidido protegerse frente a éste riesgo. en cumplimiento de la niif 37 esta contingencia se actualizo con el ipc
     ajustándose en el 2014 $99.458.827 y en el 2015 $10.951.721 para un saldo a diciembre 31 de 2014 de
     $161.839166 y a 2015 de $172.790.887.

     intek de colombia s.a.s. y cybershield s.a.s. - en el tribunal de arbitramento de la cámara de comercio
     de bogotá, cursa el proceso 4107 en contra de etb por $10.120.873 por concepto de incumplimiento del
     contrato de colaboración empresarial no. 654 de 2013 con supernotariado. se estima la terminación del
     proceso en el 30 de septiembre de 2016.

pasivos y activos contingentes
pasivos contingentes - al 31 de diciembre de 2015 y 2014, el valor de las reclamaciones
contingentes que no se encuentran provisionados corresponden principalmente a:




                                                      - 54 -

                                                                            2014
                                                2015         31 de diciembre     1 de enero

reclamaciones por tipo de proceso:
  laborales                               $    316.870.807   $    318.264.805   $   319.347.607
  administrativos                              268.412.086        373.820.865       280.095.216
  civiles                                       11.743.143          5.233.333         5.333.333

subtotal reclamaciones                         597.026.036        697.319.003       604.776.156

obligaciones fiscales                           72.036.167         72.036.167        72.036.167
otras responsabilidades contingentes            10.527.768         10.527.768        10.527.768

subtotal obligaciones fiscales y otras
responsabilidades contingentes                  82.563.935         82.563.935        82.563.935

                                          $    679.589.971   $    779.882.938   $   687.340.091

la gerencia con el soporte de sus asesores legales internos y externos estima que el resultado
de los pleitos correspondientes a la parte no provisionada al 31 de diciembre de 2015 y 2014
por $597.026.036 y $697.319.003, respectivamente, no causaron pasivos de importancia que
deban ser contabilizados o que si resultaren éstos no afectaran de manera significativa su
posición financiera, esto basado en el proceso de valoración de pérdida efectiva a dicha fecha
de cada uno de sus procesos judiciales en curso.

a continuación se describen los principales procesos en contra de la empresa y que no han sido
calificados como probables:

comcel (claro) – el 21 de octubre de 2014 el tribunal de arbitramento expidió el laudo en
contra de etb por $53.437.612. la empresa presentó el recurso de anulación del laudo no.
2846.

emcali – en el tribunal administrativo de cundinamarca, sección tercera, cursa el proceso en
contra de la empresa por $46.504.451. se demanda el perjuicio material causado por los
menores valores recibidos por concepto de cargos de acceso de la interconexión por el tráfico
cursado entre el 24 de abril del 2002 y 4 de febrero de 2011. el proceso se encuentra en
primera instancia.

carvajal información s.a.s. – se instaló en la cámara de comercio de bogotá, el tribunal de
arbitramento instaurado por carvajal información s.a.s. en contra de etb, por la existencia
de un supuesto contrato de agencia comercial con unas pretensiones estimadas en cuantía de
$42.840.474

atelca - en la sala laboral de la corte suprema de justicia cursa el proceso 2003-00796
cuantificado en $300.000.000 por el incumplimiento de la empresa de ocho clausulas
convencionales. el proceso se encuentra actualmente al despacho para resolver el recurso de
casación.

 activos contingentes - al 31 de diciembre de 2015 y 2014, el valor de las reclamaciones por
los litigios corresponden principalmente a los procesos de etb así:


                                           - 55 -

                                                                                        2014
                                                         2015            31 de diciembre                1 de enero

   administrativos (1)                          $     1.409.073.274    $       1.114.337.792    $        1.114.751.402
   civiles                                                3.264.497               27.900.112                27.882.187
   laborales                                                      -                  149.557                   198.660
   concursales                                            2.240.527               20.830.270                21.025.121
   otros litigios                                                 -               44.263.983                44.308.724

                                                $     1.414.578.298    $       1.207.481.714    $        1.208.166.094

   (1) los principales procesos interpuestos por la empresa corresponden a:

   proceso superintendencia de industria y comercio - por $497.841.121, por concepto del mercado perdido por
   etb de tpbcld y el mercado dejado de explotar, como consecuencia de la fijación de altas tarifas en este
   servicio. el proceso se encuentra en el consejo de estado sala de lo contencioso administrativo sección tercera,
   se estima la terminación del proceso el 30 de junio de 2017.

   proceso ministerio de tecnologías de la información y las comunicaciones (mintic) - por $458.920.000 por
   concepto de la no recuperación del valor pagado por la concesión del servicio de tpbcld otorgada por ministerio
   de tecnologías de la información y las comunicaciones. el proceso se encuentra en el tribunal administrativo de
   cundinamarca sección tercera, se estima la terminación del proceso en el año 2023.

   proceso comcel (claro) - por $152.925.610, por concepto del cobro de dineros pagados a comcel con ocasión de
   los laudos arbitrales de diciembre de 2006, toda vez que el consejo de estado mediante fallos del 9 de agosto y 6
   de septiembre de 2012, anula los laudos y ordena la devolución de los dineros pagados por etb. en 2013 etb
   interpuso un proceso ejecutivo para el cobro de los dineros pagados a comcel, proceso que se encuentra
   actualmente en el consejo de estado - tribunal administrativo de cundinamarca sección tercera; se estima la
   terminación del proceso el 15 de diciembre de 2020. por orden judicial ante éste proceso ejecutivo, se le ordenó a
   claro constituir garantía bancaria por $300 mil millones de pesos a favor de etb la cual se encuentra vigente.

26. otros pasivos
                                                                                         2014
                                                            2015           31 de diciembre    1 de enero

   recaudo a favor de terceros                       $      57.176.011     $       56.861.605       $       58.845.127
   ingresos recibidos por anticipado                        78.043.375             57.523.778               80.436.276
   ingresos diferidos operadores nacionales                  2.357.143              3.314.901                3.279.777
   responsabilidades                                         1.773.465              1.822.820                1.682.174
   cajas concurrentes (1)                                    9.494.296              2.037.184                2.282.749
   tarjetas prepago                                                  -                493.604                   42.680
   otros diferidos                                          11.349.484              7.082.638                6.354.887

   total otros pasivos                                     160.193.774            129.136.530              152.923.670
   menos - otros pasivos a largo plazo                      10.644.091              3.563.571                4.064.247

   otros pasivos a corto plazo                        $    149.549.683     $      125.572.959       $      148.859.423

   (1) corresponde a las cuentas por pagar a las demás empresas del distrito en donde las personas que trabajaron
       en etb terminan pensionándose en esas empresas, la diferencia en la liquidación genera una cuenta por
       pagar a la empresa o cuenta por cobrar a etb según el resultado de la conciliación.




                                                      - 56 -

27. bonos emitidos
   el ministerio de hacienda y crédito público mediante resolución no. 4164 del 28 de
   diciembre de 2012 autorizó a la empresa para suscribir, emitir y colocar bonos de la deuda
   pública externa en los mercados internacionales de capitales. el 17 de enero de 2013 se efectuó
   la colocación de bonos en el mercado internacional de capitales por $530.180.000 nominados
   en pesos colombianos y pagaderos en dólares a la trm del día del pago, con un plazo de 10
   años.
   las condiciones de la emisión de bonos son las siguientes:
   valor nominal                  $20.000 cada uno
   monto total autorizado         $530.180.000
   monto total emitido            $530.180.000 equivalente usd $299.882.350,28 con la tasa de
                                  liquidación de la emisión (trm $1.767,96)
   fecha emisión:                 17 de enero de 2013
   fecha de vencimiento:          17 de enero de 2023
   tasa interés nominal:          7,00%
   periodicidad de interés        anualmente
   fecha de pago de los intereses 17 de enero de cada año, comenzando el 17 de enero de 2014
   forma de pago                  pesos pagaderos en dólares a la trm que liquide en cada fecha
                                  de cálculo, el agente de cálculo.

   al 31 de diciembre de 2015 y 2014, los intereses causados ascienden a $ 37.113.002 y
   $37.112.600 respectivamente.

28. impuesto diferido credito
                                                                                2014
                                                    2015          31 de diciembre    1 de enero

   impuesto diferido crédito                    $   184.464.749    $       224.074.523   $   242.770.767

   corresponde al impuesto diferido derivado de las diferencias temporales así:

   inversiones                                  $     1.248.008        $     1.248.552   $        30.969
   activos fijos                                    133.249.847            171.676.616        17.306.502
   activos fijos (terrenos)                          17.776.579             18.218.499        17.306.502
   otros activos (mejoras en propiedad ajena)        32.190.315             32.930.856                -

                                                $   184.464.749   $        224.074.523   $   242.770.767

   el impuesto diferido crédito, se genera por diferencias temporarias del rubro de activos fijos
   principalmente. estas diferencias corresponden a un exceso de depreciación fiscal tomado
   en años anteriores, y el método de valoración de activos tomado para el balance de apertura.




                                                - 57 -

29. capital
   capital social - al 31 de diciembre de 2015 y 2014, el capital autorizado asciende a $2.001.776
   que corresponde a 3.693.276.163 acciones comunes de valor nominal de $0,5420054199290271
   pesos cada una, el capital suscrito y pagado es de $1.924.419 representado en 3.550.553.412
   acciones.
                                                                             número
                            accionistas                                    de acciones           participación (%)

   distrito capital                                                             3.074.421.943            86,58994%
   universidad distrital francisco josé de caldas                                  62.743.304             1,76714%
   municipio de villavicencio                                                         757.660             0,02134%
   gobernación del meta                                                               615.312             0,01733%
   empresa de acueducto y alcantarillado de bogotá s.a. e.s.p                           1.373             0,00004%
   fondos de prestaciones económicas cesantías y pensiones                              1.373             0,00004%
   instituto de desarrollo urbano de bogotá                                             1.373             0,00004%
   lotería de bogotá                                                                    1.373             0,00004%

   total acciones ordinarias públicas                                           3.138.543.711            88,39591%

   capital privado (acciones ordinarias en circulación)                          412.009.701             11,60409%

   total acciones en circulación                                                3.550.553.412           100,00000%

   dividendos decretados: en la asamblea general de accionistas del 29 de marzo de 2015
   (según acta no. 39) se decretaron dividendos sobre las utilidades decretadas bajo normas
   anteriores por $ 67.460.515 a razón de $19,00 pesos por cada una de las acciones en circulación
   pagaderas el 22 de junio de 2015 para el accionista minoritario y el 14 de marzo del 2015 para
   el accionista mayoritario. en la asamblea general de accionistas del 16 de marzo del 2014
   (según acta no. 37) decretaron dividendos por $ 61.708.618 por valor de $ 17,38 pesos por cada
   acción en circulación.

   en la asamblea general extraordinaria de accionistas del 24 de julio del 2015 (según acta no.
   40) se decretaron dividendos por $ 404.203.719 por valor de $ 113,84 pesos por cada acción en
   circulación, pagaderas el 20 de noviembre de 2015 para el accionista minoritario y el 20 de
   junio de los años 2017 al 2021 con una tasa de interés del 6,03% e.a. liquidado a partir del 20
   junio del 2016 para el accionista mayoritario.

   el movimiento de los dividendos decretados y pendientes por pagar es como sigue:

                                                             2015                  2014

   saldo inicial                                      $      55.384.792     $       71.223.364
   más – dividendos decretados asamblea
   ordinaria (1)                                             67.460.515             61.708.619
   dividendos decretados asamblea
   extraordinaria                                            404.203.719                -
   menos – dividendos pagados                             ( 116.676.348)          (77.547.191)

   dividendos pendientes por pagar (nota 22)         $      410.372.678     $       55.384.792




                                                      - 58 -

   (1) los dividendos decretados en la asamblea ordinaria del 14 de marzo de 2015 por $67.460.515 se aprobaron
       sobre las utilidades del año 2014 de acuerdo con los estados financieros de la empresa, preparados de acuerdo
       con principios de contabilidad generalmente aceptados en colombia hasta el 31 de diciembre de 2014.
   reservas – el saldo de reservas comprendía:
                                                                                       2014
                                                           2015          31 de diciembre    1 de enero

   reserva legal                                    $        962.210     $        962.210     $          962.210
   reserva exceso de depreciación                         990.570.183          990.570.183           982.870.183
   reserva para readquisición de acciones                 100.000.000          100.000.000           100.000.000
   reserva impuesto a la riqueza                           30.680.080                -                    -
   reserva futuros períodos                               241.377.719          376.634.560           276.925.290
   reserva para la rehabilitación. extensión y
   reposición de sistemas                                 243.997.559          271.566.719           271.566.719

   total reservas                                    $   1.607.587.751   $    1.739.733.672    $   1.632.324.402

   prima en colocación de acciones - el saldo está conformado por la diferencia entre el valor
   nominal de cada acción y su precio de colocación y por el valor de la prima por fusión con
   etell s.a. e.s.p. de $410.276 correspondiente a la diferencia entre el valor nominal y el
   valor pagado por la acción con el objeto de mantener el valor nominal de la absorbente. el valor
   de esta cuenta no es susceptible de distribución como dividendos.

   reserva legal - de acuerdo con la ley colombiana, el 10% de la ganancia neta de cada ejercicio
   debe ser apropiado como reserva legal hasta que el saldo de esta reserva sea equivalente como
   mínimo al 50% del capital suscrito. la reserva legal obligatoria no es distribuible antes de la
   liquidación de la empresa, pero puede ser utilizada para absorber pérdidas netas anuales.
   reserva exceso de depreciación - de acuerdo con la normativa fiscal vigente la empresa deberá
   para que proceda la deducción de la depreciación acelerada, apropiar de sus utilidades un 70% de
   la diferencia entre el mayor valor de la depreciación fiscal sobre la contable con el propósito de
   cumplir con lo dispuesto en el artículo 130 del estatuto tributario, en los períodos posteriores
   cuando la depreciación fiscal sea inferior a la contable se podrá liberar de la reserva fiscal un 70%
   de esta diferencia a título de ingreso no gravado.
   reserva para la rehabilitación, extensión y reposición de los sistemas - esta reserva fue
   constituida, con el propósito de acogerse al beneficio fiscal de exención a las empresas de
   servicios públicos domiciliarios según el artículo 211 del estatuto tributario.
   reserva para futuros períodos - creada por disposición de la asamblea general de
   accionistas, esta reserva no tiene ninguna restricción y está a disposición de la asamblea.

30. ingresos de actividades ordinarias
                                                                             2015                   2014

   prestación de servicios
     conexión                                                       $          1.151.269 $            1.365.323
     cargo fijo                                                              454.560.447            409.071.820
     cargo básico                                                            377.285.489            420.850.999


                                                     - 59 -

                                                                            2015                     2014

     cargo variable local                                                    49.487.421              50.447.626
     cargo variable internet                                                 70.395.108              58.080.995
     cargo variable ldn                                                      32.852.448              38.440.603
     cargo variable ldi                                                      15.451.452              18.983.617
     acceso internet                                                         66.183.424             115.251.745
     transferencia de datos y servicio portador                              30.819.388              37.885.148
     servicios suplementarios, adicionales y especiales                      46.035.274              68.565.808
     red inteligente                                                         13.869.019              18.929.464
     servicios móviles - voz, datos                                          39.617.199                 879.188
     cargos de acceso                                                        23.849.003              30.626.847
     ingresos minutos internacionales                                        19.028.911              21.750.875
     semaforización y otros                                                  22.660.839              16.470.057
     servicio de televisión                                                  23.207.337               4.809.796
     recuperaciones                                                          22.394.256              26.723.684
     servicio transmisión datos - skynet                                     23.493.063              16.847.308
     rdsi -ftth y adsl colvatel                                               9.224.485              16.965.575
     negocios integración y redes colvatel                                   13.656.301              13.890.985
     centro de gestión colvatel                                              15.039.681              15.764.006
     diversos (1)                                                            63.292.733              40.301.855

   subtotal                                                              1.433.554.547            1.442.903.324

   venta de bienes
    venta de bienes comercializados                                          73.573.456               36.592.398
    descuento en ventas                                                       (231.942)                (342.010)

   subtotal                                                                  73.341.514               36.250.388

   ingresos por dividendos                                                    8.981.316                4.402.267

                                                                    $    1.515.877.377 $          1.483.555.979

   (1) comprende los servicios de reconexión y reinstalación, teléfonos públicos enlaces obras civiles, video
       conferencias y alquiler de equipo, facturación, operadores y otros servicios de comunicación, venta de
       material reciclable, indemnizaciones, multas y sanciones.

31. costos y gastos recurrentes
   personal                                                         $      215.074.104 $            175.003.029
   mantenimiento y materiales                                              147.584.801              105.854.728
   call center y otros                                                     122.508.727              131.288.649
   alquiler                                                                 97.938.413               90.130.074
   provisión contingencias                                                 156.466.540               65.615.294
   provisión deudores                                                       53.629.816               70.921.183
   provisión propiedad planta y equipo                                      20.490.676                9.292.881
   provisión inventarios                                                       363.012                   75.045
   otras provisiones                                                           163.278                  630.734



                                                     - 60 -

                                                                      2015                  2014

   honorarios                                                          91.888.766           55.727.576
   contribuciones                                                      41.233.942           36.690.204
   impuestos                                                           27.311.679           27.866.544
   servicios públicos                                                  35.661.819           32.205.598
   cargos de acceso                                                    47.671.839           30.223.858
   publicidad y promoción                                              45.494.881           28.963.693
   canales y contenidos de televisión                                  35.425.632            4.329.898
   bienes comercializados                                              24.233.814            3.319.557
   arrendamiento                                                       22.242.507           16.651.890
   vigilancia                                                          14.505.719           15.367.583
   desarrollo comunitario y bienestar social                            4.997.277            3.673.950
   programa pensional                                                   6.598.604           22.658.835
   transmisión de datos- skynet                                        11.908.590            8.017.639
   servicio contratistas                                                1.521.774                    -
   servicios temporales colvatel                                       35.127.355           34.093.030
   otros gastos                                                        61.502.461           85.581.388

   total                                                         $   1.321.546.026 $      1.054.182.860

32. ingresos y egresos financieros
   ingreso
     rendimientos financieros (1)                                $      37.426.414 $         38.803.187
     gasto financieros (2)                                            (86.457.466)        (163.484.379)

   total ingresos y egresos financiero                           $    (49.031.052) $      (124.681.192)

   (1) rendimientos financieros

       intereses sobre depósitos bancarios                       $       35.311.135   $       29.778.342
       intereses y rendimientos cuentas por cobrar                        1.287.455            8.796.922
       intereses financiación usuarios                                          615               97.525
       rendimientos financieros - skynet                                    827.209              129.907
       utilidad en negociación y/o venta de inversión                           -                    491

                                                                 $       37.426.414   $       38.803.187

   (2) gastos financieros

       administración y emisión de títulos valores               $       37.112.599   $       37.112.600
       intereses por beneficios a empleados                              24.310.869           23.461.359
       obligaciones financieras de créditos                              20.561.002          101.135.947
       pérdida por precio de mercado de las inversiones                   1.056.202               -
       otros                                                              3.416.794            1.774.473

       gasto financieros (2)                                     $       86.457.466   $      163.484.379


                                                        - 61 -

33. perdida por acción
   la pérdida neta por acción básica se calcula dividiendo la utilidad atribuible a los accionistas
   de la empresa entre el promedio ponderado de las acciones comunes en circulación en el año,
   excluyendo las acciones comunes adquiridas por la empresa y mantenidas como acciones de
   tesorería.

                                                                    2015                 2014

    promedio ponderado de las acciones comunes en
      circulación                                                     3.550.553            3.550.553
    pérdida por acción básica y diluida                                  (19,34)              (10,28)



34. eventos subsecuentes
   no se presentaron hechos relevantes después del cierre de los estados financieros que puedan
   afectar de manera significativa la situación financiera de la empresa reflejada en los estados
   financieros con corte al 31 de diciembre de 2015.

35. explicación de la transición a normas de contabilidad e
   información financiera - ncif
   en la preparación de los primeros estados financieros consolidados bajo ncif, se han aplicado
   las reglas de transición a las cifras reportadas previamente de conformidad con pcga
   colombianos.
   la empresa y sus subsidiarias aplicaron la niif 1, adopción inicial de las normas de
   internacionales de información financiera, en su transición. la niif 1 generalmente requiere
   la aplicación retrospectiva de las normas e interpretaciones aplicables a la fecha del primer
   reporte. sin embargo, niif 1 permite ciertas excepciones en la aplicación de algunas normas a
   los periodos anteriores, con el objeto de asistir a las empresa en el proceso de transición.
   cálculo de estimaciones – las estimaciones al 1 de enero de 2014 son consistentes con las
   estimaciones a esa misma fecha bajo pcga colombianos, a menos que existiera evidencia de
   error en dichas estimaciones.
   la empresa y sus subsidiarias también han aplicado las siguientes exenciones voluntarias de
   aplicación retrospectiva de niif tal como lo requiere niif 1:
   1.   exenciones a la aplicación de otras niif:

        a.   costo asumido – la empresa y sus subsidiarias aplicaron la exención de costo
             asumido. por lo tanto, ha elegido utilizar el valor razonable al 1 de enero de 2014 como
             su costo asumido, para ciertos activos del rubro de propiedades, planta y equipo.
        b.   arrendamientos – la empresa y sus subsidiarias aplicaron la exención de
             arrendamientos. por lo tanto, determinó si un contrato existente a la fecha de la
             transición contiene un arrendamiento con base en hechos y circunstancias existentes a
             esa fecha.


                                               - 62 -

c.   beneficios a empleados – la empresa aplicó la exención de beneficios a empleados,
     por lo tanto, reconoce todas las ganancias y pérdidas actuariales acumuladas al 1 de
     enero de 2014.
d.   combinaciones de negocios - la exención de la niif 1 permite optar por no aplicar de
     forma retroactiva la niif 3 (revisada en 2008) a las combinaciones de negocios
     realizadas en el pasado (combinaciones de negocios anteriores a la fecha de transición a
     las niif). sin embargo, establece que si etb reexpresaré cualquier combinación de
     negocios para cumplir con la niif 3 (revisada en 2008), reexpresará todas las
     combinaciones de negocios posteriores y aplica también la niif 10 desde esa misma
     fecha. etb no reexpresó ninguna combinación de negocios realizada antes del 1 de
     enero de 2014.
e.   uso del valor razonable como costo atribuido - la exención de la niif 1 permite optar.
     en la fecha de transición a las niif, para la medición de una partida de propiedades.
     planta y equipo, activos intangibles y propiedades de inversión por su valor razonable,
     y utilizar este valor razonable como el costo atribuido en esa fecha. la niif 1
     establece que etb podrá elegir utilizar una revaluación según pcga anteriores de una
     partida de propiedades, planta y equipo, ya sea a la fecha de transición o anterior, como
     costo atribuido en la fecha de la revaluación, si esta fue a esa fecha sustancialmente
     comparable:
     x   al valor razonable; o
     x   al costo. o al costo depreciado según las niif.

     la empresa y sus subsidiarias para su estado de situación financiera de apertura definió
     para su propiedad, planta y equipo la opción (a) del párrafo 30 de la niif 1 “el total
     acumulado de tales valores razonables” mediante un avalúo técnico realizado por
     expertos independientes, los cuales establecieron el valor razonable de los activos a 1
     de enero de 2014, la vida útil remanente y la descomponetización de los mismos.
     adicionalmente en la política de propiedades, planta y equipo la empresa detalla las
     vidas útiles que manejará bajo nicf.

f. arrendamientos - la exención de la niif 1 establece que etb puede determinar si un
   acuerdo vigente en la fecha de transición a las niif contiene un arrendamiento, a partir
   de la consideración de los hechos y circunstancias existentes a dicha fecha.
     etb decidió realizar un análisis de contratos que permitiera determinar la existencia de
     arriendos implícitos en sus contratos y acuerdos, sobre los cuales no encontró alguno
     que permitiera aplicar dicha exención.
g. beneficios a los empleados - según la nic 19 beneficios a los empleados, en los
   estados financieros para periodos que comiencen antes del 1 de enero de 2014. etb no
   necesita presentar información comparativa para la información a revelar requerida por
   el párrafo 145 sobre la sensibilidad de la obligación por beneficios definidos.
     etb aplicó esta exención y no reveló información requerida por el párrafo 145 de la
     nic 19 sobre la sensibilidad de la obligación por beneficios definidos.



                                        - 63 -

h. inversiones en subsidiarias. empresa controladas de forma conjunta y asociadas -
   como parte de la preparación de estados financieros separados de etb, la nic 27
   requiere que contabilice sus inversiones en subsidiarias, negocios conjuntos y asociadas
   de alguna de las formas siguientes:
     x       al costo; o.
     x       al valor razonable de acuerdo con la niif 9.
   la exención de la niif 1 establece que si etb en la adopción por primera vez de las
   niif midiese una inversión al costo de acuerdo con la nic 27, debe medir esa
   inversión en su estado de situación financiera separado de apertura conforme a las niif
   mediante uno de los siguientes importes:
     x       el costo determinado de acuerdo con la nic 27; o.

     x       el costo atribuido. puede ser:

            -    su valor razonable (determinado de acuerdo con la niif 9) a la fecha de
                 transición de etb a las niif en sus estados financieros separados; o.

            -     el valor en libros en esa fecha según los pcga anteriores.

   etb optó por aplicar esta exención y utilizó como costo atribuido de las inversiones en
   subsidiarias y asociadas, el valor en libros de dichas inversiones a la fecha de
   transición. 1 de enero del 2014 determinado según pcga anteriores.
i. designación de instrumentos financieros reconocidos previamente - la exención de la
   niif 1 permite que con base en los hechos y circunstancias que existan en la fecha de
   transición a las niif. la empresa y sus subsidiarias realizaron la designación de sus
   instrumentos financieros reconocidos previamente de la siguiente manera:
      x    designó ciertos activos y pasivos financieros como a valor razonable con
           cambios en resultados a la fecha de transición.
      x    aplicó a partir de la fecha de transición los requerimientos de deterioro de valor
           de sus activos financieros.
      x    aplicó de forma retroactiva el método de interés efectivo para la medición de
           sus cuentas por cobrar y préstamos.

j. pasivos por desmantelamiento incluidos en el costo de propiedades. planta y equipo -
   ciniif 1 cambios en pasivos existentes por desmantelamiento, restauración y
   similares, requiere que los cambios por desmantelamiento, restauración o un pasivo
   similar, se añadan o se deduzcan del costo del activo. el importe depreciable será
   depreciado de forma prospectiva a lo largo de su vida útil restante. para adopción por
   primera vez, etb no está obligada a cumplir estos requerimientos por los cambios en
   estos pasivos que hayan ocurrido antes de la fecha de transición a las niif.
   de acuerdo con análisis realizados a los contratos de etb la empresa no tiene pasivos
   existentes por desmantelamiento asociados a los mismos.


                                       - 64 -

2.   las siguientes conciliaciones proporcionan la cuantificación de los efectos de transición y
     el impacto en el capital contable por el año terminado el 31 de diciembre de 2014 (fecha de
     transición) y al 1 de enero de 2014 (fecha de adopción), y en el resultado integral neto por
     el año terminado el 31 de diciembre de 2015 y 2014, como se muestra a continuación:

        a.   conciliación de patrimonio

                                                                                  2014
                                                           nota     31 de diciembre    1 de enero

      patrimonio de acuerdo con pcga anteriores                       $ 3.429.484.185    $   3.097.741.165

      más:
        costo atribuido de propiedad, planta y equipo       a             534.613.004         534.613.004
        otros ajustes pp&e                                  a              13.930.435          13.930.435
        reconocimiento de impuestos diferidos               b             265.604.437         265.604.437
        activos clasificados como mantenidos para la
      venta                                                 f             382.713.557         382.713.557
        eliminación revalorización del patrimonio           i              28.188.828              -
      menos:
        ajustes cuentas por cobrar                          c            (154.964.797)       (154.964.796)
        valorización de activos                             a            (522.657.717)       (477.829.699)
        eliminación de activos intangibles                  d                  (7.809)             (7.809)
        costo atribuido de inversiones en subsidiarias y
               asociadas                                    e             (31.198.732)        (24.917.472)
        incremento en la obligación por beneficios
        definidos                                           g            (232.601.361)       (232.601.361)
        baja de activos diferidos                           h            (486.988.435)       (486.988.435)
        diferencia en resultados                                         (408.288.627)              -

      patrimonio de acuerdo a ncif                                    $ 2.817.826.968    $   2.917.293.026




        b.   conciliación de los resultados integrales

                                                             nota          2014

      resultados según principios contables anteriores               $    370.531.187

      más:
       amortización                                             a          45.897.498
       actualización de inversiones                             e           4.337.330
       calculo actuarial bajo niif                              g         195.117.869
       actualización inversión colombia móvil                               3.629.961
       otros - activos fijos                                                  535.023

      menos:
      utilidad en venta de activos - venta inversión
                                                                f
        colombia móvil                                                   (352.412.655)
        recuperación venta colombia móvil                       f         (40.675.173)
        pérdida en baja de propiedad planta y equipo            a          (9.185.127)



                                                  - 65 -

                                                            nota             2014

       eliminación superávit ingelcom                           e            (1.518.464)
       ajustes amortización de diferidos                        h            (9.067.227)
       deterioro pp&e                                           a            (5.970.319)
       recuperación calculo quinquenios                         g            (1.692.309)
       recuperación impuesto diferido niif                      b          (112.458.556)
       mayor gasto por depreciación                             a           (25.367.648)
       actualización contingencia a vpn                                     (99.458.829)

     total resultados ncif                                             $    (37.757.439)


detalle de ajustes por conversión a ncif
a) costo atribuido de propiedad, planta y equipo: la empresa ha optado por revalorizar
   ciertos ítems de propiedad, planta y equipo a su valor justo y usar estos montos como saldos
   de apertura de acuerdo a lo señalado por la niif 1, considerando como saldos de apertura el
   costo depreciado y corregido de acuerdo a pcga colombianos, con el siguiente detalle:
                  descripción               pcga anterior             ncif                 variación


      terrenos                          $          7.473.349 $       186.418.215     $       (178.944.866)
      construcciones en curso y otros            321.421.999         319.608.704                1.813.295
      edificios                                  147.752.599         198.560.235              (50.807.636)
      plantas y redes                          3.018.993.529        1.486.748.797           1.532.244.733
      muebles y enseres                           33.452.108           9.724.669               23.727.439
      vehículos                                   23.621.312           9.756.100               13.865.212
      equipo de computación,
      comunicación y otros                       148.957.346          26.765.721              122.191.624
      ajustes por inflación                      933.193.169                     -            933.193.169
      depreciación                            (2.928.485.554)                    -         (2.928.485.554)
      provisión                                   (3.410.421)                    -             (3.410.421)


      total                             $      1.702.969.436 $      2.237.582.441    $       (534.613.004)

    eliminación de las valorizaciones bajo los pcga anteriores, las valorizaciones
    corresponden al mayor valor de los activos objeto de los avalúos realizados. teniendo en
    cuenta que etb decidió reconocer su propiedad planta y equipo a valor razonable se
    elimina este rubro bajo ncif.

b) reconocimiento de impuestos diferidos: bajo los pcga anteriores, se registra como
   impuesto de renta diferido el efecto de las diferencias temporales entre libros e impuestos
   en el tratamiento de ciertas partidas, siempre que exista una expectativa razonable que tales
   diferencias se revertirán. las ncif requieren el reconocimiento de impuestos diferidos
   usando el método de balance que está orientado al cálculo de las diferencias temporarias
   entre la base tributaria de un activo o un pasivo y su valor contable en el balance.



                                                - 66 -

c) ajuste activos contingentes: corresponde a la anulación de las cuentas por cobrar generadas
   en el proceso que se tiene con operadores, considerando que bajo normas internacionales es
   un activo financiero. adicionalmente, incluye los saldos por cobrar sobre la ejecución del
   proyecto pnud (programa de las naciones unidas) los cuales de acuerdo al análisis
   realizado tienen una antigüedad mayor a 10 años. en el anterior modelo contable se
   encontraba registrado como anticipos.
d) etb posee una marca etb en usa a 31 de diciembre de 2013 reconocida en el gaap
   anterior, de acuerdo al análisis realizado dicha marca no genera beneficios económicos
   futuros y el costo no puede ser medido razonablemente. por lo tanto se da de baja el costo
   acumulado de la marca
e) costo atribuido de inversiones en asociadas: los pcga anteriores establecían que la
   participación sobre asociadas se registraban bajo el método de participación patrimonial.
   según las niif, la empresa debe contabilizar las inversiones en asociadas al costo o al
   valor justo.
f)   reclasificaciones a activos mantenidos para la venta. los pcga anteriores no discrimina
     aquellos bienes que la empresa tiene un plan de venta futuro. para el balance de apertura,
     se optó por reclasificar la inversión de colombia móvil a activos mantenidos para la venta,
     la niif 5, por lo tanto aplica el reconocimiento de la niif 9 - instrumentos financieros.
g) incremento en la obligación por beneficios definidos: etb para efectos de reconocimiento
   inicial del balance de apertura se acogió a la exención de reconocimiento de todas las
   ganancias y pérdidas actuariales acumuladas de los beneficios a empleados post empleo y
   de largo plazo cuyo cálculo fue efectuado por la firma asociación colombiana de actuarios
   dr. jorge enrique uribe montaño.
     el actuario consideró en la preparación de los cálculos actuariales requeridos la metodología
     de cálculo establecida por la nic 19. (ver detalle del cálculo actuarial en el repositorio niif).

     los siguientes beneficios fueron objeto del calculó actuarial:

     beneficios post- empleo

     x   aporte salud pensionados

     x   aporte pensión pensionados con expectativa de pensión.

     x   servicios médicos beneficiarios pensionados.

     beneficios a largo plazo

     x   quinquenios

     x   cesantías tradicionales
h) baja de activos diferidos: los activos diferidos bajo el modelo contable anterior
   comprenden principalmente cargos de modernización de sistemas de información y
   procesos, los cargos diferidos se amortizan por el método de línea recta, en períodos que


                                             - 67 -

        oscilan entre uno y cinco años de acuerdo a la vigencia que tenga cada proyecto.
        adicionalmente, corresponde al activo derivado del valor que se encontraba pendiente por
        amortizar del pasivo pensional al momento de la conmutación y la prima pagada a la
        empresa aseguradora. del análisis realizado a los diferidos bajo niif, se concluye que estos
        no cumplen con las características para ser reconocidos como activos y en ese orden de
        ideas se castigaron contra reservas de adopción por primera vez.
   ajustes significativos en el estado de flujos de efectivo por el año terminado el 31 de
   diciembre de 2014

                                                         pcga                ajuste por
                                                      colombianos            adopción             bajo ncif

   flujos de efectivo provenientes de (utilidades
   en) actividades de operación                       $       169.717.294    $ 506.073.677        $ 675.790.971
   flujos de efectivo provenientes de (utilidades
   en) actividades de inversión                                22.460.266    (734.375.190)        (711.914.924)
   flujos de efectivo provenientes de actividades
   de financiamiento                                      (106.181.458)         44.041.552         (62.139.906)



   efectivo y equivalentes                                     85.996.102    (184.259.961)         (98.263.859)

   saldo al comienzo del año                              1.036.772.828         68.912.228          967.860.600

   efectivo y equivalente de efectivo al final del
   año                                               $    1.122.768.930     ($ 253.172.189)   $     869.596.741

   según los pcga anteriores, los flujos de efectivo provenientes de intereses y dividendos
   recibidos fueron clasificados como flujos de efectivo de actividades de operación, las ncif
   permiten seleccionar la clasificación de los flujos de efectivo. la empresa clasifica los flujos de
   efectivo provenientes de inversión considerando que son retornos sobre las inversiones tenidas
   durante el año 2014. el efecto es un cambio en la reclasificación $178.802.586 desde los flujos
   de efectivo netos provenientes de las actividades de operación, actividades de inversión y
   actividades de financiamiento.

36. aprobacion de los estados financieros
   los estados financieros consolidados han sido autorizados para su divulgación por el
   representante legal y/o junta directiva el 2 de marzo de 2016. estos estados financieros
   consolidados van a ser puestos a consideración del máximo órgano social, quien puede aprobar
   o improbar estos estados financieros consolidados.




                                                     - 68 -

            empresa de telecomunicaciones de bogota s.a. e.s.p.
                       certificación a los estados financieros


declaramos que hemos verificado previamente las afirmaciones contenidas en los estados
financieros consolidados de la “empresa” finalizados al 31 de diciembre de 2015 y 2014, los cuales
se han tomado fielmente de libros de etb y de sus subordinadas, por lo tanto:

   -   los activos y pasivos de etb y de sus subordinadas existen en la fecha de corte y las
       transacciones registradas se han realizado durante el periodo.


   -   los activos representan probables beneficios económicos futuros (derechos) y los pasivos
       representan probables sacrificios económicos futuros (obligaciones), obtenidos o a cargo de
       etb y de sus subordinadas en la fecha de corte.


   -   todos los elementos han sido reconocidos como importes apropiados.


   -   los hechos económicos han sido correctamente clasificados, descritos y revelados,
asimismo, los estados financieros consolidados han sido autorizados para su divulgación por el
representante legal y/o junta directiva el 2 de marzo de 2016. estos estados financieros van a ser
puestos a consideración del máximo órgano social el próximo marzo 30 de 2016, quien puede
aprobar o improbar estos estados financieros consolidados.




        rn
        rnán
jorge hernáná c  aste
                 as   l aan
                   teell
               castellanosn rueda                           erman escobar c
                                                           german           uerv
                                                                          cuervo
        eprres
            esen
              en
               ntantte le
                tant
      representante       e
                       legal                                    contador




                                               - 69 -
