απολογισµός
 βιωσιµότητας
         2011
      sustainability report




                              «στην ευρωπαϊκή πίστη δηλώνουµε ξεκάθαρα
                              τη δέσµευσή µας σε αρχές που υποδεικνύονται
                                από την εταιρική µας δεοντολογία και από τον
                                 ρόλο µας ως υπεύθυνος εταιρικός πολίτης.»

λίγα λόγια για την ευρωπαϊκή πίστη
h ευρωπαϊκή πίστη ανώνυµος εταιρία γενικών ασφαλίσεων (αεγα), (αρ. μ.α.ε. 12855/05/β/86/35), ιδρύθηκε το έτος 1977. η εταιρία έχει ως
σκοπό της, σύµφωνα µε το άρθρο 4 του καταστατικού της, την παροχή όλων των ειδών των ασφαλιστικών και αντασφαλιστικών καλύψεων. έχει
την έδρα της στην λεωφ. κηφισίας 274, τ.κ. 15232, χαλάνδρι. η εταιρία διέπεται από τις διατάξεις του ν.2190/1920 «περί ανωνύµων εταιριών»
και από τις ειδικότερες διατάξεις του ν.δ. 400/1970 «περί ιδιωτικής επιχειρήσεως ασφαλίσεως» όπως ισχύουν σήµερα. επίσης από κάθε
διάταξη ή νόµο ή απόφαση της επιτροπής κεφαλαιαγοράς και του χρηµατιστηρίου αθηνών. εποπτεύουσα αρχή είναι η διεύθυνση εποπτείας
ιδιωτικής ασφάλισης της τραπέζης της ελλάδος.
η ευρωπαϊκή πίστη είναι µια πλήρης ασφαλιστική εταιρία που δραστηριοποιείται σε όλους τους σύγχρονους κλάδους ασφάλισης, παρέχοντας
ολοκληρωµένη ασφαλιστική κάλυψη τόσο σε ιδιώτες όσο και σε επιχειρήσεις. έχει δηµιουργήσει ειδικά σχεδιασµένα πρωτοποριακά και
ευέλικτα ασφαλιστικά προγράµµατα, ενώ παράλληλα επενδύει συνεχώς σε νέες τεχνολογίες. η εταιρία από το 1997 έχει κάνει την είσοδό της
στην κύρια αγορά του χρηµατιστηρίου αθηνών µε δηµόσια εγγραφή, αποτελώντας αυτή την στιγµή την µοναδική εισηγµένη ελληνική
ασφαλιστική εταιρία.
στο πλαίσιο του θεσµού true leaders, η ευρωπαϊκή πίστη διακρίθηκε ως µια από τις 50 καλύτερες επιχειρήσεις - ηγέτες στην ελληνική
αγορά, ανάµεσα σε 500 εταιρίες.
η βράβευση (οκτώβριος 2011) βασίστηκε σε µετρήσιµα κριτήρια µε δηµοσιευµένα αποτελέσµατα, όπως κερδοφορία, υψηλό rating
πιστοληπτικής ικανότητας και αύξηση προσωπικού κατά τη διετία 2009-2010.




                                                                        3

μήνυµα
διευθύνοντος συµβούλου
η bιώσιµη aνάπτυξη αποτελεί για την ευρωπαϊκή πίστη
οργανικό στοιχείο εταιρικής ταυτότητας, λόγω της απτής
διοικητικής δέσµευσης.

ενσωµατώνεται, µε υπευθυνότητα και διαφάνεια, σε κάθε
επιχειρησιακή δραστηριότητα, σύστηµα και διαδικασία.

στόχος µας είναι η εταιρική κοινωνική ευθύνη να
επηρεάσει την γλώσσα, τις ιδέες και την πραγµατικότητα σε
σηµείο που να γίνει µέρος του τοπίου που ορίζει το πλαίσιο
των επιχειρησιακών µας δράσεων.


                                χρήστος γεωργακόπουλος




4

περιεχόµενα
δηλωση σκοπου                               6
πραγματικοτητα - προκλησεισ                 7
αναγκη για αλλαγη νοοτροπιασ                8
μοντελο εταιρικησ συμπεριφορασ              9
αξονεσ ιso26000                             11
πινακασ κατευθυντηριων οδηγιων gri-g3       27




                                        5

δήλωση σκοπού
ο απολογισµός βιωσιµότητας αποτελεί µια µορφή
απολογισµού απευθυνόµενη στο σύνολο των εταίρων της
αεγα ευρωπαϊκή πίστη µε στόχο την ενηµέρωση τους για την
πολιτική, τα προγράµµατα, τις δράσεις και µελλοντικούς
στόχους της, µε άξονα την προαγωγή της κοινωνικά
υπεύθυνης λειτουργίας της. εν αντιθέσει µε τον τακτικό,
χρηµατοοικονοµικό απολογισµό που απευθύνεται κυρίως
στους µετόχους του οργανισµού, ο απολογισµός
βιωσιµότητας, ο οποίος αναφέρεται στην περίοδο ιανουαρίου
– δεκεµβρίου 2011, αποτυπώνει την εθελοντική πρωτοβουλία
της αεγα ευρωπαϊκή πίστη να ενηµερώσει το ευρύτερο
κοινωνικό σύνολο για τις επιπτώσεις (θετικές και αρνητικές)
της εταιρικής της δραστηριότητας, υιοθετώντας την σύγχρονη
θεώρηση των αρχών της διαφάνειας και της λογοδοσίας. ο
απολογισµός βιωσιµότητας της αεγα ευρωπαϊκή πίστη
αποτελεί τεκµήριο της έµπρακτης κοινωνικής υπευθυνότητάς
της, ενσωµατωµένης στην εταιρική της στρατηγική.

ως yπεύθυνοι εταιρικοί πολίτες υπογράφουµε κοινωνικό
συµβόλαιο µε τους φορείς και τα ενδιαφερόµενα µέρη, το
οποίο συµβόλαιο δρα προληπτικά. διασφαλίζει, δεν
καταστέλλει.

o απολογισµός βιωσιµότητας υποδεικνύει ότι δεν είµαστε µια
κλειστή και αυτόνοµη εταιρική οντότητα.

yπάρχουµε ως προς τους άλλους.
yπάρχουµε δίνοντας λογαριασµό στους «έναντι».




                                                              6

πραγµατικότητα - προκλήσεις
η νέα γενιά του πλανήτη µας ζει ένα παράδοξο. είναι η γενιά          αυξανόµενες αγοραστικές ανάγκες σε ένα περιβάλλον µε
που έχει τις µεγαλύτερες ικανότητες, γνώσεις και εργαλεία            λιγότερους διαθέσιµους (φυσικούς και χρηµατοοικο-
που είχε ποτέ η ανθρωπότητα. ενώ όµως υπάρχει                        νοµικούς) πόρους. επιπρόσθετα, µε δεδοµένο ότι η κλιµατική
τεχνογνωσία, δηµιουργούνται αντί να λύνονται προβλήµατα.             αλλαγή επηρεάζει την οικονοµία, είναι προφανές ότι οι
η γενιά της εποχής µας και οι επόµενες γενιές ίσως                   εταιρίες δεν µένουν αλώβητες, ενέχοντας κινδύνους µε
αντιµετωπίσουν τις µεγαλύτερες προκλήσεις που                        συνέπειες που επηρεάζουν την ευρύτερη λειτουργία τους.
αντιµετώπισε ποτέ η ανθρωπότητα.                                     εποµένως, η ανάγκη για µετάβαση σε ένα βιώσιµο
                                                                     καταναλωτικό µοντέλο είναι επιταγή της κοινωνίας του
όσον αφορά το µακροοικονοµικό περιβάλλον, η ευρώπη δεν               σήµερα, αλλά κυρίως της κοινωνίας των παιδιών µας.
αντιµετωπίζει απλά µια απλή κρίση δηµοσίων χρεών, αλλά
δοµικής ανασύνθεσης. όλοι οι παράγοντες της ανάπτυξης,               για την κινητοποίηση των πολιτών είναι αναγκαία η θεσµική
όπως η δηµογραφία, τα κεφαλαιακά αποθέµατα και η                     αλλαγή, µέσα από διεθνείς συµφωνίες και προσπάθειες
τεχνολογική πρόοδος, σηµειώνουν κάµψη στην ευρωπαϊκή                 συνεργασίας. η ευρωπαϊκή ένωση έχει συµβάλει
ένωση, η οποία παρουσιάζει πτωτική παραγωγικότητα και                καθοριστικά στη σύναψη δύο διεθνών συνθηκών για την
σηµαντικές για το µέλλον πολιτιστικές προκλήσεις. η                  αντιµετώπιση της κλιµατικής αλλαγής: της σύµβασης –
οικουµενική ευρωπαϊκή κουλτούρα υποχωρεί και αυτή, και η             πλαισίου των ηνωµένων εθνών για την κλιµατική αλλαγή το
υποχώρηση θα εντείνεται όσο θα αυξάνεται ο πληθυσµός.                1992 και του πρωτοκόλλου του κιότο που εγκρίθηκε το 1997.
                                                                     παρόλα αυτά απαιτούνται πολύ πιο δραστικά µέτρα για να µην
όσον αφορά τις περιβαλλοντικές προοπτικές, η κλιµατική
                                                                     φθάσει η κλιµατική αλλαγή σε επικίνδυνα επίπεδα.
αλλαγή, η αστάθεια στις αγορές ορυκτών καυσίµων, η
εκδάσωση και η φθορά του οικοσυστήµατος αναµένεται να
                                                                     ο στόχος είναι να οικοδοµηθεί ένα αειφόρο ενεργειακό
επηρεάσουν σε µεγάλο βαθµό την παγκόσµια οικονοµική
                                                                     σύστηµα χαµηλής κατανάλωσης άνθρακα, το οποίο θα
ανάπτυξη. συγκεκριµένα, ο παγκόσµιος πληθυσµός
                                                                     θεσπιστεί και θα υιοθετηθεί από τα κράτη µέλη το
αναµένεται να αυξηθεί σε 8,4 δις µέχρι το 2032, ενώ η µεσαία
                                                                     συντοµότερο δυνατό. η προσπάθεια αυτή περιλαµβάνει την
τάξη, σύµφωνα µε µελέτες του οοσα, εκτιµάται πως θα
                                                                     επικέντρωση στην ενεργειακή αποτελεσµατικότητα, η οποία
αυξηθεί κατά 172% µέχρι το 2030, το οποίο θα έχει ως
                                                                     θα µειώσει σηµαντικά τις παγκόσµιες εκποµπές µε χαµηλό
αποτέλεσµα την αύξηση της αγοραστικής δυνατότητας. κάτι
                                                                     κόστος, επιταχύνοντας την ανάπτυξη νέων, καθαρών
τέτοιο θα επιφέρει έντονες πιέσεις στα οικοσυστήµατα και στη
                                                                     ενεργειακών τεχνολογιών, και διασφαλίζοντας ότι υφίστανται
διαθεσιµότητα φυσικών πόρων, µε αποτέλεσµα οι τιµές των
                                                                     οι κατάλληλοι µηχανισµοί χρηµατοδότησης.
τροφίµων να αυξηθούν κατά 70% – 90%.
                                                                     στα πλαίσια της βιωσιµότητας, νέες ιδέες πρέπει να
ακόµη, το 50% του παγκόσµιου πληθυσµού ζει στις
                                                                     προσδιορίσουν τρόπους και να υποδείξουν δράσεις, ώστε να
µεγαλουπόλεις, ευθυνόµενοι για το 75% της παγκόσµιας
                                                                     κινητοποιηθούν εταιρικοί πόροι και ικανότητες για τις
ενεργειακής κατανάλωσης και το 80% των εκποµπών του
                                                                     προκλήσεις της κοινωνίας και του επιχειρείν του 21ου αιώνα.
co2. σύµφωνα µε την παγκόσµια οργάνωση της wwf και το
δίκτυο global footprint network, τα τελευτάια 20 χρόνια
χρησιµοποιούσαµε πόρους και εκλύαµε co2 µε ρυθµό 50%
περισσότερο από εκείνο που µπορούσε να αντικαταστήσει ο
πλανήτης µας. ειδικότερα, τις τελευταίες δύο δεκαετίες οι
παγκόσµιες εκποµπές ρύπων αυξήθηκαν κατά 45%
αγγίζοντας το πρωτοφανές επίπεδο των 33 δις τόνων.

συµπερασµατικά, αν ζούµε και συµπεριφερόµαστε κατά
τρόπο µη βιώσιµο και ταυτόχρονα 3 δις ανθρώπων ζουν κάτω
από το όριο της φτώχειας, τότε η πρόκληση της παγκόσµιας
κοινότητας είναι να ανακαλύψει τον τρόπο εκείνο που να
εγγυάται την ανάπτυξη και την ανθρώπινη ανέλιξη χωρίς να
υποθηκεύουµε το περιβάλλον και την κοινωνική συνοχή. από
την άλλη, το ζήτηµα που γεννάται για τις επιχειρήσεις είναι αν
θα βρίσκονται σε θέση να εξυπηρετήσουν τις διαρκώς



                                                                 7

aνάγκη για αλλαγή νοοτροπίας
στην δηµοκρατία η ευθύνη είναι συλλογική. επιπλέον η            στην ευρωπαϊκή πίστη δεν είµαστε αγκυλωµένοι στο παρόν.
αλληλεξάρτηση, λόγω της παγκοσµιοποίησης, συνεπάγεται           ενδιαφερόµαστε όχι µόνο για το αύριο, αλλά και το μετά. το
συνυπευθυνότητα, και η συνυπευθυνότητα υποδηλώνει               αποδεικνύουµε έµπρακτα µε τους εξής τρόπους:
χρέος συµµετοχής.
ως εκ τούτου, η συνεργασία µεταξύ των επιχειρήσεων και
των αρµόδιων φορέων είναι περισσότερο επιτακτική από
ποτέ προκειµένου να αµβλυνθούν οι κίνδυνοι και να
µπορέσουν από κοινού, να αξιοποιήσουν έγκαιρα τις
ευκαιρίες που θα ανακύψουν. ωστόσο η συνδιαµόρφωση                        τηρούµε την ελληνική νοµοθεσία, και
εκτός από συνεργασία απαιτεί και βούληση αλλαγής. άρα                     δηµιουργούµε επιπλέον κανονιστικό πλαίσιο
ζήτηµα όλων των φορέων αλλαγής επιβάλλεται να είναι η                     εταιρικής συµπεριφοράς.
δηµιουργία του θεσµικού πλαισίου που θα επιτρέψει την
µετάβαση σε βιώσιµα µοντέλα ανάπτυξης. με άλλα λόγια, ο                   συνεργαζόµαστε µε όλους τους φορείς
                                                                          αλλαγής, γιατί κανείς δεν µπορεί να
επιχειρηµατικός κόσµος χρειάζεται ξεκάθαρους κανόνες
                                                                          οικοδοµήσει µόνος του ένα βιώσιµο µέλλον.
εταιρικής συµπεριφοράς, ισχυρά ρυθµιστικά πλαίσια και
θεσµική υποστήριξη στην πορεία του προς την βιώσιµη                       επιλέγουµε συνεργασίες που ενστερνίζονται
ανάπτυξη. η πορεία προς την αειφορία προαπαιτεί αλλαγή                    τις αξίες της κοινωνικής υπευθυνότητας.
νοοτροπίας, όχι απλά συµπεριφοράς.
ο ρόλος του σύγχρονου επιχειρείν είναι να βοηθήσει στη                    δεν ψάχνουµε λύσεις στα τυφλά, γινόµαστε
δηµιουργία ενός επιχειρηµατικού περιβάλλοντος, που                        µέρος της λύσης.
υποστηρίζει το στόχο που ετέθη µέσω της πρωτοβουλίας
“ευρώπη 2020”, δηλαδή τη δηµιουργία της πιο δυναµικής και                 η βιώσιµη ανάπτυξη αποτελεί τον θεµέλιο
γνωσιοκεντρικής οικονοµίας στα πλαίσια µιας αειφόρου                      λίθο του στρατηγικού µας σχεδιασµού και η
                                                                          εταιρική κοινωνική ευθύνη αναπόσπαστο
ανάπτυξης. πλέον καµία εταιρία δεν έχει δικαίωµα στην
                                                                          κοµµάτι της οργανωσιακής µας κουλτούρας.
άγνοια, καθώς τα εργαλεία υπάρχουν και η γνώση είναι
υποχρέωση όλων µας. είναι αλήθεια όµως, πως µόνο οι                       η ιδέα της εταιρικής υπηκοότητας αποτελεί
υγιείς    επιχειρήσεις   µπορούν     να     συνεισφέρουν                  για εµάς αυταξία.
µακροπρόθεσµα στη διαρκή ανάπτυξη, ενισχύοντας την
εµπιστοσύνη των καταναλωτών, δηµιουργώντας πλούτο και                     με τη λειτουργία µας ασφαλίζουµε πελάτες
θέσεις εργασίας χωρίς να υποχωρούν σε θέµατα που                          και µε τη στάση µας διασφαλίζουµε το
άπτονται των κοινωνικών και περιβαλλοντικών αναγκών της                   µέλλον όλων µας.
κοινωνίας.

η ευρωπαϊκή πίστη δέχεται το χρέος της προς την κοινωνία
και αναπτύσσει κοινωνικό διάλογο µε τους ενδιαφερόµενους
φορείς (εργαζόµενοι, µέτοχοι, προµηθευτές, τοπικές
κοινωνίες, πελάτες). παρά την έλλειψη µιας ισορροπηµένης
και ολιστικής προσέγγισης της εταιρικής κοινωνικής
ευθύνης από την πολιτεία, η οποία να περιλαµβάνει
οικονοµικά, κοινωνικά και περιβαλλοντικά θέµατα, και
καταναλωτικά συµφέροντα, η ευρωπαϊκή πίστη προχωρά µε
διαφάνεια στην αυτορρύθµιση της εταιρικής της
συµπεριφοράς.

ειδικότερα, η ευρωπαϊκή πίστη δηλώνει πως η εταιρική
κοινωνική ευθύνη αποτελεί επιχειρηµατική συµπεριφορά
της εταιρίας πέρα και πάνω από νοµικές απαιτήσεις,
εκουσίως υιοθετηµένη επειδή κρίνουµε ότι η βιώσιµη
ανάπτυξη είναι µέσα στα µακροπρόθεσµα συµφέροντα τόσο
της ίδιας της εταιρίας όσο και των ενδιαφεροµένων µερών
της.



                                                            8

μοντέλο εταιρικής συµπεριφοράς
αναφορά µας για την ευθυγράµµιση µε τις επιταγές της
κοινωνίας του 21ου αιώνα αποτελεί το ευρωπαϊκό κοινωνικό
μοντέλο και οι παγκόσµιες προσεγγίσεις για την εταιρική
κοινωνική ευθύνη. ανάµεσα σε αυτές είναι οι 10 αρχές του
οικουµενικού συµφώνου του οηε, οι κατευθυντήριες
γραµµές του οηε για τις επιχειρήσεις και τα ανθρώπινα
δικαιώµατα και η τριµερής διακήρυξη αρχών του διεθνούς
γραφείου εργασίας (ilo) για τις πολυεθνικές επιχειρήσεις και
την κοινωνική πολιτική.

η έννοια του εταιρικού πολίτη για την ευρωπαϊκή πίστη
ενσωµατώνει τις έννοιες της ευθύνης, αυτοργάνωσης και
αυτοπεριορισµού, υποδηλώνοντας νέες υποχρεώσεις προς
τους κοινωνικούς εταίρους και υπαγορεύοντας νέες
συµπεριφορές προς εµάς.

οι νέες συµπεριφορές της βιώσιµης οικονοµίας απαιτούν από
εµάς ικανότητες, ώστε να επιτύχουµε µεγαλύτερα
αποτελέσµατα µε λιγότερους πόρους. μοντέλο συµπεριφοράς
θα αποτελέσει το πρότυπο gri σε συνδυασµό µε τις
κατευθυντήριες γραµµές του iso26000, περί εταιρικής
κοινωνικής ευθύνης, και το οποίο θα χρησιµοποιηθεί όχι ως
πιστοποιητικό διαχείρισης, αλλά ως οδηγός και φορέας
αλλαγής.

to global reporting initiative (gri) είναι ένα διεθνές πρότυπο,
το πλέον έγκυρο για την µέτρηση της εταιρικής κοινωνικής
ευθύνης, που χρησιµοποιείται σε πάνω από 1.100 εταιρίες
παγκοσµίως. σκοπός του είναι να κατατάξει την ευρωπαϊκή
πίστη σε ποιοτικές στάθµες, ανάλογα µε τους ποιοτικούς και
ποσοτικούς θεσπισµένους δείκτες του προτύπου. στόχος της
εταιρίας µας είναι κάθε χρόνο να αυξάνει τα ποιοτικά της                                                    kαταναλωτικά
standards και άρα, να εµφανίζει καλύτερα αποτελέσµατα                              koινωνική
                                                                                                              ζητήµατα
στους gri δείκτες. η σύνταξη εταιρικού απολογισµού                                 προσφορά
βιωσιµότητας, βάσει του προτύπου gri φέρει προστιθέµενη
αξία στα ενδιαφερόµενα µέρη, καθώς το πρότυπο
                                                                                                       ιακ
συνδυάζεται µε τις κατευθυντήριες οδηγίες του iso26000,                                            κή δ υβέρν
                                                                                                ιρι
                                                                                          ετα




                                                                                                            ησ




περί κοινωνικής ευθύνης.
                                                                                                              η




                                                                                                                     εργασιακές σχέσεις
                                                                      περιβάλλον
                                                                                                                         πρακτικές
η ευρωπαϊκή πίστη δεσµεύεται ως προς την εφαρµογή
αυτών των δύο πρωτοβουλιών διασφαλίζοντας µε αυτό τον
τρόπο µια συνεκτική πλατφόρµα πολιτικών αειφόρου
ανάπτυξης µε στρατηγικές δράσεις.
μέληµά µας είναι η αειφόρος ανάπτυξη µε πυξίδα τις οδηγίες                                               υπεύθυνη & δίκαιη
                                                                                   ανθρώπινα
του iso26000 και εργαλείο την εταιρική κοινωνική ευθύνη.                                                     προσφορά
                                                                                   δικαιώµατα
                                                                                                            υπηρεσιών
οι άξονες της εταιρικής κοινωνικής δράσης µας θα είναι οι
πυλώνες του iso26000:




                                                                  9

στα πλαίσια της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης δεν πρέπει να λησµονούµε πως µοχλός για το µοντέλο της βιώσιµης ανάπτυξης είναι
µια υγιής εταιρία που σέβεται τον πελάτη, τους εργαζόµενους, τους µετόχους και γενικότερα τα ενδιαφερόµενα µέρη. με άλλα λόγια,
για να πραγµατώσουµε το όραµα της βιωσιµότητας, βασική προϋπόθεση είναι η κάλυψη των υποχρεώσεων της εταιρίας και η
απόδοση προστιθέµενης αξίας στους ενδιαφερόµενους. η κερδοφόρος λειτουργία της εταιρίας, µας επιτρέπει να παρέχουµε
υπηρεσίες ανταγωνιστικές, να εγγυόµαστε θέσεις εργασίας και στο µέλλον, να αναδιοργανωνόµαστε για να γινόµαστε καλύτεροι και
κυρίως, να µετέχουµε στην προσπάθεια για ένα βιώσιµο αύριο. για τον λόγο αυτό, πριν την ανάλυση των αξόνων του iso26000,
κρίνουµε σκόπιµο να αναφερθούµε σε εκείνα τα µεγέθη που µας κάνουν περήφανους και µας κατατάσσουν στις ελάχιστες ελληνικές
υγιείς εισηγµένες εταιρίες.
h θέσπιση νέων κανόνων και η αυτορρύθµιση, ακόµα και αν δεν επιβάλλεται από την νοµοθεσία, δεν αποτελεί νέο τρόπο σκέψης για
την ευρωπαϊκή πίστη, αλλά συνέχεια της καθιερωµένης πρακτικής που ήδη εφαρµόζει στις χρηµατοοικονοµικές της λειτουργίες.
συγκεκριµένα, από τις 30 ιουνίου 2010 η ευρωπαϊκή πίστη εφαρµόζει την οδηγία 2009 / 138 / ε.κ της 25.11.2009 (solvency ii). είναι
αξιοσηµείωτο πως ενώ η solvency ii παρέχει επιπλέον δικλείδες ασφαλείας που κατοχυρώνουν τον πελάτη, ακόµα δεν είναι γνωστή
η ηµεροµηνία αναγκαστικής εφαρµογής της. με άλλα λόγια, η εταιρία µας προσαρµόζεται στο µελλοντικό περιβάλλον των
αυξηµένων κεφαλαιουχικών απαιτήσεων από τώρα, δίχως αυτό να απαιτείται από την τ.τ.ε. και αποδεικνύει ότι ακόµα και µε
περιορισµούς που αυτοβούλως θέτει, παραµένει διαχρονικά κερδοφόρος.

στον παρακάτω πίνακα εµφανίζονται τα βασικά οικονοµικά µεγέθη της εταιρίας:




βασικα οικονομικα μεγεθη
μεγέθη (σε χιλιάδες ευρώ)                                         2010                     2011                 2011 vs 2010
ενεργητικο                                                      222.778                  257.047                  +12,3%
ιδια κεφαλαια                                                    39.838                   41.403                   +3,9%
κυκλοσ εργασιων                                                 130.729                  145.372                  +11,2%
αποζημιωσεισ                                                     55.966                   59.813                   +6,8%
αποθεματα                                                       172.171                  189.172                   +9,9%
τραπεζικοσ δανεισμοσ                                                     0                        0                   0%
αξια ακινητων                                                    46.143                   46.800                   +1,4%
καθαρα κερδη προ φορων                                             3.885                   3.959                   +1,9%
καθαρα κερδη προ φορων & psi                                       3.885                  13.803                  +255%




στον τοµέα των επενδύσεων έχουν ολοκληρωθεί όλες οι απαραίτητες κινήσεις για την ποιοτική αναβάθµιση και γεωγραφική
διασπορά του χρηµατοοικονοµικού χαρτοφυλακίου, το οποίο σε ποσοστό άνω του 85% είναι επενδεδυµένο σε ευρωπαϊκά κρατικά
και εταιρικά οµόλογα, µε µέσο rating a+. το επενδυτικό χαρτοφυλάκιο της εταιρείας κατανέµεται κατά 61% σε οµόλογα, 27% σε
ακίνητα, 6% σε µετοχές, 4% σε µετρητά και προθεσµιακές και 2% σε συµµετοχές (alter ego και αεδακ), ενώ η έκθεση σε εγχώριους
κρατικούς τίτλους περιορίζεται σε 900.000 ευρώ σε τρέχουσες τιµές. επιπρόσθετα, η εταιρία δεν είναι εκτεθειµένη σε δανεισµό και
δεν διαθέτει ληξιπρόθεσµες οφειλές, ενώ η παραγωγή της προέρχεται κατά 60% από το αυτοκίνητο, 15% από τους λοιπούς γενικούς
κλάδους και 25% από τη ζωή.
η ευρωπαϊκή πίστη έχοντας καλύψει µετά την αναδιάρθρωση του χαρτοφυλακίου της τις αναγκαίες κεφαλαιακές απαιτήσεις, είναι
αισιόδοξη για την αντιµετώπιση των προκλήσεων της solvency ii. παράλληλα, η εταιρία είναι σε ετοιµότητα για τη συµµετοχή της στο
νέο πανευρωπαϊκό stress test που θα υποβληθούν εταιρείες του κλάδου από την εποπτική αρχή το φθινόπωρο.
είναι προφανές, πως η ευρωπαϊκή πίστη θέτει υψηλότερους στόχους και τους επιτυγχάνει, σε κλίµα που δεν διευκολύνει την
επιχειρηµατική δραστηριότητα.
οι αριθµοί δικαιώνουν την προσπάθεια όλων µας για µια υγιή εταιρία που παρέχει ασφάλεια στους εργαζόµενους, τους πελάτες και
τους µετόχους.




                                                                  10

άξονες iso26000
1) κοινωνικη προσφορα
κάθε εταιρία που αντιλαµβάνεται τον δοµικό της ρόλο στην            ο τρόπος επίτευξής τους απαιτεί συγκεκριµένες τακτικές,
κοινωνία του αύριο οφείλει να αναζητήσει συνέργειες µε              όπως:
μκο και φορείς κοινωνικής επιχειρηµατικότητας,
µεγιστοποιώντας την συµµετοχή της στην λύση των                     > κοινωνικές επενδύσεις, στοχεύοντας στην αύξηση
προβληµάτων κοινωνικά ευπαθών οµάδων. σκοπός µας                    εισοδήµατος των µη προνοµιούχων.
είναι η επέκταση και ενίσχυση του κοινωνικού ρόλου της
εταιρίας, µέσω δράσεων που συµβάλλουν στην ενίσχυση του             > προώθηση και ενίσχυση των τεχνών και γραµµάτων.
κοινωνικού ιστού. οι δράσεις µας, δίνουν έµφαση στις
ευπαθείς κοινωνικές οµάδες του πληθυσµού, καθώς και τη              > προστασία, ενίσχυση και πίεση για δηµιουργία νέων
διατήρηση της πολιτιστικής κληρονοµιάς. οι εταιρικές                κοινωνικών θεσµών.
δράσεις µε στόχο την ενίσχυση των τοπικών κοινωνικών
οµάδων δεν έχουν µόνο στόχο την κατανόηση των
συνεπειών      της    εταιρικής     δραστηριότητας     (π.χ.        η απόφαση για συνεργασία µε τον εκάστοτε κοινωνικό φορέα
περιβαλλοντικοί ρύποι), αλλά και το χτίσιµο εµπιστοσύνης µε         εξαρτάται από το αξιακό φορτίο που φέρει, σε συνδυασµό µε
την τοπική κοινότητα.                                               τις µοναδικές γνώσεις, ειδικές ικανότητες και πόρους της
                                                                    εταιρίας. ο ανθρώπινος πόνος και η διασφάλιση για την
δεν παρέχουµε απλώς αντισταθµιστικά οφέλη των                       αποφυγή των συνεπειών του είναι σηµαντικό στοιχείο της
συνεπειών από την λειτουργία µας, συν - δηµιουργούµε ένα            δράσης µας και του γνωσιακού µας κεφαλαίου.
βιώσιµο περιβάλλον στην πόλη που µας φιλοξενεί.
στοχεύουµε στην κοινωνική ανάπτυξη, ως παράλληλη δράση
µε την βασική µας εταιρική δραστηριότητα. συγκεκριµένα,
θέτουµε τις βάσεις της εταιρικής κοινωνικής δράσης,
συνεργαζόµενοι µε τοπικούς φορείς βελτιώνοντας το βιοτικό
τους επίπεδο, µειώνοντας τον κοινωνικό αποκλεισµό.
οδηγός µας για την εταιρική δράση της κοινωνικής                      χρέος µας δεν είναι να δίνουµε µόνο
προσφοράς αποτελεί η δήλωση των ηνωµένων εθνών
(millenium declaration) για τους 8 στόχους της χιλιετίας
                                                                            αποζηµιώσεις, αλλά να
(millenium development goals). ειδικότερα, οι παγκόσµιες            προλαµβάνουµε τον πόνο µε υπεύθυνη
προκλήσεις που επιδέχονται άµεση παρέµβαση είναι:
                                                                      δράση. επιλέγουµε συνεργασίες µε
1) εξάλειψη φτώχειας και πείνας                                        μκο και κοι.σ.π.ε. που διαθέτουν
2) καθιέρωση πρωτοβάθµιας εκπαίδευσης σε παγκόσµιο
επίπεδο                                                              γνώσεις και ικανότητες σε τοµείς που
3) ισότητα των 2 φύλων και ενίσχυση του ρόλου της
γυναίκας
                                                                     πλήττονται από κοινωνική αναλγησία
4) μείωση παιδικής θνησιµότητας                                         και ανεύθυνες συµπεριφορές.
βελτίωση συνθηκών µητρικής φροντίδας
5) μάχη κατά του hiv και άλλων ασθενειών
6) διασφάλιση περιβαλλοντικής ισορροπίας
7) στήριξη της παγκόσµιας συνεργασίας για βιώσιµη
ανάπτυξη




                                                               11

κλίµακα - κλιμαξ plus                                          δεύτερο χέρι
                                                               (ελληνικό καραβάνι αλληλεγγύης)
h ευρωπαϊκή πίστη συµπράττει µε την μκο κλίµακα η                  το ελληνικό καραβάνι αλληλεγγύης είναι µια µη
οποία δραστηριοποιείται στην διάθεση υπηρεσιών ψυχικής             κυβερνητική, µη κερδοσκοπική ανθρωπιστική οργάνωση
υγείας όσο και στην υλοποίηση προγραµµάτων κοινωνικής              που έχει µεταφέρει και στην ελλάδα τον θεσµό των
ενσωµάτωσης ευάλωτων οµάδων πληθυσµού.                             καταστηµάτων "charity shop". βραχίονας της κοινωνικής του
                                                                   ανάπτυξης αποτελεί το «δεύτερο χέρι». στο «δεύτερο χέρι»
με την συµµετοχή µας και η υποστήριξη που δείχνουµε στην           πωλούνται σε πολύ χαµηλές τιµές και σε άριστη κατάσταση,
κλίµακα συµβάλλουµε:                                               είδη δώρων, βιβλία, δίσκοι, cd και µικροέπιπλα που
                                                                   προσφέρονται δωρεάν από τους πολίτες. τα περισσότερα
                                                                   εµπορεύµατα του καραβανιού είναι από «δεύτερο χέρι»
1) στον περιορισµό των ανισοτήτων                                  (second – hand items) διότι µόνο έτσι µπορεί να τα
                                                                   εξασφαλίσει µε µηδενικό κόστος και να τα προσφέρει σε
2) στις ίσες ευκαιρίες πρόσβασης στα δηµόσια αγαθά και             ιδιαίτερα χαµηλές τιµές.

3) στην αύξηση της κοινωνικής συνοχής και αλληλεγγύης              η ευρωπαϊκή πίστη υποστηρίζει ενεργά το έργο του
                                                                   ελληνικού καραβανιού αλληλεγγύης και ειδικότερα, την
η ευρωπαϊκή πίστη δεν έχει την δυνατότητα αντιµετώπισης            δράση του δεύτερου χεριού. η βοήθειά µας το 2011 ήταν
των γενεσιουργών αιτιών του κοινωνικού αποκλεισµού,                κυρίως οικονοµική, ωστόσο σηµατοδότησε την απαρχή µιας
τουλάχιστον σε πρώτο βαθµό. αποτελεί όµως, πρόκληση η              συνεργασίας που αποσκοπεί στην κοινωνική ανάπτυξη και
αντιµετώπιση των συνεπειών, ως κατασταλτικός παράγοντας            την συνεργασία για ένα αύριο µε λιγότερες διακρίσεις,
για την εµφάνιση φαινοµένων κοινωνικής αλλοτρίωσης.                µεγαλύτερη υπευθυνότητα και περισσότερες ευκαιρίες
ειδικότερα, η εταιρική κοινωνική δράση της αεγα                    συνέργιας για βιώσιµη ανάπτυξη. συγκεκριµένα, στο ζήτηµα
ευρωπαϊκή πίστη δεν συνδέεται µε την ιδέα της                      που εστίασε η ευρωπαϊκή πίστη το 2011 ήταν εκείνο των
φιλανθρωπίας, η οποία αν και αποτελεί αναµφισβήτητη αξία,          προσφύγων και ειδικότερα, το πρόβληµα στέρησης πόρων,
κανένα πρόγραµµα και δράση δεν µπορεί να έχει                      οικογενειακών και κοινωνικών δεσµών, επικοινωνίας, λόγω
µακροπρόθεσµα αποτελέσµατα αν οι ίδιοι οι ωφελούµενοι              γλωσσικών και πολιτισµικών διαφορών. για τον λόγο αυτό, η
δεν συµµετέχουν ενεργά, εάν δεν υιοθετήσουν έναν ενεργό            εταιρία µας συνδράµει στις συντονισµένες προσπάθειες του
ρόλο απέναντι στη ζωή και δεν βιώσουν την προσφερόµενη             ελληνικού καραβανιού αλληλεγγύης και αναγνωρίζει την
βοήθεια ως µια ευκαιρία να αντιµετωπίσουν οι ίδιοι τα              σύµβαση της γενεύης «περί του καθεστώτος των
προβλήµατά τους και να εξελιχθούν.                                 προσφύγων», βάσει της οποίας, πρόσφυγας είναι:

η ευρωπαϊκή πίστη συνδιαµορφώνει το πλαίσιο στο οποίο              «κάθε πρόσωπο, το οποίο, επειδή έχει δικαιολογηµένο φόβο
ευαίσθητες κοινωνικές οµάδες θα δηµιουργήσουν αξία µέσω            διωγµού λόγω φυλής, θρησκείας, εθνικής προέλευσης,
της αυτοργάνωσης. το πλαίσιο δράσεων αφορά την                     πολιτικών πεποιθήσεων ή συµµετοχής σε ορισµένη
εκπαίδευση και εν γένει την παιδεία, η οποία είναι στοιχείο        κοινωνική οµάδα, βρίσκεται έξω από τη χώρα της
της κοινωνικής µας ανάπτυξης. ορίζει τον προσανατολισµό            υπηκοότητάς του και δεν µπορεί, ή εξαιτίας αυτού του φόβου,
µας, τις αξίες και τη διαδροµή µας. η προώθηση της παιδείας        δεν θέλει να προσφύγει στην προστασία της χώρας αυτής».
µε σεβασµό στα ανθρώπινα δικαιώµατα και τις ιδιαιτερότητες
της κάθε κοινωνικής οµάδας είναι χρέος κάθε υπεύθυνου              ως υπεύθυνοι εταιρικοί πολίτες, αντιλαµβανόµαστε πως οι
εταιρικού πολίτη που επιδιώκει την κοινωνική ανάπτυξη.             πρόσφυγες δεν είναι µετανάστες που φεύγουν εκουσίως από
                                                                   την πατρίδα µε σκοπό τη βελτίωση του βιοτικού τους
συγκεκριµένα, υποστηρίζουµε έµπρακτα το σχολείο του                επιπέδου. αντίθετα, φτάνουν στις χώρες προορισµού σε
κέντρου ηµέρας ζεφυρίου – μενιδίου που λειτουργεί η                κατάσταση απόγνωσης, εγκαταλείποντας συχνά την
κλίµακα, µέσω της προσφοράς ηλεκτρονικών υπολογιστών               οικογένειά τους προκειµένου να διαφύγουν τον κίνδυνο και
και υλικών εκπαίδευσης. κατ’ αυτό τον τρόπο συνδράµουµε:           έχοντας βιώσει τραυµατικές εµπειρίες. η ερώτηση που
                                                                   ανακύπτει είναι ποιές θεσµικές πιέσεις θα µπορούσαν να
1) στη µείωση του κοινωνικού αποκλεισµού και τη δηµιουρ-           κινητοποιήσουν τις δηµιουργικές δυνάµεις της ελλάδας για
γία ευκαιριών επανένταξης.                                         να συµβάλει στην αντιµετώπιση των προβληµάτων που
                                                                   αφορούν εκατοµµύρια συνανθρώπους µας. αναµφίβολα, οι
2) στη συνδιαµόρφωση των συνθηκών για ευκαιρίες µάθη-              προσπάθειες δεν θα πρέπει να σταµατούν στις προθέσεις,
σης και ανάπτυξης.                                                 αλλά να γίνονται µαγιά για κοινωνικό διάλογο και αφύπνιση. η
                                                                   ευρωπαϊκή πίστη δέχεται το χρέος της και συµβάλλει µε τον
3) στο δικαίωµα της διεκδίκησης, αποτέλεσµα της ενίσχυσης          τρόπο της προς αυτή την κατεύθυνση.
της παιδείας.

συνδράµουµε στην προσπάθεια να γίνουν οι ευπαθείς
κοινωνικά οµάδες αυτάρκεις και λειτουργικά παραγωγικές.


                                                              12

γιατροί του κόσµου                                                κιβωτός του κόσµου
στο πεδίο των αποστολών, οι «γιατροί του κόσµου»                  η «κιβωτός του κόσµου» είναι ένας μη κερδοσκοπικός
συνεργάζονται µε άλλες διεθνείς μη κυβερνητικές                   οργανισµός ειδικής μέριµνας και προστασίας μητέρας και
οργανώσεις µε στόχο την αποτελεσµατικότερη παροχή                 παιδιού, που δραστηριοποιείται πάνω στη µέριµνα παιδιών
ανθρωπιστικής βοήθειας στους πληθυσµούς που την έχουν             (400 παιδιά) που ζούσαν σε συνθήκες παραµέλησης και
ανάγκη. ειδικότερα, οι «γιατροί του κόσµου» σαν ανεξάρτητη
                                                                  εγκατάλειψης, χωρίς ιατρική φροντίδα, χωρίς µέλλον, τα
μη κυβερνητική οργάνωση, στηρίζει την επιχειρησιακή της
δράση στην ευέλικτη και στοχευµένη ανθρωπιστική βοήθεια           περισσότερα από µονογονεϊκές οικογένειες, και πολλά χωρίς
προς τους πληθυσµούς που βρίσκονται σε κίνδυνο.                   γονείς. παράλληλα, η οργάνωση «κιβωτός του κόσµου»
                                                                  προσφέρει φαγητό σε 1.300 άτοµα, ως επί το πλείστον άγαµες
η πρώτη αποστολή της οργάνωσης «γιατροί του κόσµου»
είναι να θεραπεύσουν. οι εθελοντές της οργάνωσης                  και άστεγες µητέρες µε τα παιδιά τους. τα παιδιά,
δεσµεύονται να προσφέρουν βοήθεια σε όλους τους                   ελληνόπουλα κυρίως, αλλά και από άλλες χώρες, βιώνουν
ευάλωτους πληθυσµούς στον κόσµο αλλά και στην ελλάδα,             σήµερα τη στοργή και την ειρήνη της μκο «κιβωτού του
όπως: θύµατα φυσικών καταστροφών, λιµών, ασθενειών,               κόσµου» µακριά από την πρότερη φτώχεια, την πείνα, το
θύµατα εµπόλεµων συγκρούσεων, πολιτικής βίας,                     ρατσισµό και άλλες πληγές που µαστίζουν σήµερα την
πρόσφυγες, εκπατρισµένους, µειονότητες, παιδιά του                κοινωνία µας.
δρόµου, τοξικοεξαρτηµένους και γενικότερα σε όλους τους
                                                                  στόχος της μκο «κιβωτός του κόσµου» είναι να µην
ανθρώπους που αδυνατούν να έχουν πρόσβαση στην
ιατρική φροντίδα. στηρίζουµε τη δράση της οργάνωσης               ιδρυµατοποιηθούν τα παιδιά, αλλά να παραµείνουν µαζί µε τη
«γιατρών του κόσµου» και ενισχύουµε το έργο τους. ο λόγος         µητέρα τους. για να επιτευχθεί αυτός ο σκοπός οι άστεγες,
της συνδροµής µας στο έργο της οργάνωσης είναι ο                  αλλά και άπορες µητέρες ενισχύονται µηνιαίως µε
ανθρωπιστικός της χαρακτήρας και ο αγώνας της να                  οικονοµικά βοηθήµατα, πληρώνοντας µισθώµατα µικρών
αναδείξει την υγεία βασικό ανθρώπινο δικαίωµα, µέσω των           κατοικιών και δίδοντας οικονοµικά βοηθήµατα στις µητέρες
παρακάτω:                                                         αυτές για λογαριασµούς νερού και ηλεκτρικού ρεύµατος, και
  αποκαλύπτουν τους κινδύνους που εγκυµονούν οι κρίσεις           ταυτόχρονα βρίσκοντας εργασία στη µητέρα µε απώτερο
  για την υγεία και την αξιοπρέπεια των πληθυσµών, ώστε           σκοπό να σταθεί στα πόδια της, να πάρει τη ζωή της στα χέρια
  αυτές να αποτρέπονται                                           της και την ευθύνη των παιδιών της.
  κινητοποιούν τους συνεργάτες τους για δράσεις                   το έργο της «κιβωτός του κόσµου» αποτελεί παράδειγµα προ
  αλληλεγγύης και πέραν του πεδίου της υγείας                     µίµηση για τις υπόλοιπες μκο, καθώς το ευρωπαϊκό
  καταγγέλουν την καταπάτηση των ανθρώπινων                       παρατηρητήριο ενάντια στο ρατσισµό και την ξενοφοβία
  δικαιωµάτων και συγκεκριµένα, αντιτίθενται σε ό,τι              επέλεξε την «κιβωτό του κόσµου» ως το φωτεινότερο
  παρεµποδίζει την πρόσβαση στην υγεία                            παράδειγµα ενάντια στο ρατσισµό και την ξενοφοβία στην
  αναπτύσσουν νέους τρόπους προσέγγισης, καθώς και νέες           ελλάδα για το έτος 2003. επιπρόσθετα, το δεκέµβριο του 2004
  πρακτικές στον τοµέα της δηµόσιας υγείας που βασίζονται         η κιβωτός βραβεύτηκε για το έργο της από την unesco.
  στο σεβασµό της ανθρώπινης αξιοπρέπειας                         η ευρωπαϊκή πίστη τον δεκέµβριο του 2011 στάθηκε αρωγός
  αγωνίζονται για τη βελτίωση των συνθήκων διαβίωσης              στην προσπάθεια της μκο «κιβωτός του κόσµου» για ένα
  των πληθυσµών και την θέσπιση δίκαιης κοινωνικής                µέλλον δίχως κοινωνικούς αποκλεισµούς για παιδιά που
  νοµοθεσίας                                                      ανήκουν σε ευπαθείς κοινωνικά οµάδες. οι εργαζόµενοι της
  αγωνίζονται ενάντια σε κάθε αδικία, όντας σταθεροί              εταιρίας µας ενίσχυσαν οικονοµικά και προµήθευσαν µε
  υπερασπιστές των ανθρώπινων δικαιωµάτων, αντιτίθενται           τρόφιµα και είδη πρώτης ανάγκης την οργάνωση.
  στο ρατσισµό, την ξενοφοβία, τον κοινωνικό αποκλεισµό           σε καιρούς δύσκολους, έχουµε ένα λόγο παραπάνω να µην
  και την περιθωριοποίηση κοινωνικών οµάδων, και                  αδιαφορούµε στο πρόβληµα του διπλανού, να περιορίζουµε
  µιλούν ανοιχτά κατά της παρεµπόδισης πρόσβασης στην             µε την υπεύθυνη συµπεριφορά µας τις αποκλίνουσες
  υγεία, εναντίον της καταπάτησης των ανθρώπινων                  συµπεριφορές και να συνδράµουµε στην συνοχή του
  δικαιωµάτων και της αξιοπρέπειας.                               κοινωνικού ιστού.

μακροπρόθεσµος στόχος της οργάνωσης «γιατροί του
κόσµου» είναι να κάνουν την υγεία βασικό ανθρώπινο
δικαίωµα. χρέος της αεγα ευρωπαϊκή πίστη είναι να
βοηθήσει το έργο τους και να προάγει την υπεύθυνη και
κοινωνική συνειδητότητα στους χώρους επιρροής της,
βοηθώντας έναν οργανισµό στην πίεση για θεσµικές αλλαγές
στον τοµέα της υγείας.
για τον λόγο αυτό, η ευρωπαϊκή πίστη παρείχε σε κάθε
εργαζόµενο στα κεντρικά της γραφεία το ηµερολόγιο της
οργάνωσης «γιατροί του κόσµου» για το 2012. με την πράξη
µας, στηρίζουµε το έργο και ενισχύουµε οικονοµικά την
οργάνωση για την χρηµατοδότηση αναπτυξιακών
προγραµµάτων στην ελλάδα.

                                                             13

2) καταναλωτικα ζητηματα
η φροντίδα στον πελάτη αποτελεί µέρος του dna της                  είναι µόνο δέσµευση της διοίκησης, αλλά αναγνωρίζεται και
εταιρικής µας κουλτούρας. η ακριβής και διαφανής                   από τους συνεργάτες της. λόγω της άγνοιας του
ενηµέρωση των πελατών, υφιστάµενων και δυνητικών,                  καταναλωτικού κοινού για τον χρηµατοασφαλιστικό κλάδο, οι
αποτελεί βασική προτεραιότητα για την ευρωπαϊκή πίστη.             ασφαλιστικοί µας σύµβουλοι και συνεργάτες υποστηρίζουν
εκτός της τήρησης του νοµοθετικού πλαισίου και των                 αρχικά την ενηµέρωση του κοινού σε βασικά θέµατα και στη
συναλλακτικών ηθών, η ευρωπαϊκή πίστη ακολουθεί τον                συνέχεια, διασφαλίζουν µε εξατοµικευµένες λύσεις και
εδώ και χρόνια θεσπισµένο εσωτερικό κώδικα                         συµβουλές τις ανάγκες του κάθε πελάτη, προασπίζοντας τα
επιχειρηµατικής δεοντολογίας σε όλα τα στάδια δηµιουργίας,         συµφέροντά του. για την ευρωπαϊκή πίστη, η αποτύπωση της
προώθησης προϊόντων και εξυπηρέτησης των πελατών σε                ορθής εικόνας των παρεχόµενων υπηρεσιών αποτελεί
σχέση µε τα προϊόντα αυτά.                                         υποχρέωση και συνάµα ευκαιρία ανάδειξης των
ο καταναλωτής για εµάς αποτελεί µέρος της όλης                     ανταγωνιστικών της υπηρεσιών.
παραγωγικής µας διαδικασίας, συνοδοιπόρος και
συνεργάτης. η φιλοσοφία µας δεν εξαντλείται στο “πληρώνει
αµέσως”, αλλά ενδυναµώνεται από τις καθηµερινές µας                         ii. education leads to awareness
ενέργειες.
η ικανοποίηση του πελάτη για την ευρωπαϊκή πίστη αποτελεί
πρώτο µέληµα και µέτρο επιτυχίας. ως εκ τούτου, η πολιτική         όλο το προσωπικό µας συµµετέχει τακτικά σε εκπαιδευτικά
ποιότητας της εταιρίας µας συνίσταται κατ’ αρχήν στην πλήρη        σεµινάρια για την πληρέστερη ενηµέρωσή του σε θέµατα του
ικανοποίηση των πελατών της σε κάθε συναλλαγή που έχουν            κλάδου, ώστε οι υπηρεσίες και τα προϊόντα που
µε αυτή και στη συνεχή βελτίωση της ποιότητας των                  προσφέρουµε τόσο από τα γραφεία µας, όσο και µέσω των
παρεχοµένων ασφαλιστικών υπηρεσιών, ώστε να                        ασφαλιστικών µας συµβούλων να δηµιουργούν
επιτυγχάνεται η πλήρης κάλυψη των ασφαλιστικών αναγκών             προστιθέµενη αξία στους πελάτες µας. η ακριβής και
των πελατών. η πιστοποίηση µε το διεθνές πρότυπο                   ειλικρινής ενηµέρωση των πελατών µας αναδεικνύει την
ποιότητας iso 9001:2008 αφορά στο σχεδιασµό και στην               ποιότητα των µοναδικών υπηρεσιών µας.
παροχή ασφαλιστικών υπηρεσιών της εταιρίας και είναι
εφαρµοσµένο στο σύνολο των δραστηριοτήτων της. κατά το
πρότυπο αυτό η εταιρία µας εφαρµόζει ένα σύστηµα                            iii. customer orientation and feedback
ποιοτικού management το οποίο εκτός των αυστηρά
καθορισµένων διαδικασιών και των υψηλών προδιαγραφών
που απαιτεί να τηρούνται σε κάθε δραστηριότητα, διασφαλίζει        προκειµένου να διαπιστώσουµε αν το επίπεδο των παροχών
επίσης τον έγκαιρο και αποτελεσµατικό τρόπο εξυπηρέτησης           µας ανταποκρίνεται στις πελατειακές απαιτήσεις,
του πελάτη.                                                        παρακολουθούµε συστηµατικά τον βαθµό ικανοποίησης των
παράλληλα, η ευρωπαϊκή πίστη ακολουθεί τις                         πελατών µας. η ανατροφοδότηση ωστόσο είναι πιο άµεση,
κατευθυντήριες γραµµές του οηε περί προστασίας του                 µέσω της άριστης συνεργασίας µεταξύ συµβούλου και
καταναλωτή (un guidelines for consumer protection), όπως           πελάτη. ταυτόχρονα, το τηλεφωνικό µας κέντρο είναι πάντα
διαµορφώθηκαν και συµφωνήθηκαν αρχικά το 1985, και στη             στη διάθεση του κοινού για παράπονα, συστάσεις και απορίες
συνέχεια όπως ενισχύθηκαν το 1999 µε προτάσεις για τη              που µπορεί να προκύψουν, ενώ το τµήµα εξυπηρέτησης
βιώσιµη κατανάλωση. με τον τρόπο αυτό, η ευρωπαϊκή                 πελατών διασφαλίζει την άµεση επίλυση οποιουδήποτε
πίστη ενστερνίζεται την προώθηση και την προστασία των             ζητήµατος προκύπτει, µε γνώµονα την άµεση και λεπτοµερή
οικονοµικών συµφερόντων του καταναλωτή, την δηµιουργία             ενηµέρωση του πελάτη για όποιο θέµα επιθυµεί.
πλαισίου για την πληροφορηµένη επιλογή του, την ενίσχυση
της ενηµέρωσης του καταναλωτή και την προώθηση των
αρχών της βιώσιµης κατανάλωσης.                                             iv. consumer data protection and privacy


                                                                   οι εργαζόµενοί µας διαχειρίζονται ευαίσθητα προσωπικά
                                                                   δεδοµένα. για εµάς, η διακριτικότητα και ο επαγγελµατισµός
            i. fair marketing                                      αναγνωρίζονται ως ύψιστες αξίες επαγγελµατικής
                                                                   δεοντολογίας. ο πελάτης σήµερα δεν ζητά απλά ασφαλιστικές
                                                                   λύσεις, αλλά την εµπιστοσύνη που του παρέχει µια µεγάλη
η ευρωπαϊκή πίστη διασφαλίζει ότι η προβολή των                    υγιής ελληνική ασφαλιστική εταιρία που αναγνωρίζει την
χρηµατοασφαλιστικών προϊόντων και υπηρεσιών της γίνεται            ανάγκη για εχεµύθεια. tο θέµα της προστασίας των
µε ακρίβεια, προσδιορίζοντας τα διαφηµιζόµενα προϊόντα,            προσωπικών δεδοµένων, αποτελεί για την ευρωπαϊκή πίστη
χωρίς παραπλανητικές δηλώσεις, ανακρίβειες στους όρους             πρώτη µέριµνα προς τον πελάτη. η συγκατάθεσή του πελάτη
συµφωνιών και προσπάθεια απόκρυψης µέρους της                      ως προς την περαιτέρω επεξεργασία των πληροφοριών
αλήθειας (fair marketing). η υποχρέωση αυτή αποτελεί               προσωπικού χαρακτήρα τεκµαίρεται µε την οικειοθελή
µέρος της επιχειρηµατικής µας δεοντολογίας, η οποία δεν            συµπλήρωση εγγράφων και αιτηµάτων ενηµέρωσής του. η
                                                              14

                                                                3) εργασιακεσ σχεσεισ και πρακτικεσ
συλλογή και η χρήση των προσωπικών δεδοµένων είναι              η εργασία δίνει νόηµα (αιτία και σκοπό) στον εργαζόµενο και
απολύτως αναγκαία για την επίτευξη του σκοπού της               αναπτύσσει το αίσθηµα της αυτοπραγµάτωσης, καθώς ο
ενηµέρωσής των πελατών µας για ασφαλιστικά προγράµµατα          εργαζόµενος συµµετέχει σε έργο άξιο.
και πραγµατοποιείται µε σύννοµο τρόπο, µε σκοπό µόνο την        η γενική συνέλευση των ηνωµένων εθνών ανακήρυξε τα
ενηµέρωση των ενδιαφεροµένων για το αιτούµενο                   έτη 2005 – 2014 ως τη “δεκαετία εκπαίδευσης για τη βιώσιµη
ασφαλιστικό πρόγραµµα, τα δε προσωπικά δεδοµένα δεν             ανάπτυξη”, ενώ σύµφωνα µε την ανανεωµένη στρατηγική
ανακοινώνονται σε τρίτους.                                      της ευρωπαϊκής επιτροπής για την εταιρική κοινωνική
                                                                ευθύνη για τα έτη 2011 – 2014, οι νέες δεξιότητες και αλλαγές
επιπρόσθετα, η ευρωπαϊκή πίστη παρέχει την δυνατότητα           στην οργανωσιακή κουλτούρα κάθε εταιρίας κρίνονται
στον πελάτη της ενηµέρωσης, τροποποίησης των όρων και           επιτακτικές. η αναφορά σε νέες δεξιότητες προϋποθέτει,
επιλογής ασφαλιστικού προϊόντος µέσω του portal της             αφενός την κατανόηση του νέου επιχειρηµατικού τοπίου, το
εταιρίας, διευκολύνοντας την διαδικασία ασφάλισης,              οποίο λόγω των τελευταίων εξελίξεων στο οικονοµικό –
απλοποιώντας τα βήµατα και λειτουργώντας µε γνώµονα το          πολιτικό σκηνικό και των περιβαλλοντικών πιέσεων αυξάνει
συµφέρον του πελάτη. σαφώς, η δικλείδες ασφαλείας και το        την οργανωτική του πολυπλοκότητα και άρα, απαιτεί
πρωτόκολλο που ακολουθούµε είναι ανεπτυγµένα σε τέτοιο          ικανότητες συνεργασίας και σύγκλισης για τη δηµιουργία
βαθµό που εγγυώνται την ασφαλή καταχώρηση των                   ενός βιώσιµου µέλλοντος, και το θάρρος της αλλαγής για την
ευαίσθητων προσωπικών δεδοµένων των πελατών µας. για            αντιµετώπιση των προκλήσεων που µας επιφυλάσσει το
την περαιτέρω διασφάλιση των προσωπικών δεδοµένων, ο            µέλλον.
κάθε πελάτης διατηρεί το δικαίωµα να ασκήσει τα
προβλεπόµενα από τα άρθρα 12 και 13 του ν. 2472/1997            απόδειξη της αναντιστοιχίας µεταξύ των νέων
δικαιώµατα πρόσβασης και αντίρρησης.                            επιχειρηµατικών προκλήσεων / τάσεων της αγοράς, και των
                                                                παραδοσιακών δεξιοτήτων που κατέχουν οι εργαζόµενοι,
                                                                είναι το επίπεδο της ανεργίας στην ευρώπη. ειδικότερα, αυτό
                                                                που συµβαίνει στην ευρώπη σήµερα, είναι ότι παρά τα 24,5
                                                                εκατ. ανέργων, ανδρών και γυναικών, υπάρχουν 4 εκατ.
                                                                κενές θέσεις εργασίας, λόγω έλλειψης των αντιστοίχων
                                                                απαιτούµενων ειδικοτήτων.

                                                                σκοπός της αεγα ευρωπαϊκή πίστη είναι η υιοθέτηση
                                                                πολιτικών και πρακτικών που ενισχύουν την προσωπική
                                                                ανάπτυξη και ανέλιξη των εργαζοµένων, οι οποίοι αριθµούν
                                                                209 για το 2011, διασφαλίζοντας την ισότητα των ευκαιριών
                                                                εγγυώντας παράλληλα το µέλλον ενός υγιούς ελληνικού
                                                                ασφαλιστικού οργανισµού. η υλοποίηση των προγραµµάτων
                                                                εκπαίδευσης και επιβράβευσης έχει στόχο την καλύτερη
                                                                εξυπηρέτηση του πελάτη και την προσφορά ολοκληρωµένων
                                                                υπηρεσιών προστιθέµενης αξίας, υπό το πρίσµα της
                                                                ολοκληρωµένης αντίληψης της αεγα ευρωπαϊκή πίστη περί
                                                                εξυπηρέτησης.

                                                                οι εργασιακές σχέσεις και πρακτικές της αεγα ευρωπαϊκή
                                                                πίστη ενσωµατώνουν:

                                                                     tην ανεύρεση, διαρκή εκπαίδευση και ανέλιξη
                                                                     στελεχών
                                                                     tη µεσοπρόθεσµη και µακροπρόθεσµη δηµιουργία
                                                                     θέσεων εργασίας
                                                                     tη µεταφορά των εργαζοµένων σε διαφορετικές θέσεις
                                                                     εργασίας προς ενίσχυση ολιστικής αντίληψης
                                                                     tη δηµιουργία άριστων συνθηκών εργασίας
                                                                     tη συµµετοχή σε οµάδες εργασίας για την επίτευξη
                                                                     αποτελεσµάτων µέσω της συνεργασίας
                                                                     tο δηµόσιο διάλογο σχετικά µε εργασιακά θέµατα και
                                                                     προβληµατικές κοινωνικού χαρακτήρα

                                                           15

 ειδικότερα, η εταιρία µας:

> δηµιουργεί συνθήκες εργασίας που επιτρέπουν την ισορροπία ιδιωτικής ζωής και εργασιακού καθήκοντος (το 99,5% των
  εργαζοµένων εργάζεται full – time µε αορίστου χρόνου συµβάσεις)

> δηµιουργεί θέσεις εργασίας (το 2011 προσλήφθηκαν 23 άτοµα, εκ των οποίων το 61% ήταν γυναίκες)

> υποδέχεται όλους τους εργαζόµενους που για οποιοδήποτε προσωπικό λόγο διέκοψαν την εργασία τους για ορισµένο χρονικό
  διάστηµα (το 100% των εργαζοµένων που θέλησε να επιστρέψει στην εργασία έγινε δεκτό)

> υποστηρίζει τις κλαδικές συµβάσεις, ούσα µέλος της ε.ε.α.α. (το 100% των εργαζοµένων συνεργάζονται µε την ευρωπαϊκή πίστη
  διατηρώντας το προνόµια των κλαδικών συµβάσεων εργασίας)

> ενδιαφέρεται για την υγεία και την ασφάλεια των εργαζοµένων, τηρώντας όλους τους σχετικούς κανονισµούς (το 2011 δεν
  καταγράφηκε κανένας τραυµατισµός µε άµεση αιτία την εργασία)

> εφαρµόζει δίκαιες πολιτικές µισθοδοσίας, βάσει παραγωγικότητας και εµπειρίας στον χώρο (σε επίπεδο εργαζοµένου το ποσοστό
  σύγκλισης µεταξύ γυναικών και ανδρών διαµορφώνεται στο 84%, σε επίπεδο προϊσταµένων στο 89% και σε επίπεδο διευθυντών στο
  94%)

> είναι περήφανη για τις διαφορές της (το 2% των εργαζοµένων είναι αλλοεθνείς)

> καλύπτει το 100% των εργαζοµένων, οι οποίοι εργάζονται πάνω από 1 χρόνο, µε ειδικά προνόµια, όπως αυτό της οµαδικής ασφάλισης.

> υποστηρίζει ενεργά το αναφαίρετο δικαίωµα της γυναίκας στην µητρότητα

> προασπίζει την ισότητα ευκαιριών (το 64% των εργαζοµένων είναι γυναίκες και το 47% των διοικητικών θέσεων καλύπτεται επίσης από
  γυναίκες)

> θεωρεί τους µεγαλύτερους ηλικιακά εργαζόµενους σηµαντικό γνωσιακό κεφάλαιο και τους προτρέπει να αναλαµβάνουν ρόλους
  mentoring και coaching για νεοπροσλαµβανοµένους

> προωθεί τον δηµόσιο διάλογο, ο οποίος παίρνει µορφές οµάδων εργασίας και ανοιχτής συζήτησης µέσω κοινωνικής δικτύωσης, στη
  βάση του κοινού συµφέροντος

> υποστηρίζει την δια βίου µάθηση µε σεµινάρια και ταξίδια στο εσωτερικό και το εξωτερικό για τους εργαζόµενους, µε σκοπό την
  πληρέστερη γνώση και άρα την καλύτερη εξυπηρέτηση του πελάτη (το 2011, ο µέσος χρόνος εκπαιδευτικών σεµιναρίων για τις
  γυναίκες ήταν 21,71 και για τους άνδρες ο αντίστοιχος µέσος χρόνος διαµορφώθηκε στο 32,17. ο µέσος χρόνος παρακολούθησης
  σεµιναρίων για τους απλούς εργαζόµενους, προϊσταµένους και διευθυντές ήταν 23,48, 34,23 και 29,53 αντίστοιχα)

> ενδιαφέρεται για την ανέλιξη των στελεχών της (το 2011, το 100% των εργαζόµενων µετείχαν σε διαδικασία αξιολόγησης και
  στοχοθεσίας)

> σέβεται και προωθεί τα ανθρώπινα δικαιώµατα, εµφυσώντας στους εργαζόµενους το αίσθηµα της αλληλεγγύης (το 80% των
  εργαζοµένων παρακολούθησε το 2012 σεµινάρια περί ανθρωπίνων δικαιωµάτων από την διεθνή αµνηστία)

> έχει ξεκάθαρη στάση απέναντι στο “ξέπλυµα µαύρου χρήµατος” και έχει θεσπίσει διαδικασίες που αποτρέπουν φαινόµενα
  νοµιµοποίησης εσόδων από παράνοµες δραστηριότητες (όλα τα οικονοµικά /διοικητικά στελέχη που εµπλέκονται σε θέµατα
  κανονιστικής συµµόρφωσης και εσωτερικού ελέγχου, 5% των εργαζοµένων, έχουν παρακολουθήσει αντίστοιχα σεµινάρια)


                                                                 16

4) υπευθυνη και δικαιη προσφορα
υπηρεσιων                                                          ii. η επιχειρηµατική ηθική
ως υπεύθυνος εταιρικός πολίτης, η ευρωπαϊκή πίστη, µέσω            h δεοντολογία της αεγα ευρωπαϊκή πίστη, όπως ορίζεται
των θεσµικών οργάνων και των αντιπροσώπων της                      από τις αρχές της εταιρικής διακυβέρνησης, ενσωµατώνει την
επιδιώκει να βελτιώσει τις πρακτικές και την ασφαλιστική           εταιρική κουλτούρα, η οποία αποτελεί προέκταση της
κουλτούρα. συνεργαζόµαστε µε όλους τους θεσµικούς                  επαγγελµατικής        συνείδησης     των      εργαζοµένων.
φορείς και τις δυνάµεις αλλαγής (ελληνική εταιρία διοίκησης        συγκεκριµένα, η συµπεριφορά και ο επαγγελµατισµός των
εταιριών, ένωση ασφαλιστικών εταιριών ελλάδος,                     εργαζοµένων και των ασφαλιστικών συµβούλων
σύνδεσµος άµεσης πληρωµής). υποδεχόµαστε µε πλήρη                  διαποτίζονται από τις αρχές του επιχειρηµατικού ήθους, το
συνείδηση των ευθυνών τις αλλαγές του επόπτη (τράπεζα              οποίο συνδιαµορφώνεται αποτελώντας προϊόν εταιρικής
της ελλάδος), για τις οποίες είµαστε προετοιµασµένοι,              κοινωνικής ζύµωσης.
έχοντας κάνει τα σωστά βήµατα στο παρελθόν.

η πρακτικές της πρόληψης και καταστολής της                        iii. η ακεραιότητα των αγορών
νοµιµοποίησης εσόδων από εγκληµατικές δραστηριότητες,
της υπεύθυνης συµµετοχής στα θεσµικά όργανα, της                   ως η µοναδική ελληνική ασφαλιστική εταιρία εισηγµένη στο
ευγενούς άµιλλας και της προώθησης του επιχειρηµατικού             χρηµατιστήριο αθηνών, η εµπιστευτική ή προνοµιακή
ήθους, εφαρµόζονται κυρίως µέσω της λειτουργίας της                πληροφορία και η ορθή διαχείριση αυτής αποτελούν
κανονιστικής συµµόρφωσης.                                          προαπαιτούµενα, αφενός για την ακεραιότητα των αγορών και
                                                                   αφετέρου για την εδραίωση των σχέσεων εµπιστοσύνης µε
η λειτουργία της κανονιστικής συµµόρφωσης εγγυάται την             τους µετόχους και τα ενδιαφερόµενα µέρη. η κατάχρηση και
προσαρµογή του ασφαλιστικού µας οργανισµού στην                    χειραγώγηση της αγοράς δεν είναι µέρος της υπεύθυνης
ισχύουσα νοµοθεσία και τις ισχύουσες ρυθµιστικές                   εταιρικής µας δράσης, αλλά κατακρίνονται και τιµωρούνται,
αποφάσεις. η συµµόρφωση µε τις νέες απαιτήσεις αφορά               χωρίς περιθώρια συµβιβασµών και διπλών αναγνώσεων.
όλους τους εργαζόµενους στην ευρωπαϊκή πίστη και γίνεται
αντιληπτή ως ένα ολοκληρωµένο κοµµάτι της
επιχειρηµατικής δραστηριότητας.                                    iv. τα συµφέροντα των πελατών
οι τέσσερις πυλώνες στους οποίους στηρίζεται η υπεύθυνη            για την ευρωπαϊκή πίστη ο πελάτης και η άµεση εξυπηρέτηση
και δίκαιη προσφορά υπηρεσιών είναι:                               αυτού µέσω των εξειδικευµένων ασφαλιστικών συµβούλων
                                                                   µας και του τµήµατος εξυπηρέτησης πελατών, αποτελεί
                                                                   βασική προϋπόθεση λειτουργίας και λόγος ύπαρξης. η
                                                                   διαχείριση των παραπόνων, το απόρρητο των συναλλαγών
                                                                   του πελάτη και η εκπλήρωση των ασφαλιστικών
                                                                   υποχρεώσεων της εταιρίας άµεσα και µε διαφάνεια,
i. η ασφάλεια του χρηµατοπιστωτικού συστήµατος                     εκπορεύονται από την πελατοκεντρική φιλοσοφία της
                                                                   εταιρίας, και πιστοποιούνται από το διαρκώς αυξανόµενο
ο συγκεκριµένος πυλώνας ενσωµατώνει την πρόληψη και                κύκλο εργασιών µας.
καταστολή της νοµιµοποίησης εσόδων από εγκληµατικές
δραστηριότητες. ο νόµος 3691/2008 σχετικά µε την πρόληψη
και καταστολή της νοµιµοποίησης εσόδων από εγκληµατικές
δραστηριότητες και της χρηµατοδότησης της τροµοκρατίας
βάσει του οποίου εκδόθηκε η απόφαση 154/5α/31.08.2009
του δ.σ. της επιτροπής εποπτείας ιδιωτικής ασφάλισης
(επ.ε.ι.α.), ορίζει µια σειρά υποχρεώσεων για τα πιστωτικά
ιδρύµατα και τους χρηµατοπιστωτικούς οργανισµούς, στους
οποίους περιλαµβάνονται και οι ασφαλιστικές εταιρίες που
ασκούν στην ελλάδα ασφαλίσεις ζωής, διαµεσολάβηση
επ’αυτής, ή/και παρέχουν υπηρεσίες σχετιζόµενες µε
επενδύσεις, µε εξαίρεση την άσκηση ασφαλίσεων ζωής για
τον κλάδο ατυχηµάτων και ασθένειας. στα πλαίσια της
νοµοθεσίας και µε την άµεση συνεργασία των κλάδων
ασφαλίσεων, η ευρωπαϊκή πίστη συνδιαµορφώνει ασφαλές
περιβάλλον για την λειτουργία του χρηµατοασφαλιστικού
συστήµατος.


                                                              17

5) ανθρωπινα δικαιωματα


όλοι οι άνθρωποι γεννιούνται                                               τα σεµινάρια περιελάµβαναν την προβολή οπτικοακουστικού
                                                                           υλικού, όµως µέσα από την έκθεση των θέσεων της διεθνούς
     ελεύθεροι και ίσοι                                                    αµνηστίας, σκοπός ήταν η διάνοιξη διαλόγου µε τους
                                                                           συµµετέχοντες, η δηµιουργική ανταλλαγή απόψεων και η
      στην αξιοπρέπεια και τα δικαιώµατα                                   καλλιέργεια ενός πρόσφορου εδάφους για την έκφραση
                                                                           κινητοποίησης και αλληλεγγύης προς ευπαθείς κοινωνικές
                xάρτα για τη διακύρυξη των δικαιωµάτων του ανθρώπου        οµάδες. στο τέλος των σεµιναρίων, η οργάνωση κάλεσε τους
                                                                           συµµετέχοντες σε µια ακτιβιστική ενέργεια, µε την υπογραφή
                                                                           εκκλήσεων θεσµικής πίεσης προς κυβερνήσεις που
η ιδέα της εταιρικής υπηκοότητας ενσωµατώνει τα                            καταπατούν τα ανθρώπινα δικαιώµατα.
ανθρώπινα δικαιώµατα και την υποστήριξη αυτών.
                                                                           στις 25 νοεµβρίου, στην παγκόσµια ηµέρα για την εξάλειψη
η ευρωπαϊκή πίστη υποστηρίζει ενεργά πως όλοι οι                           της βίας κατά των γυναικών, ήταν συγκινητική η προσέλευση
άνθρωποι θα πρέπει να απολαµβάνουν όλα τα δικαιώµατα                       γυναικών – εργαζοµένων της εταιρίας. η εµπειρία
που αναγνωρίζονται από την οικουµενική διακήρυξη των                       ολοκληρώθηκε µε την συµµετοχή των εργαζοµένων στον
δικαιωµάτων του ανθρώπου και από άλλα διεθνή πρότυπα.                      παγκόσµιο μαραθώνιο γραµµάτων της διεθνούς αµνηστίας,
υποστηρίζουµε τις αρχές του διεθνούς οργανισµού εργασίας                   και τα γράµµατα συµπαράστασης που έγραψαν
για το δικαίωµα του ανθρώπου στην εργασία (ilo declaration                 απευθυνόµενες στα µέλη της οργάνωσης woza στη
on fundamental principles and rights at work) και                          ζιµπάµπουε, που διώκονται, υπερασπιζόµενα τα δικαιώµατα
δεσµευόµαστε για την προάσπισή του. στα πλαίσια της                        των γυναικών στη χώρα.
δικαιοδοσίας και της επιρροής της, η ευρωπαϊκή πίστη δρα
                                                                           η πρωτοβουλία της αεγα ευρωπαϊκή πίστη αποτελεί
προληπτικά και διαµορφώνει πλαίσια που αποτρέπουν
                                                                           χαρακτηριστικό παράδειγµα προγραµµάτων εταιρικής
αποκλίνουσες συµπεριφορές, συνεργαζόµενη µε διεθνείς
                                                                           κοινωνικής ευθύνης που αποµακρύνονται από τις
φορείς αλλαγής, όπως η διεθνής αµνηστία.
                                                                           παραδοσιακές        πρακτικές       φιλανθρωπίας       και
η διεθνής αµνηστία είναι ένα παγκόσµιο κίνηµα                              προσανατολίζονται περισσότερο στην ενεργή συµµετοχή του
περισσότερων από 3 εκατοµµύρια υποστηρικτών, µελών και                     πολίτη, ώστε να γίνει ο ίδιος η αλλαγή που θέλει να δει. η
ακτιβιστών που αγωνίζονται για την προστασία των διεθνώς                   ευρωπαϊκή πίστη ενώνει τη φωνή της µε την διεθνή
αναγνωρισµένων ανθρωπίνων δικαιωµάτων. αναλαµβάνει                         αµνηστία σε ένα παγκόσµιο κίνηµα κατά της αδικίας και υπέρ
δράση για να σταµατήσει παραβιάσεις των ανθρωπίνων                         ενός καλύτερου αύριο. οι εργαζόµενοι της αεγα ευρωπαϊκή
δικαιωµάτων που έχουν διαπραχθεί, µέσω της πίεσης της                      πίστη, µε την κινητοποίησή τους απέδειξαν πως δεν είναι
κοινής γνώµης, αλλά και για να προλάβει τις παραβιάσεις                    απλά ευαισθητοποιηµένοι πολίτες, αλλά ο σεβασµός των
πριν διαπραχθούν. επίσης προωθεί το σεβασµό όλων των                       ανθρωπίνων δικαιωµάτων που κατοχυρώνονται από την
ανθρωπίνων δικαιωµάτων µέσα από την εκπαίδευση και την                     οικουµενική διακήρυξη είναι ενταγµένος στην εργασιακή
ευαισθητοποίηση του κοινού, ούσα ανεξάρτητη από                            τους κουλτούρα.
οποιαδήποτε κυβέρνηση, πολιτική ιδεολογία, οικονοµικό                      η ευρωπαϊκή πίστη ενώνει τις δυνάµεις της µε την διεθνή
συµφέρον ή θρησκεία.                                                       αµνηστία για τις απαραίτητες θεσµικές αλλαγές και την
η ευρωπαϊκή πίστη, µε αίσθηµα ευθύνης, συµβάλλει                           προάσπιση των ανθρωπίνων δικαιωµάτων. γινόµαστε
οικονοµικά στο έργο της διεθνούς αµνηστίας, ώστε να                        σηµαντικός παράγοντας στην ανάδειξη και προώθηση των
συνεχίσει να διατηρεί την πολιτική και οικονοµική της                      ανθρωπίνων δικαιωµάτων, κοινωνοί στη µετάδοση του
ανεξαρτησία που οδηγεί στην αµερόληπτη δράση της. πολλοί                   µηνύµατός της. το όραµα της εταιρίας µας για έναν κόσµο
από τους εργαζόµενους εγγράφθηκαν ως υποστηρικτές της                      όπου τα ανθρώπινα δικαιώµατα θα γίνονται σεβαστά,
οργάνωσης, ενώ τις συνδροµές τους ανέλαβε να καλύψει εξ                    απευθύνεται πάνω από όλα στην κοινωνία πολιτών και ο
ολοκλήρου η ευρωπαϊκή πίστη.                                               εργασιακός χώρος είναι ένα νευραλγικό κοµµάτι αυτής.
κατά την διάρκεια του νοεµβρίου διοργανώθηκαν σεµινάρια                    με τη φωνή µας στηρίζουµε την προσπάθεια της διεθνούς
στους χώρους των κεντρικών γραφείων της εταιρίας µας µε                    αµνηστίας για:
τις εξής θεµατικές ενότητες:
                                                                           1) κατάργηση των πρακτικών που καλλιεργούν τις διακρίσεις
1) διακρίσεις
                                                                           και τις προκαταλήψεις.
2) θανατική ποινή
                                                                           2) θεσµική πίεση στις κυβερνήσεις να πραγµατώσουν τους
3) δικαιώµατα γυναικών και
                                                                           αναπτυξιακούς στόχους χιλιετίας, συνδέοντάς τους µε όλα τα
4) ελευθερία έκφρασης                                                      οικουµενικώς αναγνωρισµένα ανθρώπινα δικαιώµατα.




                                                                      18

6) περιβαλλον

οι συνέπειες της ανθρωπογενούς κλιµατικής αλλαγής είναι           κινούνται υπεύθυνοι εταιρικοί πολίτες, όπως η ευρωπαϊκή
πολυδιάστατες. αφενός, το φαινόµενο επηρεάζει το φυσικό           πίστη, αντιλαµβανόµενοι ότι το κόστος της µη αλλαγής είναι
περιβάλλον: λιώσιµο των πάγων και άνοδος της στάθµης              µεγαλύτερο για τις επόµενες γενεές.
της θάλασσας, ακραία καιρικά φαινόµενα, ερηµοποίηση               το περιβαλλοντικό ρίσκο της κλιµατικής αλλαγής και η
και έλλειψη πόσιµου νερού, µείωση βιοποικιλότητας και             πρόκληση της βιώσιµης ανάπτυξης αφορούν όλο και
ευρύτερη πίεση στα οικοσυστήµατα. αφετέρου, η κλιµατική           περισσότερο τις ασφαλιστικές επιχειρήσεις. το 2010, τα
αλλαγή συνεπάγεται και σοβαρό οικονοµικό κόστος.                  άστατα καιρικά φαινόµενα (πληµµύρες, ξηρασία) στοίχισαν
σύµφωνα µε πρόσφατη µελέτη, η διεθνής κοινότητα θα                στις ασφαλιστικές εταιρίες συνολικά 40 δις €. η ευρωπαϊκή
πρέπει να λάβει όλα τα κατάλληλα µέτρα µε σκοπό η                 πίστη υποστηρίζοντας από νωρίς την ιδέα της βιώσιµης
αύξηση της µέσης παγκόσµιας θερµοκρασίας να µην                   ανάπτυξης είναι σε θέση για οµαλότερη προσαρµογή
υπερβεί το κρίσιµο όριο των 2 βαθµών κελσίου, γιατί σε            έχοντας µειώσει τους ρύπους της, µε τρόπο που µας κάνει
διαφορετική περίπτωση το κόστος θα είναι πολύ µεγάλο. η           πιο ανταγωνιστικούς και περιβαλλοντικά πιο υπεύθυνους.
συγκεκριµένη µελέτη υπολογίζει ότι το κόστος της πλήρους
αδράνειας κυµαίνεται µεταξύ 5% και 20% του παγκόσµιου             η ευρωπαϊκή πίστη, ως υπεύθυνος εταιρικός πολίτης,
αεπ, δυσανάλογα υψηλότερο από το 1% ή 2% που                      αντιλαµβάνεται την αειφόρο ανάπτυξη ως µια προσπάθεια
αντιστοιχεί στο κόστος αντιµετώπισης του φαινοµένου.              οικοδόµησης µιας πιο ανταγωνιστικής οικονοµίας χαµηλών
                                                                  ρύπων που κάνει αποτελεσµατική και βιώσιµη χρήση των
                                                                  πόρων της, λαµβάνοντας υπόψη την προστασία του
σύµφωνα µε το περιβαλλοντικό πρόγραµµα των ηνωµένων               περιβάλλοντος. η µείωση των εκποµπών, µέσω της χρήσης
εθνών, τα τελευταία 20 χρόνια, δηλαδή µετά τη συνδιάσκεψη
                                                                  νέων πράσινων τεχνολογιών και µεθόδων ελέγχου,
των κρατών στο ρίο το 1992:
                                                                  σηµαίνει για εµάς αποτροπή της απώλειας βιοποικιλότητας
                                                                  και µέριµνα για την προστασία των οικοσυστηµάτων.
> οι παγκόσµιες εκποµπές του co2                                  συγκεκριµένα, η εταιρία µας ενστερνίζεται την ιδέα της
     αυξήθηκαν κατά 36%                                           βιώσιµης ανάπτυξης, όπως αναπτύχθηκε τον σεπτέµβρη του
                                                                  2002 στην διακήρυξη των ηνωµένων εθνών στην αφρική:
> η µέση συγκέντρωση του co2 στην                                 johannesburg declaration on sustainable development
     ατµόσφαιρα του πλανήτη µας αυξήθηκε                          και περί ανάπτυξης και περιβαλλοντικής ευαισθησίας,
     κατά 9%                                                      όπως αναπτύχθηκε στο ρίο ντε τζανέιρο τον ιούνιο του
                                                                  1992: rio declaration on environment and development.
> 18 από τα 20 πιο ζεστά έτη στην ιστορία                         η πρωτοβουλία προσαρµογής σε νέα πρότυπα εταιρικής
     σηµειώθηκαν κατά την περίοδο των                             συµπεριφοράς είναι βήµα στρατηγικό, όχι επικοινωνιακό.
     τελευταίων 20 ετών                                           για τον λόγο αυτό, θέτουµε νέα όρια στις δραστηριότητες µας,
                                                                  περιορίζουµε το ανθρακικό µας αποτύπωµα και
> η µέση θερµοκρασία των ωκεανών                                  δηµοσιοποιούµε τα αποτελέσµατα των δράσεων µας,
     αυξήθηκε κατά 0,5 βαθµούς κελσίου, µε                        αποδεικνύοντας απτά την δέσµευσή µας στην βιώσιµη
                                                                  ανάπτυξη µε διαφάνεια και υπευθυνότητα.
     αποτέλεσµα την αύξηση του επιπέδου της
     θάλασσας κατά 2,5 χιλιοστά

στα καθ’ ηµάς, το 2010, ο µέσος έλληνας ευθυνόταν µέσω των
δραστηριοτήτων του για 10,2 τόνους co2, όταν οι εκποµπές
του µέσου ευρωπαίου διαµορφώνονταν στους 9,7 τόνους.
παρά το γεγονός ότι η ελλάδα έχει δεσµευτεί προς την
ευρωπαϊκή κοινότητα να έχει διαµορφώσει το ενεργειακό
της µείγµα κατά 20% µε απε, το 2010 το ποσοστό των απε στο
κοµµάτι της ενεργειακής κατανάλωσης έφτασε µόλις το 9%.
παρά την έλλειψη εθνικής στρατηγικής για την αλλαγή του
ενεργειακού µίγµατος, το “πράσινο κοινωνικό κύµα”
εκφράζεται µε το αυξανόµενο ενδιαφέρον των πολιτών για
περιβαλλοντικά θέµατα και µε την αυξηµένη συµµετοχή τους
σε μκο που αγωνίζονται για την προστασία του φυσικού
περιβάλλοντος. επιπλέον, οι πράσινες πρωτοβουλίες
αλλάζουν τους όρους παραγωγής, διακίνησης και
κατανάλωσης προϊόντων. προς αυτή την κατεύθυνση

                                                             19

i. χαµηλότερη κατανάλωση σηµαίνει χαµηλότερες εκποµπές…


έχει υπολογισθεί διεθνώς ότι τα κτίρια αποτελούν τον πιο ενεργοβόρο καταναλωτή, εκπέµποντας το 38% των αερίων του
θερµοκηπίου, ποσοστό µεγαλύτερο από αυτό των µεταφορών (26%) και της βιοµηχανίας (33%). ειδικά για την ελλάδα, έχει
υπολογισθεί ότι τα κτίρια καταναλώνουν το 40% της τελικής ενέργειας, συµβάλλοντας άµεσα ή έµµεσα σε πολύ µεγάλο βαθµό στις
εκποµπές του co2. επιπρόσθετα, έρευνα του οργανισµού κοινωνικής ευθύνης (ethical junction orgnaization) το 2010 σε 10.000
επιχειρήσεις της ε.ε. έδειξε ότι το 46% της ηλεκτρικής ενέργειας καταναλώνεται εκτός των ωραρίων εργασίας των εταιριών αυτών.
το συγκεκριµένο ποσοστό οφείλεται σε µηχανήµατα, υπολογιστές, φώτα και οποιαδήποτε άλλη ηλεκτρική συσκευή, η οποία δεν
τερµατίζει την λειτουργία της µετά το πέρας του ωραρίου των εργαζόµενων.

η µείωση του ανθρακικού µας αποτυπώµατος ήταν πρόκληση για την ευρωπαϊκή πίστη. ως εκ τούτου, η επένδυση σε πληροφοριακό
σύστηµα διαχείρισης και παρακολούθησης ενέργειας για τη µείωση της ενεργειακής µας κατανάλωσης ανά θέση εργασίας ήταν
βήµα στρατηγικό. ειδικότερα, για κάθε εργαζόµενο και πολυµηχάνηµα στα κεντρικά γραφεία της εταιρίας δηµιουργήθηκε ενεργειακό
προφίλ, βάσει του οποίου καθορίστηκαν οι ενεργειακές του ανάγκες. κάθε συσκευή που καταναλώνει ενέργεια δέχθηκε
χρονοπρογραµµατισµό, ώστε να τερµατίζει την λειτουργία της αυτόµατα µετά το πέρας του ωραρίου των εργαζοµένων.

η προσπάθειά µας ενίσχυσε την περιβαλλοντική µας ευαισθησία και µείωσε το ανθρακικό αποτύπωµα κάθε θέσης εργασίας των
κεντρικών γραφείων της αεγα ευρωπαϊκή πίστη κατά 40% (µείωση 368 kw / εβδοµάδα) προοδευτικά µέσω fine tuning. το
αποτέλεσµα µας ικανοποίησε ιδιαίτερα, αλλά δεν σταµατούµε εκεί, καθώς υπάρχουν περισσότερα περιθώρια βελτίωσης και
περιβαλλοντικής ευαισθητοποίησης.




      μειωση ενεργειακησ καταναλωσησ (µονάδες σε kw)
450
400
350
300
250
200
150
100                                                                                                           ενέργεια
 50                                                                                                           κόστος
                                                                                                              co2emissions
        ιανουαριοσ               απριλιοσ                αυγουστοσ             δεκεμβριοσ




βάζουµε περισσότερα όρια στην εταιρική µας συµπεριφορά, γινόµαστε πιο υπεύθυνοι εταιρικοί πολίτες και αλλάζουµε τον τρόπο που
εργαζόµαστε. γινόµαστε πιο ανταγωνιστικοί, µειώνουµε τους ενεργειακούς πόρους που χρησιµοποιούµε, δηµοσιοποιούµε τα
αποτελέσµατα µε χαρακτήρα διαφάνειας, ενώ παράλληλα διατηρούµε υψηλό το επίπεδο παραγωγικότητας.




                                                               20

ii. αν δεν µειώνουµε, τουλάχιστον αντισταθµίζουµε…


ο µηχανισµός της «εξουδετέρωσης των ρύπων», αποτελεί ένα από τα «εργαλεία» του πρωτοκόλλου του κιότο και βασίζεται στην
εθελοντική συµµετοχή. αναπτύχθηκε προκειµένου να δοθεί µία εναλλακτική λύση ως προς την προστασία του κλίµατος και ειδικότερα
όσον αφορά στους ρύπους που «δε θέλουµε» να προκαλούµε µε τις ενέργειες µας. εταιρίες όπως η ευρωπαϊκή πίστη, που δεν
αρκούνται στην µείωση co2 που επιτυγχάνουν µε την βελτιστοποίηση των πρακτικών τους, έχουν την δυνατότητα εξαγοράς των
υπολοίπων ρύπων που εκλύουν είτε µέσω των χρηµατιστηρίων άνθρακα, είτε µέσω πιστοποιηµένων συµπληρωµατικών
περιβαλλοντικών δράσεων ή έργων προστασίας του κλίµατος σε διαφορετική περιοχή από εκείνη της λειτουργίας τους. ενώ δηλαδή
η αποφυγή των ρύπων µε συνειδητές και συνεπείς πράξεις είναι ο βασικός στόχος, δεν µπορεί πάντα µια επιχείρηση να
ελαχιστοποιήσει τους ρύπους της, γιατί συχνά η πιο ρυπογόνες δραστηριότητές της συνδέονται άµεσα µε την βασική της
επιχειρηµατική δραστηριότητα.

πρακτικά, οι εκλυόµενοι ρύποι από οποιαδήποτε δραστηριότητα στο γεωγραφικό σηµείο α µπορούν να αντισταθµιστούν στο σηµείο
β, γεγονός που είναι συµβατό µε τις πρόνοιες του πρωτοκόλλου του κιότο. ουσιαστικά, πρόκειται για ένα παγκόσµια αποδεκτό τρόπο
και χρησιµοποιείται τόσο από κυβερνητικούς οργανισµούς όσο και από µικρές και µεγάλες επιχειρήσεις στο πλαίσιο των
πρωτοβουλιών τους για την προστασία του κλίµατος.
το βασικό βήµα για την αντιστάθµιση των ρύπων είναι ο υπολογισµός του ανθρακικού αποτυπώµατος της δραστηριότητας. ο
υπολογισµός των αέριων ρύπων co2 που παράχθηκαν το 2011 από τη λειτουργία των κτιρίων της αεγα ευρωπαϊκή πίστη
υπολογίστηκαν από εξωτερικό πιστοποιηµένο συνεργάτη. τα στοιχεία που συλλέχθηκαν, επεξεργάσθηκαν κατάλληλα και εντάχθηκαν
σε ειδικό µοντέλο υπολογισµού εκποµπών co2. από την λειτουργία της αεγα ευρωπαϊκή πίστη εκλύθηκαν το 2011 συνολικά 907
ισοδύναµοι τόνοι co2, δηλαδή 4.3τόνοι / εργαζόµενο και καταναλώθηκαν 1.670 m 3 νερό.




      ανθρακικο αποτυπωμα (µονάδες σε tn)
700
600                                                         682,400

500
400
300
200
100              163,812                                                                        54,934

            metaκινησεισ                                   eneργεια                             xapti
            εργαζομενων



η επιλογή της αεγα ευρωπαϊκή πίστη έγινε µεταξύ διαφόρων έργων στον αναπτυσσόµενο κόσµο που ακολουθούν διαφορετικά
πρότυπα και µε διαφορετικό κόστος. μέσω των έργων αυτών παράγεται ηλεκτρική ενέργεια από ανανεώσιµες πηγές ενέργειας και
ηλεκτροδοτούνται οικισµοί που δεν είχαν στο παρελθόν παροχή ηλεκτρικής ενέργειας. με την παραγωγή ενέργειας από ανανεώσιµες
πηγές ενέργειας αποφεύγεται η έκλυση ρύπων στην ατµόσφαιρα σε σύγκριση µε συµβατές µεθόδους παραγωγής ενέργειας, όπως ο
λιγνίτης και το πετρέλαιο.

για τον πρώτο χρόνο εφαρµογής της πρακτικής της αντιστάθµισης των εκποµπών, η ευρωπαϊκή πίστη αντισταθµίζει συµβολικά µόνο
32tn co2, ώστε να δηµιουργούµε συνεχώς κίνητρα για in – house παρεµβάσεις, κινητοποιώντας περισσότερο έναν κοινωνικά
υπεύθυνο οργανισµό. τα υψηλής ποιότητας δικαιώµατα άνθρακα που χρησιµοποιούνται επαληθεύονται µέσω του vcs – verified
carbon standard.




                                                               21

iii. ανθρακική ουδετεροποίηση της ιστοσελίδας µας
µέσω της εταιρίας co2 neutralwebsite

οι ηλεκτρονικές σελίδες απελευθερώνουν co2, λόγω της               υποδοµές (ευρείας κλίµακας επέµβαση στις µονάδες
κατανάλωσης ηλεκτρικής ενέργειας. h ευρωπαϊκή πίστη στο            κλιµατισµού µε σύγχρονη µόνωση όλων των εξωτερικών
πλαίσιο της υιοθέτησης πρακτικών αειφόρου ανάπτυξης και            σωληνώσεων για την καλύτερη απόδοση στην ψύξη µε
µε αίσθηµα ευθύνης έναντι των συµµετοχών της για το κλίµα          λιγότερη κατανάλωση ρεύµατος), µε σκοπό να διαµορφώσει
και το περιβάλλον, ολοκλήρωσε µε επιτυχία την διαδικασία           ένα πιο φιλικό ενεργειακό προφίλ, µε παράλληλα οφέλη στο
ανθρακικής ουδετεροποίησης της ιστοσελίδας της.                    περιβάλλον.
συγκεκριµένα, αποτελούµε την πρώτη ελληνική ασφαλιστική
εταιρία µε ανθρακικό ουδέτερο site, διαθέτοντας                v. βιοποικιλότητα
πιστοποιητικό συµµετοχής στις κλιµατικές πρωτοβουλίες
αντιστάθµισης ρύπων µέσω περιβαλλοντικών και                   στην εποχή που ζούµε η ζωή µας αλλάζει ταχύτατα και όχι
κοινωνικών δράσεων, δράση που εκπορεύεται από το               πάντα προς όφελός µας. καθηµερινά η διατροφή µας
πρωτόκολλο του κιότο.                                          αλλοιώνεται µε πολλούς τρόπους, τροφές αµφιβόλου
                                                               ποιότητας και προέλευσης καθηµερινά βρίσκονται στο πιάτο
μέσω της επένδυσης σε αντισταθµιστικά έργα σε περιοχές         µας. ως συνέπεια, έχουµε νέες ασθένειες που προκύπτουν
που πλήττονται από φτώχεια, λειψυδρία και πείνα                από το σπάσιµο της τροφικής και ζωικής αλυσίδας αλλά και
µετατρέπουµε την ηλεκτρονική µας σελίδα σε κλιµατικά           της καταστροφής του περιβάλλοντος.
ουδέτερο site, φέροντας το διακριτικό σήµα του
co2neutralwebsite. το έργο της εταιρίας αντιστάθµισης          από τις αρχές του 1950, η αυτοµατοποίηση των γεωργικών
ρύπων και η βεβαίωση που λαµβάνουµε για την ανθρακική          πρακτικών και η οµογενοποίηση της παραγωγής
ουδετερότητα της ιστοσελίδας µας πιστοποιείται από την         χρησιµοποιήθηκαν ως µέσα από την βιοµηχανική γεωργία
εταιρία deloitte τouche tohmatsu. η ευρωπαϊκή πίστη            για την µείωση του κόστους παραγωγής µε στόχο την:
δεσµεύεται πως κάθε χρόνο, ανεξάρτητα από την µηνιαία
επισκεψιµότητα της ιστοσελίδα (δεκάδες χιλιάδες πελάτες και    1) εξάλειψη της πείνας
συνεργάτες επισκέπτονται κάθε µήνα την ιστοσελίδα και το       2) µείωση της φτώχειας
portal πελατών) θα µετατρέπει σε ουδέτερο το ηλεκτρονικό       3) καλύτερη αντιµετώπιση των ασθενειών
της περιβαλλοντικό αποτύπωµα.
                                                               ωστόσο, η εξάπλωση της σύγχρονης επαγγελµατικής
                                                               γεωργίας, εκτός από εντατικοποίηση της παραγωγικής
                                                               διαδικασίας και την πρόσκαιρη αύξηση των κερδών, οδήγησε
                                                               σε:

                                                               1) σοβαρή διάβρωση της βιολογικής ποικιλίας σπόρων και
                                                               φυτών καθώς και ειδών ζώων
                                                               2) απώλεια της γενετικής ποικιλίας και
                                                               3) αντικατάσταση των τοπικών ποικιλιών, η πιο σηµαντική
                                                               αιτία γενετικής διάβρωσης
                                                               αναµφισβήτητα, το µέλλον του σπόρου τελεί υπό απειλή. οι
                                                               συνέπειες αυτού έχουν ανυπολόγιστο κόστος.


                                                               > από 80.000 βρώσιµα φυτά που χρησιµοποιούνται για
                                                                      τροφή, µόνο περίπου 150 καλλιεργούνται και µόνο οχτώ,
iv. κεντρική θέρµανση κτιρίου                                         είναι αντικείµενα εµπορίου παγκοσµίως.
                                                               > μη αναστρέψιµη εξαφάνιση της ποικιλότητας σπόρων και
το φυσικό αέριο δεν µειώνει µόνο την ενεργειακή                       φυτών, που είναι η µόνη αποδεδειγµένη στρατηγική των
κατανάλωση, αλλά και το ανθρακικό αποτύπωµα της αεγα                  ζωντανών όντων, για να αντιµετωπίσουν επιτυχώς την
ευρωπαϊκή πίστη. ειδικότερα, από όλα τα συµβατικά                     απότοµη και αβέβαιη αλλαγή.
καύσιµα, εκπέµπει σηµαντικά λιγότερους ρύπους. για τον
λόγο αυτό, η χρήση του συµβάλλει στη µείωση του                >      μείωση των ήδη περιορισµένων φυσικών πηγών.
φαινοµένου του θερµοκηπίου αλλά και της όξινης βροχής.
επιπλέον η αποδοτικότητα του µειώνει τη συνολική               > για πρώτη φορά, ο αριθµός των παιδιών που υποφέρουν
κατανάλωση καυσίµου, γεγονός που περιορίζει την                      από παχυσαρκία, αναµένεται να ξεπεράσει εκείνο των
ατµοσφαιρική ρύπανση. η ευρωπαϊκή πίστη επένδυσε στην                παιδιών που υποφέρουν από πείνα!
αλλαγή των καυστήρων της κεντρικής θέρµανσης των
κεντρικών της γραφείων και σε σχετικές υλικοτεχνικές           > άνω του 1 δισεκατοµµυρίου ανθρώπων πεινούν και
                                                                     υποφέρουν από υποσιτισµό.



                                                              22

δυστυχώς, η ανεπάρκεια του σηµερινού µοντέλου
παραγωγής τροφίµων είναι δεδοµένη. ως εκ τούτου, η
αναστροφή της επικίνδυνης τάσης συρρίκνωσης της
ποικιλίας των φυτών που χρησιµοποιούνται και της γενετικής
ποικιλίας µέσα στα φυτά, είναι από τις πιο επείγουσες
επιταγές. συνεπώς, ο στόχος της µελλοντικής χρήσης και
ανάπτυξης των σπόρων, θα πρέπει να είναι η συµµετοχή της
αγροτικής παραγωγής σε αγρο-οικοσυστήµατα για να
προστατευθεί το έδαφος, το νερό και η βιοποικιλότητα και να
αυξηθεί η αντίσταση στην περιβαλλοντική αλλαγή.




οι εργαζόµενοι της αεγα ευρωπαϊκή πίστη:

στηρίζουµε τις κοινότητες τροφίµων και συγκεκριµένα την
εναλλακτική κοινότητα του πελίτι, οι οποίες κοινότητες
βασίζονται στην ολιστική αντίληψη της ποιότητας της τροφής,
που λαµβάνει υπόψη της την γεύση, τη συµβατότητα µε
φυσιολογικές ανθρώπινες και πολιτιστικές συνθήκες, όλες τις
πλευρές των θρεπτικών ιδιοτήτων, το βαθµό βιοποικιλότητας,
την περιβαλλοντική επίδραση της παραγωγής, καθώς και τις
συνθήκες εργασίας, τις διαδικασίες συµµετοχής και την
ανταποδοτική αξία για τους παραγωγούς. γινόµαστε φορείς
της ιδέας πως το παράδειγµα της µονοκαλλιέργειας πρέπει να
δώσει τη θέση του σε ένα ανθηρό παράδειγµα
βιοποικιλότητας, γιατί η αλήθεια είναι πως η ποικιλία είναι η
υψηλότερή µας ασφάλεια.

η ευρωπαϊκή πίστη στηρίζει την προσπάθεια διάσωσης και
διάδοσης των ντόπιων ποικιλιών από την πιο σηµαντική
οργάνωση στην ελλάδα που στοχεύει στη διατήρηση της
βιοποικιλότητας και την δηµιουργία πλατφόρµας ανταλλαγής
σπόρων.




                                                                23

7) eταιρικη διακυβερνηση

i. δήλωση εταιρικής διακυβέρνησης                                   η σύνθεση του διοικητικού συµβουλίου της εταιρίας για το
                                                                    2011 ήταν:
η εταιρική διακυβέρνηση αφορά το σύνολο των αρχών και
πρακτικών που υιοθετεί ένας οργανισµός προκειµένου να
                                                                    1. λεκκάκος σταύρος – πρόεδρος
διασφαλίσει την απόδοσή του, τα συµφέροντα των µετόχων
                                                                    2. τσόκας κωνσταντίνος – αντιπρόεδρος
του και τα συµφέροντα όλων των ενδιαφερόµενων µερών. οι
                                                                    3. γεωργακόπουλος χρήστος – διευθύνων σύµβουλος
αρχές εταιρικής διακυβέρνησης αποτελούν τη βάση του
                                                                    4. χαλκιόπουλος νικόλαος – μέλος
συστήµατος διακυβέρνησης της αεγα ευρωπαϊκή πίστη
                                                                    5. βερζοβίτης στέφανος – μέλος
µέσω του οποίου επιτυγχάνεται χρηστή και αποτελεσµατική η
                                                                    6. διαµαντόπουλος γεώργιος – μέλος
διοίκηση της εταιρίας µε αποδοτική χρησιµοποίηση των
                                                                    7. σαρπ ερικ κρίστοφερ – μέλος
διαθέσιµων παραγωγικών πόρων καθώς και διαφάνεια στις
                                                                    8. κωνσταντινίδης γεώργιος – μέλος
εταιρικές λειτουργίες, προς το µακροπρόθεσµο συµφέρον
                                                                    9. λυσιµάχου τριαντάφυλλος – μέλος
όλων των µετόχων. η εταιρική διακυβέρνηση συνδράµει
θετικά στην απόδοση της εταιρείας καθώς εστιάζει στις
παρακάτω ενότητες:                                                  iii. επιτροπή ελέγχου

  στο διοικητικό συµβούλιο και την εκτελεστική διοίκηση             έργο της επιτροπής είναι η εποπτεία των εσωτερικών
  σχετικά µε το ποσοστό ανεξάρτητων µελών, τη σύνθεση               ελεγκτών της εταιρίας, την επισκόπηση των οικονοµικών
  επιτροπών του διοικητικού συµβουλίου, τη διαδικασία               πληροφοριών που δηµοσιοποιούνται, τον έλεγχο και την
  αξιολόγησης του διοικητικού συµβουλίου και τις                    αξιολόγηση των συστηµάτων εσωτερικού ελέγχου, την
  αρµοδιότητες προέδρου και διευθύνοντος συµβούλου.                 αξιολόγηση και το συντονισµό της ελεγκτικής λειτουργίας και
                                                                    των διαδικασιών ελέγχου, µε βάση την κείµενη νοµοθεσία
  στα δικαιώµατα των µετόχων (αρχή µιας µετοχής – µιας              που διέπει την εταιρία. η επιτροπή ελέγχου λειτουργεί µε
  ψήφου)                                                            βάση ειδικό κανονισµό, ο οποίος αποτελεί και µέρος του
                                                                    εσωτερικού κανονισµού λειτουργίας της επιχείρησης. ο
  στη διαφάνεια και στον έλεγχο (διαχείριση κινδύνων,               κανονισµός της επιτροπής ελέγχου εγκρίνεται και
  εξωτερικός και εσωτερικός έλεγχος)                                αναθεωρείται από το δ.σ. η επιτροπή ελέγχου συνεδριάζει
                                                                    τουλάχιστον τέσσερις φορές ετησίως.

μέσα στα πλαίσια της εταιρικής διακυβέρνησης η
ευρωπαϊκή πίστη επιδιώκει την εφαρµογή βέλτιστων                    iv. σύστηµα εσωτερικού ελέγχου
πρακτικών εταιρικής διακυβέρνησης στις λειτουργίες του
                                                                    το διοικητικό συµβούλιο της αεγα ευρωπαϊκή πίστη έχει την
οργανισµού, όπου περιλαµβάνει και εθελούσιες δεσµεύσεις
                                                                    ευθύνη για την ανάπτυξη και υλοποίηση ενός αποτελεσµα-
της εταιρίας που πηγάζουν από την επιχειρηµατική της
                                                                    τικού συστήµατος εσωτερικού ελέγχου, το οποίο θα παρέχει
δεοντολογία. η ευρωπαϊκή πίστη ως ανώνυµη εταιρία
                                                                    εύλογη διαβεβαίωση στους μετόχους και στη διοίκηση της
εισηγµένη στο χρηµατιστήριο αθηνών ακολουθεί την
                                                                    εταιρίας, όσον αφορά την επίτευξη των κάτωθι στόχων:
ελληνική νοµοθεσία σε σχέση µε τις αρχές και τις πρακτικές
εταιρικής διακυβέρνησης. οι απορρέουσες διατάξεις για την
εταιρία αποτυπώνονται στο καταστατικό, στον εσωτερικό               1. την αποτελεσµατικότητα και αποδοτικότητα των εταιρικών
κανονισµό λειτουργίας, στον κώδικα δεοντολογίας και σε              λειτουργιών
άλλους κανονισµούς της εταιρίας που ρυθµίζουν της                   2. την αξιοπιστία των χρηµατοοικονοµικών καταστάσεων
λειτουργίες της.
                                                                    3. τη συµµόρφωση µε τους ισχύοντες νόµους, κανονισµούς
                                                                    και διατάξεις
ii. διοικητικό συµβούλιο
το διοικητικό συµβούλιο είναι το ανώτατο διοικητικό όργανο          η δοµή του συστήµατος εσωτερικού ελέγχου της αεγα
της εταιρίας που κατά κύριο λόγο διαµορφώνει τη στρατηγική          ευρωπαϊκή πίστη βασίζεται στο διεθνές πρότυπο coso
και πολιτική ανάπτυξης αυτής, ενώ εποπτεύει και ελέγχει τη          (committee of sponsoring organizations) της treadway
διαχείριση της περιουσίας της. λαµβάνει αποφάσεις, ασκεί            commission. h coso είναι παγκοσµίως αναγνωρισµένη για
έλεγχο σε όλες τις δραστηριότητες της εταιρίας και εποπτεύει        τη συνεισφορά της σχετικά µε την καθοδήγηση σε θέµατα
επί συνεχούς βάσεως τα στελέχη της εταιρίας στα οποία βάσει         εταιρικής   διακυβέρνησης,      επιχειρηµατικής    ηθικής,
                                                                    εσωτερικού ελέγχου, διαχείρισης επιχειρηµατικού κινδύνου,
του οργανογράµµατος ή κατόπιν ανάθεσης από το ίδιο το
                                                                    πρόληψης απάτης και αναφορών. η coso ανέπτυξε ένα
διοικητικό συµβούλιο έχουν ανατεθεί σχετικές εκτελεστικές
                                                                    πρότυπο ελέγχου (internal control – integrated framework),
αρµοδιότητες. οι εξουσίες και αρµοδιότητες του διοικητικού          το οποίο έχει υιοθετηθεί ως διεθνές αποδεκτό πλαίσιο
συµβουλίου της εταιρίας είναι αυτές που περιγράφονται στο           συστήµατος εσωτερικού ελέγχου και είναι αναγνωρισµένο
καταστατικό αυτής.

                                                               24

ως ένα αποτελεσµατικό εργαλείο για την εκτίµηση της                ενδοεταιρική αυτό-αξιολόγηση κινδύνων (risk control self
αποτελεσµατικότητας του συστήµατος εσωτερικού ελέγχου              assessment). η αξιολόγηση των κινδύνων και η καταγραφή
ενός οργανισµού.                                                   µηχανισµών ελέγχου πραγµατοποιήθηκε µέσα στα πλαίσια
                                                                   της επισκόπησης, καταγραφής και επικαιροποίησης των
το πρότυπο coso δίδει έµφαση στην επισκόπηση και                   εταιρικών διαδικασιών. ελεγκτικές δραστηριότητες (control
εκτίµηση στους εξής τοµείς:                                        activities). η οργανωτική δοµή της εταιρίας έχει σχεδιαστεί
                                                                   έτσι ώστε να είναι σε θέση να διαχειρίζεται τους κινδύνους,
1. περιβάλλον ελέγχου (control environment)
                                                                   τους οποίους το διοικητικό συµβούλιο της εταιρίας θεωρεί ότι
2. εκτίµηση κινδύνων (risk assessment)
                                                                   θα µπορούσαν να επηρεάσουν την αξιοπιστία των
3. ελεγκτικές δραστηριότητες (control activities)
                                                                   χρηµατοοικονοµικών καταστάσεων, την αποτελεσµατικότητα
4. πληροφόρηση και επικοινωνία (information
                                                                   και την αποδοτικότητα των εταιρικών λειτουργιών. οι
and communication)
                                                                   ελεγκτικές δραστηριότητες στην ευρωπαϊκή πίστη
5. παρακολούθηση και έλεγχος (follow up)
                                                                   αποτελούνται από µια οργανωτική δοµή, µε την οποία
                                                                   προσδιορίζονται σαφείς οργανωτικοί ρόλοι, αρµοδιότητες και
v. περιβάλλον ελέγχου                                              ευθύνες. παραδείγµατα των ελεγκτικών δραστηριοτήτων της
                                                                   εταιρίας είναι οι επιθεωρήσεις, οι αντιπαραβολές στοιχείων
to περιβάλλον ελέγχου αποτελεί θεµέλιο για την ανάπτυξη
                                                                   και η επισκόπηση λειτουργίας των τµηµάτων. το έτος 2011
κατάλληλων µηχανισµών ελέγχου στη διαδικασία ετοιµασίας
και δηµοσίευσης των οικονοµικών καταστάσεων της                    επικεντρώθηκαν ενδεικτικά ελεγκτικές δραστηριότητες σε
εταιρίας. σηµαντικό µέρος του περιβάλλοντος ελέγχου                τοµείς όπως: αντασφάλειες, εξυπηρέτηση πελατών, έλεγχος
αποτελεί η ακεραιότητα, οι ηθικές αξίες, η οριοθέτηση και ο        αποφυγής ξεπλύµατος βρώµικου χρήµατος, λειτουργία
καθορισµός των διάφορων οργανικών ρόλων, η ανάθεση                 μηχανογράφησης, πρωτόκολλο, προνοµιακή πληροφόρηση,
αρµοδιοτήτων και ευθυνών και η οργανωτική δοµή της                 κλάδοι εκδόσεων και ζηµιών.
εταιρίας. η δηµιουργία εσωτερικών πολιτικών, διαδικασιών
και η διανοµή καθοδηγητικών εγχειριδίων στους
                                                                   vii. πληροφόρηση και επικοινωνία
εργαζόµενους αποτελεί επίσης σηµαντικό στοιχείο στο
περιβάλλον ελέγχου της εταιρίας. το διοικητικό συµβούλιο           η ευρωπαϊκή πίστη διαθέτει συστήµατα πληροφόρησης και
της εταιρίας έχει υιοθετήσει σαφείς δοµές και διαδικασίες          επικοινωνίας, τα οποία στοχεύουν στην επίτευξη πληρότητας
εργασιών. η συµµετοχή του διοικητικού συµβουλίου στη
                                                                   και ορθότητας των οικονοµικών καταστάσεων. η
δηµιουργία     και     έγκριση     εταιρικών     πολιτικών,
                                                                   πληροφόρηση και επικοινωνία πραγµατοποιείται µε την
κατευθυντηρίων γραµµών και πλαισίων είναι σηµαντική.
επιπρόσθετα, η εταιρία έχει µέσα σε αυτό το πλαίσιο                αποστολή εσωτερικών σηµειωµάτων, κατευθυντήριων
αναπτύξει εταιρικό κώδικα δεοντολογίας, πολιτική                   γραµµών και πολιτικών που σχετίζονται µε την λειτουργία της
ασφαλείας μηχανογραφικών συστηµάτων, πολιτική                      εταιρίας και την κατάρτιση των οικονοµικών καταστάσεων.
επιλήψιµων πράξεων (whistle blowing policy) και πολιτική           οι εργαζόµενοι ενηµερώνονται από τη διοίκηση µέσω
παραπόνων, µε σκοπό τη δηµιουργία και προαγωγή ενός                εταιρικών συναντήσεων, ηλεκτρονικών µηνυµάτων και
περιβάλλοντος / κουλτούρας εσωτερικού ελέγχου. επίσης,             εταιρικών εγκυκλίων. η διοίκηση της εταιρίας λαµβάνει σε
µέρος του περιβάλλοντος ελέγχου αποτελεί η αξιολόγηση και          µηναία βάση οικονοµικά στοιχεία για την πορεία της, έναντι
ο έλεγχος που διενεργεί το διοικητικό συµβούλιο για την            των στρατηγικών και τακτικών στόχων.
οικονοµική πορεία και τα αποτελέσµατα της εταιρείας,
αξιοποιώντας εργαλεία όπως: προϋπολογισµοί, εκτιµήσεις,
                                                                   viii. παρακολούθηση και έλεγχος
ανάλυση κινδύνων και σηµαντικών δεικτών.
                                                                   η οικονοµική πορεία της εταιρίας αποτελεί τακτικό θέµα
vi. εκτίµηση κινδύνων                                              συζήτησης στις συνεδριάσεις του διοικητικού συµβουλίου. η
                                                                   επιτροπή ελέγχου διαδραµατίζει σηµαντικό εποπτικό ρόλο
η ευρωπαϊκή πίστη πραγµατοποιεί εκτίµηση και αξιολόγηση            στην τήρηση και εφαρµογή του συστήµατος εσωτερικού
κινδύνων ώστε να προσδιορίσει κινδύνους που θα                     ελέγχου. η διοίκηση της εταιρίας διενεργεί σε τακτική βάση
µπορούσαν να επηρεάσουν τις οικονοµικές καταστάσεις και            παρακολούθηση και έλεγχο των αποτελεσµάτων και
τα αποτελέσµατα της εταιρίας. η εταιρία αξιολογεί συνεχώς          προβαίνει σε αναλύσεις των αποκλίσεων που προκύπτουν σε
τους κινδύνους και λαµβάνει προληπτικά µέτρα για τη                προϋπολογισµούς και εκτιµήσεις.
µείωση / εξάλειψη κινδύνων. το έτος 2011 λήφθηκαν
προληπτικά µέτρα σε διάφορους τοµείς της εταιρίας,                 οι εξωτερικοί ελεγκτές της εταιρείας πραγµατοποιούν, µέσα
ενδεικτικά πραγµατοποιήθηκε επικαιροποίηση του σχεδίου             στα πλαίσια ελέγχου τους, επισκόπηση σε ετήσια βάση του
διαχείρισης κρίσεων (crisis management) και διενεργήθηκε           συστήµατος εσωτερικού ελέγχου της εταιρείας.



                                                              25

ix. οργανωτική δοµή για τη διαχείριση της
εταιρικής υπευθυνότητας και βιώσιµης ανάπτυξης
η εταιρική διακυβέρνηση αποτελούσε πάντα το κανάλι για τη
µεταφορά ενός νέου τρόπου νοείν ως νέου τρόπου πράττειν.
η ευρωπαϊκή πίστη θέτει γερές βάσεις και αντιλαµβάνεται
τον δοµικό της ρόλο ως υπεύθυνος εταιρικός πολίτης,
ενσωµατώνοντας την αξία της βιώσιµης ανάπτυξης στην
λειτουργία της διοίκησης. πιο συγκεκριµένα, τα θέµατα
εταιρικής υπευθυνότητας και βιώσιµης ανάπτυξης δεν
διαχειρίζονται από ξεχωριστή εταιρική διεύθυνση, αλλά
αναπτύσσονται σε αρµονία µε την εταιρική στρατηγική.
οποιαδήποτε ενέργεια, δράση και συνέργεια σχεδιάζεται και
συντονίζεται από την διοίκηση, ως αναπόσπαστο κοµµάτι της
στρατηγικής του οργανισµού και διαχέεται προς όλες τις
επιχειρησιακές µονάδες. αυτό αποτελεί δέσµευση της
διοίκησης του οργανισµού για ολοκληρωµένη προσέγγιση
στο θέµα της αειφόρου ανάπτυξης.




η εταιρική διακυβέρνηση αναµφισβήτητα αποτελεί την πεµπτουσία λειτουργίας της αεγα ευρωπαϊκή πίστη. για τον λόγο αυτό,
δηλώνουµε ξεκάθαρα την δέσµευσή µας σε αρχές που υποδεικνύονται όχι µόνο από την εκάστοτε εταιρική δεοντολογία, αλλά συνάµα
εκπορεύονται και από τον ρόλο µας, ως υπεύθυνος εταιρικός πολίτης. συγκεκριµένα, η διαβούλευση δεν ορίζεται µόνο στο πλαίσιο
των ασφαλιστικών εξελίξεων, αλλά επεκτείνεται στην ανάγκη συνεργασίας µε τοπικές οργανώσεις και την κοινωνία των πολιτών,
αναζητώντας κάθε φορά την καλύτερη δυνατή λύση, που ενσωµατώνει τους προβληµατισµούς, τις ανησυχίες και τις προσδοκίες των
ενδιαφεροµένων µερών.




                                                              26

πίνακας κατευθυντήριων οδηγιών gri – g3
στοιχεία που αφορούν στις διοικητικές πρακτικές.

                                               περιγραφη                                             αναφορα σε σελ.
                                           οραμα και στρατηγικη

 1.1     δήλωση από τον διευθύνοντα σύµβουλο. το όραµα της εταιρίας για βιώσιµη ανάπτυξη             σελ. 4

 1.2     περιγραφή κύριων επιδράσεων, ρίσκων, ευκαιριών                                              σελ. 24, 25, 26
                                         οργανωτικο προφιλ
 2.1.    επωνυµία του οργανισµού                                                                     σελ. 3
 2.2     φύση των υπηρεσιών που παρέχει ο οργανισµός                                                 σελ. 3
 2.3     λειτουργική δοµή του οργανισµού                                                             σελ. 24, 25, 26
 2.4     τοποθεσία της έδρας του οργανισµού                                                          σελ. 3
 2.5     χώρες δραστηριότητας του οργανισµού                                                         σελ. 3
 2.6     καθεστώς ιδιοκτησίας και νοµική µορφή                                                       σελ. 3
 2.7     αγορές που εξυπηρετούνται                                                                   σελ. 3
 2.8     μεγέθη του οργανισµού: αριθµός εργαζοµένων / κύκλος εργασιών                                σελ. 10, 16
 2.9     σηµαντικές µεταβολές κατά την διάρκεια της περιόδου του απολογισµού                         σελ. 10
 2.10    βραβεύσεις κατά την διάρκεια της περιόδου του απολογισµού                                   σελ. 3
                                     παραμετροι του απολογισμου
 3.1     περίοδος αναφοράς του απολογισµού                                                           σελ. 6
                                                                                                     δεν υπάρχουν παλαιότεροι
 3.2     χρονολογία έκδοσης του πιο πρόσφατου προγενέστερου απολογισµού
                                                                                                     απολογισµοί
 3.3     κύκλος έκδοσης απολογισµού                                                                  σελ. 6
 3.4     στοιχεία επικοινωνίας                                                                       σελ. 29
 3.5     διαδικασία καθορισµού του περιεχοµένου του απολογισµού                                      σελ. 6, 7, 8, 9
 3.6     οριοθέτηση του περιεχοµένου του απολογισµού                                                 σελ. 6, 7, 8, 9
 3.7     περιορισµοί ως προς το πεδίο ή τα όρια του απολογισµού                                      κανένας
 3.8     βάση για την κατάρτιση απολογισµών για τις θυγατρικές                                       σελ. 6
 3.9     τεχνικές µέτρησης και επεξεργασίας δεδοµένων. εφαρµογή του gri πλαισίου                     σελ. 9

                                                                                                     δεν υπάρχουν παλαιότεροι
 3.10    αναθεώρησης πληροφοριών που συµπεριλήφθηκαν σε προγενέστερους απολογισµούς
                                                                                                     απολογισµοί
         σηµαντικές αλλαγές από προγενέστερους απολογισµούς αναφορικά µε το πεδίο, τα όρια και τις   δεν υπάρχουν παλαιότεροι
 3.11
         µεθόδους µέτρησης που έχουν εφαρµοστεί                                                      απολογισµοί

 3.12    πίνακας σηµείων που ορίζει το πρότυπο, στο περιεχόµενου του απολογισµού                     σελ. 27, 28, 29
                                                                                                     η εταιρία δεν έχει διασφαλιστεί
 3.13    πολιτική εξωτερικής διασφάλισης του οργανισµού
                                                                                                     από εξωτερικό συνεργάτη
                               διακυβερνηση, δεσμευσεισ και συμμετοχη
 4.1     δοµή εταιρικής διακυβέρνησης                                                                σελ. 24, 25, 26
 4.2     διακριτός λόγος διοίκησης και ελεγκτικών οργάνων                                            σελ. 24, 25, 26
 4.3     μέλη των ελεγκτικών οργάνων                                                                 σελ. 24
 4.4     μηχανισµοί παροχής συστάσεων ή υποδείξεων από / προς το δ.σ.                                σελ. 24, 25, 26
 4.5     σύνδεση µεταξύ των αποδοχών των µελών της διοίκησης και της επίδοσης του οργανισµού         σελ. 24, 25, 26

 4.6     διαδικασίες που εφαρµόζονται για την αποφυγή της σύγκρουσης συµφερόντων                     σελ. 24, 25, 26

 4.7     διαδικασίες για τον καθορισµό των προσόντων και της τεχνολογίας των ελεγκτικών οργάνων      σελ. 24, 25, 26


                                                                     27

 4.8      εταιρικές δηλώσεις που αφορούν στην στρατηγική του οργανισµού για την αειφόρο ανάπτυξη   σελ. 6, 8, 9, 26

 4.9      διαδικασίες που εφαρµόζει το δ.σ. για θέµατα αειφόρου ανάπτυξης                          σελ. 26
 4.10     διαδικασίες αξιολόγησης της επίδοσης των ελεγκτικών οργάνων                              σελ. 24, 25, 26
 4.11     εφαρµογή της αρχής της πρόληψης                                                          σελ. 17, 25
 4.12     καταστατικοί χάρτες, συµφωνίες ή άλλες πρωτοβουλίες που υποστηρίζει οργανισµός           σελ. 9, 11, 15, 18, 20
 4.13     συµµετοχή σε σωµατεία ή / και εθνικούς και διεθνείς οργανισµούς                          σελ. 17
 4.14     αναφορά στην οµάδα συµµετόχων που συνεργάζονται / επηρεάζονται από τον οργανισµό         σελ. 8
 4.15     προσδιορισµός και επιλογή των οµάδων συµµετόχων                                          σελ. 11 - 26
 4.16     συµµετοχή των συµµετόχων                                                                 σελ. 11 - 26


η ευρωπαϊκή πίστη υποστηρίζει της αρχές του iso26000 περί εταιρικής κοινωνικής ευθύνης. στον ακόλουθο πίνακα,
παρουσιάζεται η αντιστοίχιση µεταξύ των δεικτών του gri και των αξόνων του iso26000.


         αξονεσ iso26000                                                                           δεικτησ gri
 1.      κοινωνική προσφορά                                                                        ec8
 2.      καταναλωτικά ζητήµατα                                                                     pr5, pr7, pr8, pr9
                                                                                                   la1, la2, la3, la4,la10, la11,
 3.      εργασιακές σχέσεις και πρακτικές
                                                                                                   la12, la13, la14
 4.      υπεύθυνη και δίκαιη προσφορά υπηρεσιών                                                    so2, so4, so6, so7, so8
 5.      ανθρώπινα δικαιώµατα                                                                      hr1, hr3, hr4, hr9
                                                                                                   en5, en8, en14, en16, en18,
 6.      περιβάλλον
                                                                                                   en23, en25, en30
 7.      εταιρική διακυβέρνηση                                                                     hr1, hr4


το επίπεδο εφαρµογής των κατευθυντήριων οδηγιών gri – g3 είναι b.


                                               περιγραφη                                           αναφορα σε σελ.
                                    δεικτεσ οικονομικησ επιδοσησ
  ec1     άµεση οικονοµική αξία που παράγεται και κατανέµεται                                      σελ. 10
                                                                                                   η εταιρία δεν λαµβάνεται
  ec4     σηµαντική χρηµατοοικονοµική βοήθεια που λαµβάνεται από κυβερνητικούς φορείς              χρηµατοοικονοµική βοήθεια
                                                                                                   από κυβερνητικούς φορείς
  εc8     ανάπτυξη και επίδραση επενδύσεων σε υποδοµές και υπηρεσιών για το κοινό όφελος           σελ. 12, 13
                                 δεικτεσ περιβαλλοντικησ επιδοσησ
                                            βιοποικιλότητα
                                                                                                   δεν υφίστανται επιδράσεις
          αριθµός των ειδών που συγκαταλέγονται στην κόκκινη λίστα του iucn και στον εθνικό
                                                                                                   καθώς η εταιρία δεν
  en15    κατάλογο προστατευόµενων ειδών, των οποίων ο οικότοπος βρίσκεται σε περιοχές που
                                                                                                   δραστηριοποιείται σε
          επηρεάζονται από άλλες δραστηριότητες
                                                                                                   προστατευµένες περιοχές
  en5     ενέργεια που εξοικονοµήθηκε λόγω µέτρων εξοικονόµησης και πρακτικών βελτίωσης            σελ. 20
  εν8     συνολική χρήση νερού                                                                     σελ. 21
  εν14    στρατηγική, δράσεις και προγράµµατα επιδράσεων στην βιοποικιλότητα                       σελ. 22, 23
  εν16    εκποµπές αερίων του θερµοκηπίου µε βάση το βάρος                                         σελ. 21
          πρωτοβουλίες µείωση των εκποµπών αερίων του θερµοκηπίου και περιορισµοί που
  εν18                                                                                             σελ. 19, 20, 21, 22, 23
          επιτεύχθηκαν
  εν23    συνολικό αριθµός και όγκος σηµαντικών διαρροών                                           δεν υπήρξαν διαρροές
                                                                                                   δεν πραγµατοποιούνται
          ταυτότητα, µέγεθος, κατάσταση "προστατευµένων" περιοχών που επηρεάζονται σηµαντικά
  εν25                                                                                             απορρίψεις νερού σε
          από τις απορρίψεις νερού
                                                                                                   "προστατευµένες" περιοχές
                                               συµµόρφωση
          χρηµατική αξία των σηµαντικών προστίµων και συνολικός αριθµός µη χρηµατικών
  εν28                                                                                             δεν υπήρξαν
          κυρώσεων για τη µη συµµόρφωση µε την περιβαλλοντική νοµοθεσία
                                      δεικτεσ κοινωνικησ επιδοσησ
                                                απασχόληση
  la1     στοιχεία εργατικού δυναµικού και απασχόλησης                                             σελ. 15, 16
  la2     συνολικός αριθµός και ποσοστό κίνησης προσωπικού                                         σελ. 15, 16


                                                                      28

  la3    προνόµια στους εργαζοµένους αορίστου χρόνου (π.χ. προγράµµατα οµαδικής ασφάλισης)      σελ. 16
  la4    ποσοστό εργαζοµένων που καλύπτονται από συλλογικές συµβάσεις εργασίας                  σελ. 16
                                      κατάρτιση και επιµόρφωση
         προγράµµατα δια βίου µάθησης των εργαζοµένων συµβάλλοντας στην ολοκλήρωση της
 la11                                                                                           σελ. 16
         σταδιοδροµίας τους
 la10    μέσος όρος ωρών εκπαίδευσης ανά έτος / εργαζόµενο                                      σελ. 16
         ποσοστό εργαζοµένων που λαµβάνουν τακτικές εκθέσεις σχετικά µε την επίδοση και την
 la12                                                                                           σελ. 16
         εξέλιξη της σταδιοδροµίας
                                   διαφορετικότητα και ίσες ευκαιρίες
 la13    ανάλυση των εργαζοµένων σύµφωνα µε το φύλο, την ηλικιακή οµάδα και άλλους δείκτες     σελ. 16
 la14    αναλογία βασικού µισθού ανδρών / γυναικών µε βάση την κατηγορία εργαζοµένων           σελ. 16
                                        ανθρώπινα δικαιώµατα
  hr1    περιγραφή πολιτικών και διαδικασιών που αφορούν τα ανθρώπινα δικαιώµατα               σελ. 16, 18, 24, 25, 26
         σύνολο ωρών εκπαίδευσης των εργαζοµένων σχετικά µε πολιτικές και διαδικασίες του
  hr3                                                                                          σελ. 16
         οργανισµού που αφορούν σε θέµατα ανθρωπίνων δικαιωµάτων
  hr9    αριθµός περιστατικών παραβίασης δικαιωµάτων αυτοχθόνων πληθυσµών                      δεν υπήρξαν
         περιγραφή πολιτικών και διαδικασιών που προλαµβάνουν ενδεχόµενο διακρίσεων, σχετικά
  hr4                                                                                          σελ. 16, 18, 24, 25
         µε περιστατικά και ενέργειες που έχουν πραγµατοποιηθεί
                                             κοινωνική επίδοση
                                                                                                δεν υπήρξαν περιστατικά
         ποσοστό και συνολικός αριθµός επιχειρηµατικών µονάδων που εξετάζονται για κινδύνους    διαφθοράς. η εταιρία µέσω του
  so2
         που σχετίζονται µε τη διαφθορά                                                         εσωτερικού ελέγχου διενεργεί
                                                                                                τακτικούς ελέγχους
         ποσοστό των εργαζοµένων που εκπαιδεύονται στις πολιτικές και τις διαδικασίες που
  s03                                                                                           σελ. 16
         εφαρµόζει ο οργανισµός κατά της διαφθοράς
                                                                                                δεν υπήρξαν περιστατικά
  so4    ενέργειες που πραγµατοποιούνται για την αντιµετώπιση περιστατικών διαφθοράς
                                                                                                διαφθοράς.
         συνολική αξία οικονοµικών συνεισφορών σε πολιτικά κόµµατα, πολιτικούς και σχετικά      η εταιρία µας δεν υποστηρίζει
  so6
         ιδρύµατα                                                                               χρηµατικά πολιτικά κόµµατα
                                                                                                δεν υπήρξαν δικαστικές
                                                                                                προσφυγές σχετικά µε θέµατα
         συνολικός αριθµός δικαστικών προσφυγών που αφορούν σε συµπεριφορά αθέµιτου
  so7                                                                                           αθέµιτου ανταγωνισµού,
         ανταγωνισµού, δηµιουργίας τραστ και µονοπωλιακών πρακτικών
                                                                                                δηµιουργίας τραστ και
                                                                                                µονοπωλιακών πρακτικών




στοιχεία επικοινωνίας
η ευρωπαϊκή πίστη, στο πλαίσιο της προσπάθειάς της για συνεχή βελτίωση, καλωσορίζει οποιαδήποτε ερώτηση, διευκρίνιση και
πρόταση σχετικά µε την πολιτική εταιρικής υπευθυνότητας και βιώσιµης ανάπτυξης, καθώς η άποψη των ενδιαφεροµένων µερών
φέρει µοναδική αξία στην εταιρία.

θέµης βαγιάκος
management accountant
ευρωπαϊκη πιστη αεγα
τηλ: 210-8119655
email: evagiakos@europisti.gr

                                                                  29


λ. κηφισίας 274, 152 32, χαλάνδρι
210 68 29 601
www.europaikipisti.gr
info@europisti.gr
www.facebook.com/europaikipisti
