

                                principios del pacto mundial de las naciones unidas



euskaltel está adherido al pacto mundial de las naciones unidas. en la presente memoria de responsabilidad corporativa,
que también tiene la función de informe de progreso, se indican al principio de cada sección aquellos principios del pacto
mundial que cubre el texto.




      principio 1        las empresas deben apoyar y             principio 6        las empresas deben apoyar la
                              respetar la protección de los                              abolición de las prácticas de
                              derechos humanos funda-                                    discriminación en el empleo y
                              mentales, reconocidos inter-                               la ocupación.
                              nacionalmente, dentro de su
                              ámbito de influencia.




      principio 2        las empresas deben asegurarse           principio 7        las empresas deben mantener un
                              que no son cómplices en la                                 enfoque preventivo que favo-
                              vulneración de los derechos                                rezca el medio ambiente.
                              humanos.




      principio 3        las empresas deben apoyar la            principio 8        las empresas deben fomentar
                              libertad de asociación y el                                iniciativas que promuevan
                              reconocimiento efectivo del                                una mayor responsabilidad
                              derecho a la negociación co-                               ambiental.
                              lectiva.




      principio 4        las empresas deben apoyar la            principio 9        las empresas deben impulsar el
                              eliminación de toda forma                                  desarrollo y la difusión de
                              de trabajo forzoso o realizado                             tecnologías respetuosas con
                              bajo coacción.                                             el medio ambiente.




      principio 5        las empresas deben apoyar la            principio 10       las empresas deben trabajar con-
                              erradicación del trabajo in-                               tra la corrupción en todas sus
                              fantil.                                                    formas, incluidas extorsión y
                                                                                         soborno.




                                                                                                                          3

         índice
         memoria de responsabilidad corporativa 2013




    verificación de la memoria de responsabilidad corporativa   5

    declaración del presidente y del consejo director general   6

    presentación y alcance de la memoria                        8

    la responsabilidad social en euskaltel                      18

    relación con la cadena de valor                             28

    la red                                                      35

    medio ambiente                                              39

    comprometerse con las personas                              50

    nuestro compromiso social                                   59

    indicadores                                                 66




4

verificación de la memoria de responsabilidad corporativa




                                                            5

declaración del presidente y del director
general
generación de riqueza para el país y sostenibilidad del proyecto empresarial


como operador líder de telecomunicaciones del país
vasco, quienes desempeñamos nuestra labor en euskaltel
tenemos un compromiso con el desarrollo de nuestro país
y la generación de riqueza y bienestar para la sociedad
vasca. en 15 años, hemos logrado que euskadi sea la
comunidad que goza de la mayor penetración de banda
ancha ultrarrápida de todo el estado y nos hemos situado
a la vanguardia de los países europeos más avanzados, con
capacidad de ofrecer 200 megas al 90% de la población y 25
megas a través del satélite al resto de hogares que habitan
en zonas sin acceso a banda ancha de alta velocidad.
ponemos a disposición de las personas y empresas la
capacidad necesaria para albergar las tecnologías tanto
actuales como las que están por llegar.
                                                                   alberto garcía erauzkin
hemos conseguido ser competitivos y dotar de                             presidente
competitividad al país vasco. y lo hemos conseguido
teniendo siempre claro nuestro modelo de empresa
sostenible, por encima de otras consideraciones. hoy,
conscientes del papel tractor que jugamos en la sociedad,
trabajamos para pasar de analizar nuestra huella de
carbono de compañía a nuestra huella social. con su
mejora estamos apostando por nuevas oportunidades con
los grupos de interés y, por tanto, por la sostenibilidad
del negocio, reflexión clave de una empresa socialmente
responsable. euskaltel ha realizado una primera revisión
y actualización del enfoque estratégico de la compañía
que ha llevado a la ratificación de sus líneas básicas, así
como a su ampliación temporal hasta el año 2016, tanto
en sus componentes económicas como de proyección de
negocio. fruto de esta reflexión, hacemos público nuestro
compromiso asumido en 2003 de promover los principios
del pacto mundial.




6

                   los retos estratégicos y las líneas estratégicas de actuación
                   prefijadas para el período han seguido su materialización
                   durante el ejercicio 2013, y los resultados obtenidos de las
                   actuaciones desarrolladas, tanto en lo estratégico como
                   en lo táctico, pueden considerarse positivos cualitativa y
                   cuantitativamente, dado el contexto actual. los ingresos
                   totales del ejercicio 2013 se han comportado mucho mejor
                   que la media del sector; se ha continuado con la mejora
                   continua de la propuesta de servicios e incrementado el
                   valor del cliente en un entorno de progresiva importancia
                   de la convergencia fijo-móvil, y se ha cumplido con los
                   objetivos de ebitda y beneficio, a la vez que se ha mantenido
                   una alta capacidad de generación de caja y de mejora del
                   desempeño y la eficiencia internas.
fernando ojeda
director general   hasta aquí los resultados del ejercicio 2013. el futuro está
                   ahí, y euskaltel pretende seguir jugando su rol de liderazgo
                   buscando lo mejor para sus grupos de interés: sus socios,
                   sus clientes, su equipo humano y la sociedad vasca en su
                   conjunto. en 2014, fruto del despliegue de nuestra política
                   de buen gobierno y compromiso ético, concluiremos el
                   proyecto de defensa corporativa, que integra en el sistema
                   de gestión de riesgos la prevención de delitos que pudieran
                   producirse por el desarrollo de nuestra actividad.

                   de todo ello damos cuenta en este informe de progreso
                   corporativo que integra la información económica, social
                   y ambiental alineada con los 10 principios del pacto
                   mundial de las naciones unidas, en una apuesta clara por
                   la transparencia y la sostenibilidad, pilares sobre los que se
                   sustenta nuestra labor en la sociedad.




                                                                               7

presentación de euskaltel

               presentación de euskaltel
               memoria de responsabilidad corporativa 2013




presentación alcance de la memoria
euskaltel presenta su memoria de responsabilidad                ambiental y social, así como los compromisos que se
corporativa, cumpliendo, de esa manera, el ciclo anual          adquieren cara a dicho ejercicio.
establecido para la presentación de este tipo de memorias.
así, en ésta su novena memoria, euskaltel publica la            el contenido de los siguientes capítulos está referido a
información correspondiente al año 2013. el alcance de          nuestro desempeño en los ámbitos de la responsabilidad
esta memoria se extiende a todas las actividades de la          social, la relación con lo grupos de interés que integran
organización en todos sus centros de trabajo, incluyendo        nuestra cadena de valor, la red, el medio ambiente, el
también acciones de tracción realizadas sobre proveedores       compromiso con las personas y nuestro compromiso social,
y distribuidores de euskaltel y con la sociedad en general.     incluyendo al final de cada capítulo un apartado en el que
                                                                se presentan los compromisos para el siguiente ejercicio.
la metodología seguida para la elaboración de esta memoria
se ha basado en la guía del global reporting iniciative         en el octavo capítulo presentamos, por una parte, la
(gri) versión 2006 para informes de sostenibilidad, y el        localización en nuestra memoria de los diferentes
suplemento gri del sector de las telecomunicaciones             indicadores establecidos en la guía gri así como del
(2003). es por ello que, a lo largo de la misma, se da cuenta   suplemento de telecomunicaciones gri y, por otra, un
de todos los indicadores incluidos en dicha guía, bien sea      cruce, en clave test de coherencia, entre los indicadores gri
desarrollando su contenido, o bien sea manifestando las         y los principios del pacto mundial.
razones que explican su no consideración.
                                                                la información económica presentada en esta memoria
los contenidos de la presente memoria se han seleccionado       está basada en la contabilidad de costes realizada por
a partir del desarrollo del concepto de sostenibilidad para     euskaltel, enfocada a obtener información analítica por
euskaltel como empresa socialmente responsable que              estructura departamental y línea de negocio, cumpliendo
busca equilibrar sus objetivos empresariales derivados          lo establecido en la legislación mercantil vigente y en las
de su misión y visión con las expectativas de sus grupos        normas establecidas en el plan general de contabilidad.
de interés, teniendo en cuenta tanto los contenidos y
la experiencia de los años anteriores, como la actividad        la información ambiental presentada en esta memoria está
desarrollada por euskaltel enmarcada en su compromiso           basada en la información recogida en nuestra declaración
por el desarrollo económico y social de la comunidad a la       ambiental, según reglamento emas iii, que ha sido
que presta sus servicios. además y con objeto de consolidar     sometida a un proceso de verificación externa por aenor.
la determinación de la materialidad de la memoria,              en algunos indicadores ambientales se ha decidido no
así como mejorar en la identificación de los temas que          aplicar los protocolos de indicadores del gri, dado que los
preocupan a nuestros grupos de interés relacionados con         consumos se reciben de los proveedores en otras unidades
euskaltel en 2013, con la comunicación de la memoria de         que además permiten una mayor comparabilidad con el
responsabilidad corporativa de 2012, se hizo llegar una         sector y una mayor comprensión por los grupos de interés.
encuesta a los grupos de interés sobre dicha memoria.
                                                                toda la información contenida en estas páginas ha sido
para mantener la trazabilidad y poder analizar la evolución     contrastada y verificada internamente por euskaltel y
del desempeño de euskaltel, se proporcionan datos, cuando       externamente por aenor que acredita que esta memoria
es posible, para los tres últimos años.                         se ha elaborado de acuerdo a las directrices de la guía gri
                                                                (2006) y ha expedido el correspondiente certificado de
además de las declaraciones del presidente y del director       verificación, el cual queda incorporado al texto.
general, la memoria contiene ocho capítulos. el capítulo
primero hace referencia a la orientación del proyecto           esta memoria se presenta, por cuarta vez, de forma conjunta
euskaltel, su trayectoria y las principales magnitudes y        con la memoria corporativa, constituyendo un único
resultados obtenidos en 2013 en los ámbitos económico,          informe integrado de gestión que recoge todo nuestro
9

                    presentación de euskaltel
                     memoria de responsabilidad corporativa 2013




 desempeño en materia de responsabilidad social en los
 ámbitos económico, social y medioambiental.

 la memoria de responsabilidad corporativa 2013 de
 euskaltel está a disposición de todas las personas que
 deseen consultarla en la página web de nuestra empresa:
 www.euskaltel.com.

 para cualquier aclaración o ampliación de la información
 contenida en esta memoria, puede ponerse en contacto con
 la dirección de relaciones institucionales en la dirección
 rse@euskaltel.com o en el teléfono 944011000.

 euskaltel es el operador global de telecomunicaciones del
 país vasco que ofrece servicios de telefonía fija, internet,
 televisión digital interactiva y telefonía móvil a través de
 sus redes propias fija y móvil.

 en la siguiente tabla se indican algunos datos que permiten
 conocer la dimensión de la organización.


                                                 2011          2012       2013

ingresos por operaciones (miles €)             350. 520      338.542     329.148

resultados de gestión (miles de €)              38.488        48.104     50.092

clientes de internet b.a. (miles)               240.754      241.051     250.178

clientes de tv digital (miles)                  158.284      150.263     139.476

clientes de telefonía móvil                     251.888      290.230     345.422        euskaltel, s.a.
                                                                                       cif a-48766695
clientes de telefonía fija con red propia
(miles)                                         335.788      327.436     325.756       localización:
                                                                                   parque tecnológico, 809
nº empleados                                      550              548    546      48160 - derio (bizkaia)

                                                                                     www.euskaltel.com
                                                                                     rse@euskaltel.com




 10

                                                       presentación de euskaltel
                                                                             memoria de responsabilidad corporativa 2013




evolución del plan estratégico 2011-2013. balance
2013
en el ejercicio 2013 se ha mantenido la afectación al           progresiva importancia de la convergencia fijo-móvil, y se
negocio de la coyuntura económica adversa que ha retraído       ha cumplido con los objetivos de ebitda y beneficio, a la
de manera considerable el consumo y la inversión tanto          vez que se ha mantenido una alta capacidad de generación
en el ámbito público como privado (hogares y empresas)          de caja y de mejora del desempeño y la eficiencia internas.
afectando al sector de las telecomunicaciones de forma
relevante, reduciéndose los ingresos de los negocios más        la madurez creciente del mercado ha agudizado la
relevantes. a esta coyuntura de dificultad para la sociedad     competencia y con ello un proceso de transformación
y economía en general, hay que añadir los síntomas de           profunda en muchos operadores, que se traduce en el
madurez de un sector que cuenta ya con altos niveles de         caso de euskaltel en un continuo avance en la mejora
penetración de los servicios, tasas de crecimiento bajas y      de la propuesta de valor al mercado (oferta de servicios),
alta rotación de clientes, lo que supone en la práctica una     con una creciente apuesta convergente fijo-móvil, en la
intensificación considerable de la competencia entre los        profundización en el marco de relación con los clientes y en
agentes y fruto de ello una presión a la baja en los precios.   la búsqueda de la optimización de los procesos operativos
                                                                (compartición de redes, internalización/ externalización
en este difícil contexto, euskaltel ha realizado una primera    de tareas…), conscientes de la necesidad del refuerzo en el
revisión y actualización del enfoque estratégico macro          ámbito de la eficiencia y la contención para garantizar los
de la compañía que ha llevado a la ratificación de sus          niveles de ebitda y rentabilidad esperados. en el ámbito de
líneas básicas, así como a su ampliación temporal hasta         la diversificación, con proyectos de periodos de maduración
el año 2016 tanto en sus componentes económicas como            más largos, el entorno y las prioridades internas han
de proyección de negocio conforme al nuevo escenario            ralentizado su desarrollo, si bien se mantiene vigente su
evolutivo fijado para los próximos años. adicionalmente,        progresivo impulso y rastreo de oportunidades y partners.
se ha tratado de conjugar su implementación progresiva
con la respuesta a las necesidades más tácticas derivadas       se muestra a continuación de un modo sintético la
de un entorno de mercado tan complejo e inestable. todo         evolución durante el ejercicio 2013 de cada uno de los retos
ello se ha materializado en un conjunto de proyectos de         estratégicos vigentes en sus aspectos más relevantes:
transformación que incorporan la visión de los nuevos
accionistas de la compañía para los próximos años.              en cuanto al reto 1: lograr la máxima eficacia y eficiencia
                                                                comercial y operativa, la compañía ha mantenido el
los cuatro retos estratégicos y diez líneas estratégicas de     esfuerzo iniciado en el ejercicio anterior por mejorar
actuación prefijadas para el periodo han seguido, por           la eficiencia en costes en todos los ámbitos operativos y
tanto, su materialización durante el ejercicio 2013, y los      de negocio, generándose importantes ahorros que han
resultados obtenidos de las actuaciones desarrolladas tanto     impactado positivamente en el ebitda. asimismo, las
en lo estratégico como en lo táctico pueden considerarse        capacidades comerciales y de gestión de cliente han
positivos dado el contexto actual, tanto cualitativa como       mejorado, consolidándose la posición en los mercados.
cuantitativamente. los ingresos totales, aun reduciéndose       en este sentido, el negocio móvil no ha dejado de crecer
ligeramente en relación al año 2012 se han comportado           y se ha fortalecido la presencia en el mercado empresa,
mucho mejor que la media del sector; se ha continuado           impulsándose la actividad de una estructura específica para
con la mejora continua de la propuesta de servicios             abordar proyectos empresariales ligados a las tecnologías
e incrementado el valor del cliente en un entorno de            de la información. la mayor dificultad se ha derivado




                                                                                                                           11

               presentación de euskaltel
               memoria de responsabilidad corporativa 2013




del incremento de las bajas generadas por el contexto           refuerzo de la estrategia de atención y fidelización de los
económico y de competencia actual, lo que ha requerido          clientes, potenciando el factor cercanía como elemento
importantes promociones de captación a la vez que un            diferenciador. el objetivo sigue siendo lograr unas tasas de
importante esfuerzo preventivo. la significativa generación     bajas de referencia en el mercado (generando “fans” de la
de caja ha permitido reducir de manera importante los           marca), un concepto ambicioso pero realizable que requiere
niveles de endeudamiento de la compañía.                        de una visión muy avanzada del impulso de la lealtad y
                                                                la prescripción, en un esfuerzo continuo que requerirá
respecto al reto 2: lograr el crecimiento en la capv, el        perseverancia y un planteamiento de avance progresivo a
ejercicio ha deparado la implantación progresiva de la          medio y largo plazo. para ello, en 2013 se ha continuado
nueva estructura de la oferta convergente fijo-móvil (osoa)     incorporando cambios en la primera línea de contacto con
para el mercado residencial (venta paquetizada fijo-móvil       el cliente (foro on-line de gestión de cliente residencial,
con aumentos de velocidades crecientes en banda ancha y         redimensionamiento de las fuerzas comerciales, modelo
paquetes de tv con nuevas funcionalidades y potencialidades     de comisiones, incremento de la actividad formativa,
como hd o decos grabadores), obteniéndose una buena             potenciación de la web,…).
aceptación en el mercado y resultados positivos de nuevos
productos de valor. a resaltar el importante crecimiento        finalmente, las actuaciones ligadas al reto 4: crecer en
en el negocio móvil tanto en número de clientes como en         otros negocios y mercados geográficos, han supuesto el
consumo de datos móvil.                                         avance en la identificación y concreción de determinadas
                                                                oportunidades de negocio y la consolidación estructural y
las dificultades para el avance en este reto se han centrado    de know-how de esta actividad en la compañía. el largo
en paliar la caída constante del ingreso medio de cliente y     periodo de maduración de los proyectos ligados a este reto
el aumento de bajas, dada la fuerte convulsión del mercado,     supone la necesidad de abordarlos con una perspectiva
así como dar una respuesta adecuada a la constante              más de futuro.
y cada vez más agresiva actuación de la competencia
con propuestas integrales con importantes reducciones           el contexto del entorno está suponiendo un importante
asociadas de precios.                                           condicionante a la hora del rastreo y aceleración de
                                                                determinados proyectos si bien se han materializado
en relación a nuevos servicios, los proyectos y negocios        durante el ejercicio diversos acuerdos con operadores
nacientes siguen su desarrollo a ritmos dispares                y empresas para la prestación de servicios, tanto en el
condicionados por el entorno de dificultad sectorial actual,    ámbito móvil como de soporte de sistemas y operativos. en
si bien se mantienen el impulso en relación al negocio m2m,     cualquier caso, se siguen explorando nuevas oportunidades
servicios de cpd (hosting, housing…), o en el establecimiento   en la venta de servicios móviles con ámbito estatal, en el
progresivo de las bases para un posicionamiento futuro en       entorno de las tics y en el de prestación de servicios ligados
otros ámbitos de actividad.                                     a la expansión de la sociedad digital (salud, asistencia,
                                                                educación, etc.).
por otro lado, se han finalizado las pruebas de la nueva
red lte-4g derivadas de la adquisición de las nuevas            de cara al ejercicio 2014 euskaltel se plantea recuperar la
frecuencias móviles en la banda de 2,6ghz, abriéndose así       senda de crecimiento en ingresos y resultados, así como en
un amplio espacio de oportunidad para la mejora técnica         la satisfacción y lealtad de sus clientes, aún cuando se prevé
de algunos de los servicios móviles actuales e incrementar      que el mercado y la economía mantengan su situación
la eficiencia operativa.                                        recesiva actual, lo que conlleva intensificar las actuaciones
                                                                para cumplir no sólo con los cuatro retos corporativos
dar respuesta al reto 3: construir un nuevo posicionamiento     establecidos, sino mantener la tensión y proactividad en el
que genere diferenciación a través de una gestión               ámbito operativo y táctico. algunas de las actuaciones clave
excelente de las emociones del cliente, ha supuesto el          del ejercicio se citan a continuación:




12

                                                      presentación de euskaltel
                                                                                    memoria de responsabilidad corporativa 2013




• enriquecimiento permanente de la propuesta de valor          para materializarlas. algunos de los proyectos en curso
de la compañía en ambos mercados, en el que destacarán         verán su desarrollo a nivel de propuesta de servicios y
algunos lanzamientos emblemáticos para la compañía por         modelo de negocio para su toma de decisión final en
su carácter novedoso como la tv multi-dispositivo y multi-     términos de lanzamiento. en paralelo se analizarán nuevas
ubicación, el acceso a servicios de video bajo demanda         oportunidades.
en tv, el servicio wifi para extensión de la banda ancha
fuera del hogar, la venta de servicios de mantenimiento y      • refuerzo de la eficiencia comercial y operativa, tanto
soporte al cliente más sofisticados premium y el refuerzo de   para la mejora de los resultados y el mantenimiento de las
los paquetes, servicios y contenidos de la tv con especial     capacidades competitivas, como para la mera conservación
dinamización de las opciones de mayor valor. en el             del valor del negocio. la gestión de proveedores, la
mercado empresa se profundizará igualmente en las ofertas      optimización de algunos procesos operativos ya identificados
convergentes y en movilidad, así como la incorporación         como de gran potencialidad de ahorro y mejora, o el análisis
progresiva de soluciones tic globales.                         de las actividades internas que permitan adecuar en mejor
                                                               medida su alcance, periodicidad o incluso responsabilidad
• mantenimiento del esfuerzo para construir un marco           de realización (interna vs externa), son actuaciones que,
fidelizador avanzado y de mayor contenido proactivo,           entre otras, responderán a este enfoque.
basado en la experiencia de cliente a nivel integral en
todos los momentos de interacción con el cliente y canales     la reflexión estratégica realizada en 2014 continúa con
de relación. y siempre desde la consideración de una           un enfoque de objetivos ambiciosos que permitan seguir
visión lo más personalizada posible y ligada a sus usos y      creciendo durante los próximos años:
expectativas, que permita no sólo mantener al cliente, sino
acompañarle en su desarrollo evolutivo. proyectos como             objetivo 2014                                      valor objetivo
la reestructuración de la base de clientes de residencial
                                                                  ingresos totales de gestión                      35,0 % (*)
y negocios, evolución progresiva de las plataformas de
atención o retención, nuevos modelos de comisiones del            ebitda                                           50,0% (*)

canal, etc., irán en esa línea.                                   flujo de caja libre                              15,0 % (*)


• refuerzo del posicionamiento competitivo, tratando de        (*) peso ponderado de cada objetivo sobre el total. a fecha de verificación los objetivos
generar mayor diferenciación especialmente en el contexto      están pendientes de documentar en acta del consejo donde fueron aprobados.

de creciente homogeneización de marcas y servicios
propios de un mercado maduro. la excelencia en la gestión      ámbito económico-financiero: un proyecto
de las emociones (proporcionando una experiencia de            sostenible
cliente única y diferencial) es compleja, afecta a múltiples
dimensiones y demanda diversas actuaciones de distinto         en euskaltel la gestión económica se coordina desde la
calado, pudiendo requerir si fuera necesario la reinvención    función económico-financiera, desde donde también
de la propia compañía y del modo de interrelación con el       se ha desarrollado un esquema de reporting corporativo
cliente. desde esta perspectiva se abordarán actuaciones       que facilita la gestión de los centros de decisión y permite
diversas y de amplio espectro: marco evolutivo de los          fomentar la transparencia de la compañía al compartir
canales de venta y atención (con creciente peso de la web),    información con los distintos grupos de interés.
revisión del modelo de factura, mejora de la gestión de
reclamaciones, etc.                                            en cuanto a la gestión de riesgos, dada su actividad y
                                                               el sector en el que opera, euskaltel utiliza métodos de
• profundización en la diversificación. se mantendrá el        evaluación del riesgo financiero acordes con su actividad
esfuerzo de industrialización de la gestión de oportunidades   y ámbito de actuación de forma que realiza una gestión
así como de potenciación de las capacidades necesarias         adecuada de los mismos. los principales riesgos son:




                                                                                                                                                           13

                   presentación de euskaltel
                   memoria de responsabilidad corporativa 2013




•        riesgo de crédito. entre las distintas políticas y           productos y servicios de euskaltel
prácticas para hacer frente a estos riesgos destacan la
política de scoring-aceptación de clientes, la práctica de            en euskaltel entendemos que una manera de dar respuesta
monitorización continua del crédito disponible de clientes,           a nuestra misión “responder de manera integral a las
que reduce la posibilidad de impago de saldos significativos          necesidades de comunicación de las personas y ayudar a
de cuentas a cobrar, y la gestión de cobro y recobro que              la mayor productividad de las empresas….”, es a través de
realiza de las deudas impagadas.                                      la definición y lanzamiento de nuevos productos y servicios
                                                                      resultado del análisis de las expectativas de nuestros
adicionalmente, para los deudores que, puntualmente,                  clientes realizado con el soporte de encuestas y estudios de
puedan presentar saldos por un importe significativo, existe          mercado. euskaltel aplicando su política de responsabilidad
una adecuada política de avales y, para aquellos deudores             social dispone en el mercado de tarifas especiales para el
que simultáneamente puedan presentar saldos a pagar, se               colectivo de personas mayores de 65.
mantiene la práctica de contratación con una cláusula de
compensación automática de saldos.                                    las principales actuaciones en productos y servicios durante
                                                                      2013 se han concentrado especialmente en productos
•        riesgo de liquidez. euskaltel adecúa el perfil de            integrados que han puesto en valor la ventaja competitiva
vencimiento de su deuda a su capacidad de generar flujos              de euskaltel como operador global con una avanzada red
de caja para atenderlos. para ello, establece planes de               propia:
financiación trianuales. con revisiones anuales y análisis
quincenales de su posición financiera, que incluyen                   productos integrados
proyecciones a largo plazo, junto con un seguimiento diairo
de los saldos y las transacciones bancarias.                          iniciamos el año natural profundizando en la estrategia de
                                                                      productos integrados actualizando el producto ona con
•       riesgo de mercado. euskaltel tiene establecidas               nuevas modalidades. y hemos finalizado el año con nuevas
diversas políticas de compras y contrataciones que                    mejoras y ampliaciones de alcance, además de haber
incentivan su ámbito territorial, así como políticas dirigidas        lanzado una nueva marca para nuestra oferta integrada,
a mitigar, en lo posible, la concentración de saldos y                osoa, con el apoyo de fuertes campañas en medios
transacciones, y a reducir la posibilidad de concentración            masivos y online.
de operaciones en pocos agentes.


datos económicos consolidados (miles de euros)

especificación                                              2011                2012                        2013

datos económicos consolidados (miles de euros)
ingresos totales                                            355.148             342.800                     334.891
ingresos por operaciones                                    350.520             338.542                     329.148
deuda financiera neta                                       260.380             417.638                     325.962
cash-flow operativo                                         60.964              -157.258                    86.128
resultado del ejercicio                                     -94.477             48.104                      50.092
volumen total de impuestos pagados                          78.728              104.521                     81.832




14

                                                      presentación de euskaltel
                                                                                    memoria de responsabilidad corporativa 2013




                                                               euskaltel continúa mejorando su parrilla de canales,
                                                               adaptándola a las últimas tendencias y añadiendo                                           im
                             aumentamos                          ya hasde
                                                               contenidos    referencia.de 150 a 200 megas
                                                                           pasado
                                                                                                                                                         de
                             tu velocidad                                 ¿por qué?
                                                                                                                                                         azk
                                                               telefonía  móvil
                              en internet,                            simplemente porque te lo mereces.




                             por lo mismo                      a lo largo
                                                                       ¿cómo?   de 2013 euskaltel ha innovado en tarifas y                                ga
                                                                            de
                                                               modelosgracias      negocio,           con la mejor calidad y sus
                                                                                                    actualizando                     tarifas planas y
                                                                               al potencial de la fibra óptica de euskaltel. una tecnología que

                              que pagas                        lanzando
                                                                       sólo euskaltel
                                                                       constantemente, aumentando las velocidades para siempre ofrecerte la
                                                                             las
                                                                                      puede ofrecerte

                                                                                    tarifas     ilimitadas.
                                                                       mejor conexión a internet.                   también
                                                                                                                              que evoluciona

                                                                                                                                      se han lanzado
                                                                                                                                                          lan
                                 ahora                         las nuevas tarifas redondas para atender al segmento de
                                                                       ¿para qué?
                                                               mercado     con grandes necesidades de internet en movilidad
                                                                       aumentamos tu velocidad para que disfrutes más de internet:
                                                               pero que no tienen un uso intensivo de llamadas de voz. se                                 su
                                                                       ahora podrás:
                                                               ha continuado          con la política de homologación de equipos
                                                                       • acceder a páginas con música y vídeos en tiempo real, sin paradas ni
                                                                         cortes. fija y móvil que facilitan la accesibilidad.
                                                               de telefonía
                                                                          • descargar todo lo que quieras mucho más rápido.
                                                                          • enviar emails, fotos, documentos pesados… sin esperas.
                                                               empresas
                                                                     • conectar tu ordenador, tablet, móvil, consola… sin perder velocidad.
                                                                          • jugar online sin interrupciones para que puedas sacar ventaja a todos
                                                                            tus competidores.
                                                               para el segmento de empresa, durante el año 2013,
                                                                       reforzado
                                                               se ha¡con           la oferta de red privada de datos de
                                                                          200 megas aumentas la diversión y reduces las esperas!
                                                               cliente ‘connect-lan’, el producto mejor valorado y más
                                                               demandado por nuestros clientes del segmento empresa.
internet                                                       aprovechando la ventaja tecnológica que nos proporciona
                                                               ser un operador global hemos incrementado y mejorado
euskaltel continúa en 2013 su apuesta por innovar y llevar     la oferta integral y convergente del servicio one y lanzado
las últimas tecnologías de acceso a internet a sus clientes,   un nuevo servicio que incluye los servicios de centralita
al tiempo que mantiene la excelencia en este servicio. por     telefónica pero alojada en nuestra red, centralita virtual.
eso, pese a disponer de una propuesta sustancialmente
superior a la de sus competidores, ha realizado un nuevo       para mayor información sobre los productos y servicios de
aumento de velocidad a todos sus clientes, apoyándose en       euskaltel, se puede consultar la página web corporativa
la capacidad de su red de fibra óptica de última generación.   (www.euskaltel.com).
con el lanzamiento de la modalidad de 200 megas reales,
acceso a internet de alta velocidad, euskaltel refuerza su     ámbito ambiental
posicionamiento como líder no sólo de mercado, sino
también tecnológico y tractor del avance de la tecnología      euskaltel, debido a la naturaleza de sus actividades, tiene
en euskadi.                                                    un impacto ambiental muy reducido en su entorno, lo
                                                               que condiciona el ámbito de los objetivos ambientales
televisión digital                                             que establece y nos permite asegurar que del mismo, no
                                                               se derivan consecuencias financieras ni otros riesgos para
en el ámbito de la televisión continúa el desarrollo del       la actividad de la empresa. la dirección de organización
servicio en base a la alta definición, una tecnología que      y calidad coordina todo lo relacionado con el medio
permite disfrutar de mayor calidad de imagen y realismo        ambiente.
en la televisión y que al contrario que sus competidores,
euskaltel puede ofrecer a todos los clientes de su red de      la definición, seguimiento y cierre de los objetivos
fibra óptica.                                                  ambientales fijados para 2013 se recoge a continuación:




                                                                                                                                                    15

                presentación de euskaltel
                memoria de responsabilidad corporativa 2013




definición, seguimiento y cierre de los objetivos ambientales fijados para 2013




ámbito social
la contribución al desarrollo económico y social de nuestra         para su desarro-
comunidad es considerada por euskaltel como una parte
fundamental de su actividad empresarial y así lo ha                 llo. en el año 2013, el volumen de subvenciones cobradas
establecido en su misión (ver apartado siguiente).                  ha ascendido a los 558.913 euros. el área básica que recibe
                                                                    estos importes es la de i+d que representa el 68,5% del
esta contribución se coordina principalmente a través               importe global del año 2013, un 13,3% va destinado a la
de las diferentes direcciones del centro de decisión de             promoción del euskera y otro 11,6% a la formación.
secretaría general y relaciones externas, así como del de
organización, recursos humanos y calidad, gestionando,              a continuación se puede ver el detalle de los objetivos 2013
por una parte, las actividades de relaciones con los socios,        que sobre este ámbito se han definido y cuyo desarrollo se
la actividad institucional que incluye el mecenazgo y el            explica en los capítulos 6 (comprometerse con las personas)
patrocinio, y, por otra, la seguridad y salud de las personas,      y capítulo 7 (compromiso social):
la formación y el desarrollo profesional para los empleados
de euskaltel, el impulso al uso y calidad lingüística del
euskera y el desarrollo de la política de responsabilidad
social.

en la línea de implicación con la sociedad en la que
desarrollamos nuestras actividades y con la búsqueda de
mejora en diversos aspectos, se encuentran los proyectos
realizados por euskaltel en ámbitos como i+d y la
promoción del euskera. el reflejo de la incidencia y del
incremento de los proyectos desarrollados lo encontramos
en los volúmenes de subvenciones que hemos recibido

16

                                                                               presentación de euskaltel
                                                                                                           memoria de responsabilidad corporativa 2013




                                                                                                                                    valor                  cumpli-
objetivos 2013                                                                                                                                resultado
                                                                                                                                   objetivo                miento

     prevención de riesgos laborales
realización de un estudio que, partiendo de los aspectos psicosociales, evalúe el grado de bienestar vinculado a las tareas que
                                                                                                                                     100%      80%        no (1)
realizan quienes trabajan en euskaltel

alojamiento de datos de clientes de housing en la aplicación para gestión de externos                                                100%      100%         si

     recursos humanos

extender el proyecto sobre teletrabajo al cd                                                                                         100%      100%         si

consolidar el despliegue del voluntariado corporativo                                                                                                     no (2)


valorar el lanzamiento de la nueva encuesta de satisfacción de las personas                                                                                (3)


analizar la aplicación del ciclo pdca al código ético de empleados                                                                                        si (4)

     derechos humanos

desarrollar acciones derivadas del plan de igualdad y diversidad (ver capítulo 6)                                                                           si
     ámbito social

definir los patrocinios que euskaltel considere estratégicos para su mercado natural                                                                        si

colaborar con las instituciones en el fomento de los planes de la sociedad de la información que nos sitúen en la línea de lide-
                                                                                                                                                            si
razgo y compromiso
impulsar el desarrollo de la vida digital en nuestra sociedad a través de la fundación euskaltel                                                            si



   (1) dado que la compañía está analizando un proceso de eficiencia organizativa que pasa por firmar alianzas estratégicas con
   empresas líderes en el sector que regulan algunas de las actividades del estudio, se ha considerado no abordar en 2013 algunas de
   las acciones definidas.
   (2) se continúan dando pasos relacionados con acciones solidarias que se nos proponen desde el exterior; no existiendo un conven-
   cimiento claro de la necesidad de impulsar una línea de voluntariado propio desde euskaltel. .
   (3) en el año 2013 siguiendo la sistemática establecida hubiera correspondido la realización de la encuesta de clima a las personas
   de la organización; no obstante a la vista de los diversos procesos de racionalización y optimización de la estructura organizativa en
   los que ha estado inmersa la compañía se ha valorado más apropiado la realización de los estudios de percepción a la finalización
   de los procesos en curso. no obstante en el marco de la encuesta de sociedad se ha incluido como grupo de interés a los empleados
   de euskaltel, habiéndose analizado sus expectativas y presentado las conclusiones en el capítulo 2 la responsabilidad social en
   euskaltel.
   (4) en el marco del proyecto defensa corporativa que tiene como objetivo la implantación de un sistema de gestión para la preven-
   ción de delitos, se ha revisado el código ético de empleados elaborándose una nueva propuesta que se aprobará en 2014.




                                                                                                                                                                     17

responsabilidad social

                                                            responsabilidad social
                                                                                   memoria de responsabilidad corporativa 2013




                 este capítulo cubre los principios 1, 2, 8 y 10 del pacto mundial de las naciones unidas




enfoque de la rse                                            políticas y códigos de conducta para asegurar que los
                                                             valores se ponen en práctica en el trabajo diario, como por
euskaltel afronta la rse como parte integrante de su ejemplo las siguientes.
estrategia, como un pilar más en su camino hacia la
excelencia. para ello, se aplica un enfoque de transparencia • política de buen gobierno
hacia los grupos de interés y se incluyen metas sociales, • política de sistema de gestión integrado (calidad, medio
ambientales y económicas, de manera transversal a ambiente, prevención riesgos laborales).
toda la compañía a través del plan director rse, a la • código ético de los empleados y código ético de
vez que se adquieren compromisos externos como los proveedores
correspondientes a la firma de los principios del pacto • política lingüística.
mundial.                                                      • política de control y gestión de riesgos
                                                              • política de seguridad de la información
misión, visión y valores                                      • política de gestión de riesgos de la información.
                                                              • política de género
nuestra misión está orientada a la generación de valor:       • política de defensa corporativa

“responder de manera integral a las necesidades de perfil de euskaltel
comunicación de las personas y ayudar a la mayor
productividad de las empresas facilitándoles herramientas nuestros accionistas
de comunicación y gestión de la información, contribuyendo
al desarrollo económico y social de nuestra comunidad.”         a 31 de diciembre de 2013, el capital social de euskaltel era
                                                                de 379,6 millones de euros y la prima de emisión ascendía
nuestra visión de futuro es ambiciosa y supone un gran a 79,4 millones de euros.
compromiso:
“compañía líder en los servicios que oferta en la capv, el importe de los fondos propios de la compañía ascendía
cercana a las necesidades de sus clientes y excelente en la a la cifra de 500,8 millones de euros.
atención y el servicio; a la vez que atenta a las oportunidades
de crecimiento y desarrollo tanto en la propia cadena de accionariado de euskaltel a 31 de diciembre de 2013
valor como en otros mercados geográficos.”
                                                                accionista                  acciones               %
                                                               internacional cable b.v.      3.043.234          48,10%
valores corporativos: nuestras señas de identidad
                                                               kutxabank, s.a.               2.710.065          42,83%
                                                               araba gertu, s.a.             447.053             7,07%
  “los valores corporativos conforman nuestras señas
                                                               iberdrola, s.a.               126.538             2,00%
de identidad, determinan nuestras formas de hacer y
de entender el marco de interrelación con las personas,
                                                               total                         6.326.890         100,00%
internas y externas.”

política de responsabilidad social empresarial
                                                       órganos de administración
euskaltel dispone de una política de rse que recoge el
compromiso de euskaltel con la responsabilidad social los órganos de administración de euskaltel son la junta
(www.euskaltel.com). además de la política de rse, general de accionistas y el consejo de administración.
euskaltel también dispone de un amplio conjunto de




                                                                                                                                 19

              responsabilidad social
               memoria de responsabilidad corporativa 2013




junta general de accionistas                                  accionistas. los consejeros podrán ser personas físicas o
                                                              jurídicas, accionistas o no accionistas.
tal y como establece la legislación vigente, dentro de los
seis primeros meses de cada ejercicio se reúne la junta       la junta general de accionistas ha determinado que el
general de accionistas de euskaltel para aprobar las          consejo de administración de euskaltel está compuesto
cuentas anuales del ejercicio anterior, censurar la gestión   por 8 consejeros (7 hombres y 1 mujer), todos ellos con voz
social y resolver sobre la aplicación del resultado (junta    y voto.
general ordinaria).
                                                              de los 8 consejeros, 5 tienen el carácter de consejeros
asimismo, la junta general de accionistas se reúne en         externos dominicales, al representar al accionariado de la
caso de que las circunstancias concretas del momento          compañía, y 3 son consejeros externos independientes, no
así lo requieran (junta general extraordinaria), pudiendo     sujetos ni a la gestión de la compañía ni al capital.
celebrarse al año tantas sesiones de la junta general
extraordinaria de accionistas como sea necesario.             el presidente del consejo de administración de euskaltel es
                                                              consejero externo dominical, pero habida cuenta de sus
consejo de administración                                     funciones ejecutivas, tiene la consideración de consejero
                                                              ejecutivo a efectos de retribución.
euskaltel está administrada por un consejo de
administración. en los estatutos de euskaltel se establece    la retribución del cargo de consejero varía en función del
que el consejo de administración estará formado               carácter del mismo:
por un mínimo de 5 consejeros y un máximo de 11,
correspondiendo su nombramiento a la junta general de         a)      el cargo de consejero externo dominical no es




20

                                                           responsabilidad social
                                                                            memoria de responsabilidad corporativa 2013




retribuido.                                                    competencia, experiencia, cualificación, disponibilidad y
b)       el cargo de consejero externo independiente es        compromiso con su función.
retribuido.
c)       el cargo de consejero ejecutivo es retribuido.        -        elevar al consejo de administración, una vez
                                                               finalizados los procedimientos descritos en los apartados
el secretario del consejo de administración no es consejero.   anteriores, su propuesta (en el caso de los consejeros
                                                               independientes) o informe (en el caso de los restantes
el consejo de administración ha aprobado un reglamento         consejeros), sobre la reelección de los consejeros.
interno de funcionamiento (reglamento del consejo de
administración), que contiene sus principios de actuación,     respecto a la forma que tienen los accionistas de
las reglas básicas de su organización y funcionamiento y       comunicarse con el consejo de administración, éstos
las normas de conducta de sus miembros, con el objetivo        acostumbran a plantear sus sugerencias a través de la
de lograr la mayor transparencia, eficacia, impulso y          figura del secretario del consejo.
control en sus funciones de administración, supervisión y
representación del interés social.                             comisiones del consejo de administración

por otra parte, respecto al procedimiento de determinación     de conformidad con lo previsto en el artículo 49 de los
de la capacitación y experiencia exigible a los consejeros,    estatutos sociales y en el artículo 19 de su reglamento, el
corresponden a la comisión de nombramientos y                  consejo de administración ha constituido, durante 2013,
retribuciones las siguientes competencias:                     las siguientes comisiones:

- establecer y supervisar un programa anual de evaluación
y revisión continua de la cualificación, formación y, en       comisión de auditoría y control
su caso, independencia, así como del mantenimiento de
las condiciones de honorabilidad, idoneidad, solvencia,        naturaleza y funciones: la comisión de auditoría y control
competencia, disponibilidad y compromiso con su función,       es un órgano de carácter informativo y consultivo, sin
necesarias para el ejercicio del cargo de consejero y de       funciones ejecutivas, con facultades de información,
miembro de una determinada comisión, y proponer al             asesoramiento y propuesta dentro de su ámbito de
consejo de administración las medidas que considere            actuación, que se regirá por lo previsto en los estatutos
oportunas al respecto, pudiendo recabar cualquier              sociales y en su propio reglamento.
información o documentación que estime necesaria u
oportuna a estos efectos.                                      el principal cometido de la comisión es asistir, informar
                                                               y formular propuestas al consejo de administración en
- examinar, con anterioridad a la terminación del plazo por    las materias que le sean asignadas en cada momento
el que un consejero hubiese sido nombrado, la conveniencia     por los estatutos sociales, el reglamento del consejo y el
de su reelección, así como su permanencia, en su caso, en      reglamento de la comisión.
las comisiones del consejo de administración de las que
formase parte.                                                 composición:el consejo de administración ha determinado
                                                               que la comisión de auditoría y control esté compuesta
- verificar que el consejero a reelegir sigue cumpliendo       por cuatro consejeros externos (dos dominicales y dos
los requisitos generales exigibles a todo consejero de la      independientes).
sociedad, de acuerdo con lo establecido en la ley, así como
evaluar la calidad del trabajo y la dedicación al cargo del    el presidente de la comisión de auditoría y control es un
consejero en cuestión durante el mandato precedente y,         consejero externo dominical y su secretario es el secretario
de forma expresa, la honorabilidad, idoneidad, solvencia,      no consejero del consejo de administración.




                                                                                                                          21

                responsabilidad social
                memoria de responsabilidad corporativa 2013




                                                                  participación en otras empresas
funcionamiento:la comisión se reunirá de dos a cuatro
veces al año para la revisión, con carácter previo a su           para facilitar la consecución de sus objetivos empresariales,
presentación, de la información económica financiera y de         euskaltel participa en las siguientes empresas: andornet
gestión que ha de ser remitida a terceros, y cada vez que la      s.a, hamaika telebista hedatzeko taldea, safelayer secure
convoque su presidente por resultar oportuno para el buen         comunications
desarrollo de sus funciones.

el presidente convocará la comisión en todo caso siempre          comité de dirección y equipo directivo
que el consejo de administración, o el presidente de
éste, solicite la emisión de un informe o la adopción             el comité de dirección está integrado por el director
de propuestas, o cuando lo solicite un tercio de de los           general y los directores de centros de decisión. de
miembros de la comisión.                                          ellos dependen las direcciones de función, todos ellos
                                                                  procedentes de la comunidad local salvo uno, cuyo origen
comisión de nombramientos y retribuciones                         es también de la unión europea. por su parte, el equipo
                                                                  directivo de euskaltel está formado por el presidente, el
naturaleza y funciones:la comisión de nombramientos               director general, los directores de centros de decisión y los
y retribuciones es un órgano de carácter informativo y            directores de función. euskaltel considera que su política
consultivo, sin funciones ejecutivas, con facultades de           de “puertas abiertas” desplegada a través de su equipo
información, asesoramiento y propuesta dentro de su               directivo, como responsables últimos de las personas de la
ámbito de actuación, que se regirá por lo previsto en los         organización, es la mejor forma de canalizar las sugerencias
estatutos sociales y en su propio reglamento. el principal        que éstas pudieran tener en relación al desempeño y
cometido de la comisión es asistir, informar y formular           marcha de la compañía.
propuestas al consejo de administración en las materias
que le sean asignadas en cada momento por los estatutos           organigrama
sociales, el reglamento del consejo y el reglamento de la
comisión.                                                         a 31 de diciembre de 2013, el organigrama ejecutivo era el
                                                                  siguiente: (ver organigrama en página 23)
composición:el consejo de administración ha determinado
que la comisión de nombramientos y retribuciones esté             euskaltel ha vivido durante 2013 cambios organizativos y
compuesta por cuatro consejeros externos (dos dominicales         de gestión que podemos resumir de la siguiente manera:
y dos independientes). el presidente de la comisión de
auditoría y control es un consejero externo independiente         - incorporación del nuevo director general, como primer
y su secretario es el secretario no consejero del consejo de      ejecutivo de la compañía reportando al consejo de
administración.                                                   administración.
                                                                  - diseño de un nuevo organigrama, a mediados de año, con
funcionamiento:la comisión se reunirá de dos a cuatro             el objetivo de consolidar y ampliar el liderazgo de euskaltel
veces al año para la revisión y evaluación ordinaria del          en el mercado, reforzando tanto el área corporativa
estado de las materias que son de su competencia, y cada          (dependiendo de presidencia) como la operativa
vez que la convoque su presidente por resultar oportuno           (dependiendo de dirección general.
para el buen desarrollo de sus funciones.el presidente            - el área corporativa es la encargada de potenciar las
convocará la comisión en todo caso siempre que el consejo         relaciones institucionales y la imagen social de nuestra
de administración, o el presidente de éste, solicite la emisión   compañía en el mercado, además de analizar la posibilidad
de un informe o la adopción de propuestas, o cuando lo            de creación de nuevas áreas de negocio, mediante el
solicite un tercio de de los miembros de la comisión.             fortalecimiento del desarrollo corporativo de la compañía.
                                                                  - el resto de áreas, más implicadas en el día a día del




22

                                                         responsabilidad social
                                                                         memoria de responsabilidad corporativa 2013




negocio, constituyen el área operativa, queriendo así        o la integración de la fundación euskaltel dentro de la
reforzar la importancia de la gestión de nuestros clientes   dirección de relaciones institucionales.
así como de la necesidad de desarrollar cada vez mejores     o crear la dirección de organización, recursos humanos y
estrategias de producto. asimismo, se sigue apostando por    calidad como centro de decisión. dependiendo del director
continuar mejorando la gestión económica y financiera de     general, englobando las dos funciones que tienen que ver
nuestros recursos.                                           con el equipo humano de euskaltel y con la estructura de
- a lo largo del año el consejo de administración de         funcionamiento de nuestra empresa: recursos humanos y
euskaltel aprobó distintos nombramientos, a propuesta del    organización y calidad.
presidente y del director general. estos nombramientos       o la creación de dos nuevas direcciones, denominadas
y designaciones suponen un paso adelante en la apuesta       canal on line y televisión, dentro del centro de decisión
por la mejora de la estructura organizativa de nuestra       de gestión de clientes, con el objetivo de reforzar
compañía y contribuyen a adecuarla para acometer             nuestra estrategia atendiendo a los focos estratégicos de
los retos estratégicos que nos hemos marcado para los        crecimiento de nuestra compañía.
próximos años, destacar:




                                                                                                                       23

               responsabilidad social
               memoria de responsabilidad corporativa 2013




gestión de la rse                                               resultados de las acciones emprendidas

euskaltel, como desarrollo de su sistema de gestión de          los hitos más importantes logrados durante 2013 han sido
la rse y alineado con el plan estratégico 2011-2013 ha          los siguientes:
establecido un plan director de responsabilidad social
empresarial que constituye la estrategia y marca los            • elaboración y publicación del informe de progreso 2012
programas y acciones a implantar y desarrollar para la          (calificado advanced)
gestión del impacto sobre lo social, el medio ambiente y lo
económico, dando respuesta a los diferentes compromisos         se ha renovado el compromiso con el pacto mundial de las
internos y externos que euskaltel ha ido adquiriendo, entre     naciones unidas firmado en 2003.
los que se encuentran incluidos los principios del pacto
mundial de las naciones unidas, el sistema de gestión           memoria de responsabilidad corporativa 2012
ambiental según norma une-en iso 14001, así como la
realización de una declaración ambiental según emas iii.        se ha elaborado la memoria de responsabilidad corporativa
en 2013 se puso en marcha un curso piloto a través de la        de euskaltel de acuerdo al gri (global reporting initiative),
herramienta ikhazi sobre la política de responsabilidad         la cual ha sido sometida a verificación por un tercero
social en euskaltel alque asistieron 41 personas, con un        reconocido (aenor), habiendo sido calificada como a+.
volumen de horas totales de 61.
                                                                •compromiso con la rse
la responsabilidad social siendo una política que se ha
de desplegar de forma transversal a toda la compañía,           como compromiso de euskaltel con la rse, y nuestra
se coordina en euskaltel desde la función de relaciones         apuesta por la gestión avanzada y el objetivo estratégico
institucionales, cuya misión es dinamizar, supervisar           de ser referentes en responsabilidad social empresarial
y mejorar la política y las acciones en materia de rse          se ha establecido que euskaltel forme parte de foros de
desarrolladas por euskaltel, a través del impulso a los         encuentro, de aprendizaje y compartición de buenas
diferentes acciones del plan director que se definan en la      prácticas en aras de la sostenibilidad: red española del
compañía.                                                       pacto mundial, izaite, euskalit, innobasque. foro bizkaia,
                                                                foro álava de responsabilidad social empresarial, etc.
una de las funciones principales consiste en la                 en 2011 nos adherimos a la iniciativa de principios para
identificación de los grupos de interés, tarea que se realiza   el empoderamiento de la mujer, iniciativa conjunta de
periódicamente coincidiendo con la elaboración del plan         unifem y del pacto mundial de la onu.
estratégico (trienal) y se revisa coincidiendo con el proceso
de lanzamiento de la encuesta de sociedad.

en 2013 derivado de la política de rse y de la política de
gestión de riesgos corporativos se ha continuado con la
implantación del sistema de gestión de seguridad de la
información, ampliando su alcance a nuevos productos
y servicios. por otro lado, y como desarrollo de la política
de buen gobierno se ha abordado la implantación de un
sistema de gestión de riesgos para la prevención de delitos
(corporate defense), continuándose así con la ampliación y
mejora del sistema de gestión de riesgos de euskaltel, que
incluye los derechos humanos.




24

                                                                             responsabilidad social
                                                                                               memoria de responsabilidad corporativa 2013




                                                                                 estos certificados están disponibles al público en nuestra
                                                                                 página web (www.euskaltel.com)

                                                                                 euskaltel ha recibido los                  siguientes       premios   y
                                                                                 reconocimientos durante 2013:

                                                                                 • euskaltel, reconocida en la “guía de buenas prácticas en
                                                                                 responsabilidad social de género (rsg) elaborada por
                                                                                 profesoras de la universidad del país vasco – euskal herriko
                                                                                 unibertsitatea, por la racionalización de los horarios para
                                                                                 la conciliación.
                                                                                 • euskaltel, reconocida por hirukide, la federación de
                                                                                 asociaciones de familias numerosas de euskadi. nuestra
                                                                                 empresa ha sido distinguida con el premio a la entidad o
jornada ”comprometidos con la tracción ambiental” con motivo de la xix edición   persona jurídica que entrega anualmente a las empresas
de la semana europea de la calidad                                               o instituciones que colaboran durante el año con este
                                                                                 colectivo.
euskaltel forma parte del basque ecodesign center que                            • euskaltel, reconocida por el departamento de medio
tiene como misión disponer en el país vasco de una                               ambiente y política territorial del gobierno vasco por
red formada por las empresas y el gobierno vasco que                             su compromiso demostrado en la mejora continua de
impulse el desarrollo de ideas y actuaciones empresariales                       su comportamiento ambiental mediante su adhesión
mediante el ecodiseño, de forma que contribuyan a mejorar                        voluntaria al registro emas.
la competitividad y a prevenir la generación de impactos
ambiéntales en euskadi logrando ser un referente en la                           seguimiento de la rse
unión europea. en este marco representantes de diversas
empresas asisitieron a la jornada “comprometidos con la                          el seguimiento global de las actividades de rse realizadas y
tracción ambiental”, en el que euskaltel ejerció de empresa                      de su efecto se sigue mediante varias herramientas:
anfitriona en este evento organizado por el basque
ecodesign center (bedc) dentro de la xix edición de la                           • seguimiento del cuadro de mando del plan director de
semana europea de la calidad.                                                    responsabilidad social empresarial.
                                                                                 • seguimiento de los objetivos definidos en los ámbitos
premios, reconocimientos y certificaciones                                       económico, social y ambiental (capítulo 1 presentación de
                                                                                 euskaltel).
euskaltel es auditado periódicamente por entidades                               • estudios de satisfacción (encuestas a clientes, personas).
reconocidas en diferentes campos de su actividad y ha                            • encuesta de sociedad (incluye a todos los grupos de
renovado sus certificados:                                                       interés).
• certificado del sistema de gestión de la calidad (iso 9001)
• certificado del sistema de gestión ambiental (iso 14001)                       análisis de la percepción de los diferentes grupos de interés.
• inscripción en el registro en el sistema comunitario emas                      euskaltel, a través de su sistema de gestión, despliega un
iii                                                                              enfoque que valora el conocimiento de la percepción de los
• certificado del sistema de gestión seguridad y salud en el                     diferentes grupos de interés para incorporarla a su gestión
trabajo (ohsas 18001)                                                            con objeto de establecer áreas de mejora para impulsar
• certificado del sistema de gestión de seguridad de la                          políticas de compromiso con nuestro entorno social. para
información (iso 27001)                                                          ello dispone de varias herramientas:




                                                                                                                                                       25

                 responsabilidad social
                 memoria de responsabilidad corporativa 2013




       grupo de interés                   herramienta de percepción               periodicidad
           sociedad                             encuesta de sociedad                  bienal
           personas                    encuesta de satisfacción del empleado          bienal
         proveedores                            encuesta de sociedad                  bienal
         distribuidores                         encuesta de sociedad                  bienal
            clientes                     estudio de satisfacción de clientes           anual
                                       reuniones consejo de administración      al menos, trimestral
       consejeros socios              reuniones junta general de accionistas      al menos, anual
                                                encuesta de sociedad                  bienal




encuestas a clientes (estudios de satisfacción)                                encuesta de sociedad

por razones de eficiencia se decide realizar el estudio de                     euskaltel realiza bienalmente ecuestas a la sociedad. el
satisfacción de clientes para cada mercado de forma bienal.                    objetivo principal de la encuesta de sociedad es conocer
en 2013 se comienza por el estudio de satisfacción de                          por una parte “las demandas de los diferentes grupos de
clientes del mercado residencial.                                              interés para su posterior integración en la estrategia de la
                                                                               empresa y por otra parte analizar el comportamiento actual
de cara a realizar mejoras en el estudio de satisfacción de                    de euskaltel en relación a esas demandas”. la encuesta está
clientes, se lleva a cabo un estudio cualitativo en ambos                      basada en 22 atributos, habiéndose obtenido los siguientes
mercados (residencial y empresa), con idea de actualizar                       resultados para los 10 considerados de mayor importancia
cuáles son las expectativas de mejora que perciben los                         para los grupos de interés
clientes. fruto de ello se modifican los cuestionarios y se
introduce la satisfacción con el proceso de baja.                              valorando nuestros grupos de interés como puntos fuertes
                                                                               los siguientes comportamientos, que deberemos seguir
de los resultados del estudio de satisfacción de clientes                      reforzando:
residencial, destacan los siguientes aspectos:
                                                                               •       el cumplimiento de las obligaciones legales
-        la satisfacción global supera el objetivo marcado,                    •       la consecución de la solidez y solvencia financiera.
superando de forma significativa a la competencia.                             •       el establecimiento de una relación diferencial y
-        por línea de producto, la línea en la que los clientes                cercana con los clientes.
declaran mayor satisfacción es la televisión, seguida de la
telefonía fija, después internet y por último telefonía móvil.                 encuestas a personas (estudios de satisfacción)
-        los niveles de satisfacción por atributos, superan
en todos ellos los de la competencia.                                          en el año 2013 siguiendo la sistemática establecida hubiera
-        sólo en el atributo de atención en tienda no se                       correspondido la realización de la encuesta de clima a las
llega al objetivo fijado. este también es el único atributo                    personas de la organización; no obstante a la vista de los
cuya puntuación es inferior a la del año anterior.                             diversos procesos de racionalización y optimización de la
                                                                               estructura organizativa en los que ha estado inmersa la
                                                                               compañía se ha valorado más apropiado la realización de
                                                                               los estudios de percepción a la finalización de los procesos
                                                                               en curso. no obstante, en el marco de la encuesta de
                                                                               sociedad se ha incluido como grupo de interés al colectivo
                                                                               de empleados, habiéndoseles hecho extensible la encuesta
                                                                               a la totalidad de los mismos, que nos ha permitido obtener
                                                                               los siguientes resultados:


26

                                                         responsabilidad social
                                                                         memoria de responsabilidad corporativa 2013




habiéndose valorado como puntos fuertes los siguientes
comportamientos: el mejorar los resultados económicos
obtenidos por la organización y el cumplimiento de las
obligaciones legales

encuesta de sociedad




encuestas a personas (estudios de satisfacción)




 compromisos

 las acciones que constituirán el plan de acción rse 2014 están recogidas en el apartado “compromisos“ de los dife-
 rentes capítulos de la memoria. no obstante se han identificado otra serie de líneas de acción a desarrollar como
 empresa socialmente responsable que se recogen en este capítulo.

 ¿en qué vamos a trabajar en 2014?

  • continuar con la implantación del sistema de gestión de seguridad de la información según norma iso 27001•
 implantar acciones del plan de igualdad y diversidad
  • continuar con la implantación del sistema de gestión de riesgos para la prevención de delitos en las organiza-
 ciones (defensa corporativa)
  • desarrollar acciones derivadas de los análisis de la encuesta de sociedad




                                                                                                                       27

relación con la cadena de valor

                                         relación con la cadena de valor
                                                                             memoria de responsabilidad corporativa 2013




           este capítulo cubre los principios 1, 2, 5, 7, 8 y 10 del pacto mundial de las naciones unidas


desde el inicio de sus actividades euskaltel ha ido            cuando euskaltel recibe una demanda de atención de un
enriqueciendo sus prácticas de gestión mediante la             cliente, procede a su resolución, utilizando los argumentarios
aplicación de diferentes conceptos tomados de referentes       y procedimientos definidos y documentados para cada caso,
como la calidad total, la excelencia en la gestión, la         con el objetivo de dar cumplida respuesta a la necesidad del
innovación y otros que forman parte del concepto de gestión    cliente a la mayor brevedad posible. en aquellos casos en
avanzada que es la base de la apuesta de euskaltel por         los que no es posible resolver el requerimiento del cliente
incrementar su competitividad en un entorno económico          en el mismo momento en el que se formula, se procede
en crisis con cadenas de valor cada vez más globalizadas y     a recoger los datos necesarios, asignando la solicitud al
un mercado con grandes competidores.                           departamento que corresponda e informando al cliente del
                                                               plazo en el que, previsiblemente, se completará su solicitud.
construir un nuevo posicionamiento (reto 3 de nuestro          en el caso específico de la atención de avisos de avería, si
plan estratégico) que genere diferenciación a través de        la incidencia no se puede resolver en remoto, se procede a
una gestión excelente de las emociones del cliente no          enviar a un técnico al domicilio del cliente.
se consigue si no se es eficiente con todos los actores de     tanto para la atención de solicitudes de información
su cadena de valor, que va desde el diseño y desarrollo        como para la atención y gestión de avisos de avería y
de sus productos y servicios, su comercialización, hasta su    de reclamaciones, euskaltel se adapta a las necesidades
producción, distribución y garantía del servicio; por ello     de cada tipo de cliente: particulares, soho, pyme y gran
incorpora a su estrategia la gestión de los proveedores        cliente, disponiendo de plataformas específicas de atención
clave para la eficiencia operativa en muchos de los proceso    telefónica para cada uno de estos segmentos.
de la compañía.
                                                               en el año 2013, las plataformas de atención telefónica de
relación con el cliente                                        euskaltel han respondido a un total de 1.817.960 llamadas
                                                               de clientes, tanto residenciales, como empresas. la red de
nuestros clientes también se están viendo afectados por        puntos de venta les ha facilitado atención directa y personal
la crisis por lo que ponemos todo nuestro esfuerzo en          a través de toda la capv y, además, los clientes empresa
desarrollar acciones relacionadas con nuestra estrategia de    han contado con la atención de los gestores comerciales
gestión excelente de las emociones del cliente, gestión que    que tienen asignados nominalmente.
tiene como base la atención y fidelización de los mismos.

atención al cliente

desde las áreas de euskaltel que participan en el proceso
de atención al cliente se gestionan las actividades de
atención de información, atención y gestión de avisos de
avería, atención y gestión de reclamaciones, así como, la      la red de puntos de venta de euskaltel cuenta con:
atención y gestión de solicitudes administrativas de los
clientes, tanto de particulares como de empresas.              •        48 puntos de venta y atención especializada
                                                               exclusivos de euskaltel, de los cuales 26 están ubicados en
con el objeto de potenciar la cercanía al cliente, euskaltel   bizkaia, 17 en gipuzkoa, 5 en araba.
cuenta con un variado abanico de medios para facilitar
la atención de sus clientes en la forma, momento y lugar       •      10 puntos de venta de atención especializada
que éstos demanden: plataformas de atención telefónica,        compartidos con otras marcas, de los cuales 8 están
puntos de venta, web, foros, correo electrónico, fax, carta,   ubicados en bizkaia y 2 en araba.
atención presencial en las oficinas corporativas y a través
de los distribuidores de la dirección de empresa.              •       2 corners ubicados en bizkaia.


                                                                                                                            29

               relación con la cadena de valor
               memoria de responsabilidad corporativa 2013




es importante destacar la relevancia, a lo largo de 2013,
de la atención a través de la web y del foro de euskaltel,
así como, de las redes sociales, como twitter y facebook.
señalar que un 50% de los clientes con banda ancha utilizan
de forma habitual la parte privada de la web para realizar
sus consultas y gestiones.

en cuanto a las reclamaciones, éstas se atienden,
mayoritariamente, a través de las plataformas telefónicas y
de la red de puntos de venta de euskaltel, con una gestión
orientada a la agilidad en la resolución y a recabar la
información necesaria para eliminar los focos de incidencias.
asimismo, euskaltel mantiene una interlocución específica
para consultas y reclamaciones con las oficinas de consumo
municipales, asociaciones de consumidores y está adherida
al sistema de arbitraje de la dirección de consumo del
gobierno vasco.

en el año 2013 se recibieron 562 reclamaciones a través de      al consumidor y de defensa de la competencia. euskaltel
organismos de consumo, con el siguiente desglose:               no tiene expediente administrativo alguno por esta razón.
                                                                euskaltel comunica a los clientes de forma ordinaria
•        38 desde la junta arbitral de consumo de euskadi,      las tarifas vigentes de los servicios prestados. toda la
donde han sido gestionadas (euskaltel está adherida al          información al respecto está disponible en la página web y
sistema de arbitraje dependiente del gobierno vasco para        puede recabarse, también, a través del las plataformas de
las reclamaciones relativas a los servicios que ofrece)         atención telefónica o de los puntos de venta. así mismo,
                                                                cualquier modificación de las tarifas es comunicada a los
•      las 524 reclamaciones restantes desde el resto de        clientes con, al menos, un mes de antelación a la fecha de
organismos de consumo.                                          su entrada en vigor. esta operativa es auditada anualmente
                                                                por un entidad externa independiente, dentro de la auditoría
el texto de las comunicaciones públicas comerciales que         de calidad de facturación establecida por la orden de
realiza euskaltel es contrastado por la función de asesoría     calidad de la secretaria de estado de telecomunicaciones y
jurídica con las directrices de la legislación de protección    sociedad de la información (setsi).

                                                                conocer la opinión del cliente

                                                                como fuente de información para la captación de
                                                                necesidades, expectativas y oportunidades, se utiliza
                                                                información procedente de los propios clientes (a través
                                                                de comentarios directos o indirectos derivados de la
                                                                acción comercial, focus group con clientes, reclamaciones,
                                                                sugerencias, estudios de percepción), propuestas de
                                                                los empleados, del mercado en general a través de la
                                                                observación de la competencia, del observatorio de
                                                                mercado, del observatorio tecnológico y de ideas de
                                                                proveedores tecnológicos.


30

                                           relación con la cadena de valor
                                                                                memoria de responsabilidad corporativa 2013




así, euskaltel tiene establecidos diferentes canales para la      de servicios por terceros que permite el obligado control de
recogida estructurada de información de sus clientes:             la utilización de los mismos. es parte esencial de esta política,
                                                                  la aplicación de las medidas de seguridad correspondientes
• tracking de imagen y publicidad, basado en entrevistas          al nivel exigido por la legislación. en 2013, en cumplimiento
personales que miden la percepción de imagen de marca y           de la lopd, se ha realizado la auditoría correspondiente,
el rendimiento de la presión publicitaria.                        verificando el cumplimiento de dicha ley en el sistema de
• estudios de satisfacción de clientes residencial y empresa:     gestión de euskaltel.
permite la obtención de información periódica sobre
aspectos relevantes del cliente, con objetivo de adecuar la       en el 2013 se ha realizado por nuestros clientes 2816
estrategia de servicio. para ello, se ha diseñado un modelo       solicitudes y 46 reclamaciones realizadas en esta materia, no
de investigación que combina técnicas cuantitativas y             habiéndose recibido ninguna sanción por incumplimiento
cualitativas.                                                     de leyes u obligaciones sobre el particular. así mismo
• encuestas de satisfacción tras cada interlocución telefónica,   durante 2013, se ha continuado realizando labores de
tanto en los servicios de atención de información y               formación y concienciación del personal en esta materia,
solicitudes como en la atención de averías y reclamaciones.       centrado en obligaciones en materia de protección de
• estudios cualitativos (pre test de productos, campañas          datos y seguridad de sistemas, con objeto de:
publicitarias,…) que permiten recoger directamente la
opinión y adecuación del producto o servicio al cliente, y        • reducir el riesgo de incumplimiento de la legislación en la
utilizar el canal y el mensaje más adecuado para llegar a         materia y, por tanto, de sanción por parte de la agencia de
ellos.                                                            protección de datos personales.
                                                                  • mantener la óptima calidad de los datos.
en lo relativo a la relación directa de los gestores              • mejorar la gestión de la atención al cliente en relación con
comerciales de comercial empresa con los clientes, no             las solicitudes y reclamaciones en materia de protección de
ha habido ninguna variación manteniéndose por tanto la            datos.
misma sistemática.                                                • dar cumplimiento a una obligación legal establecida en
                                                                  el artículo 89.2 del reglamento de desarrollo de la ley
protección de datos de carácter personal                          orgánica de protección de datos.
                                                                  • formar a los trabajadores a fin de garantizar que
euskaltel tiene establecido un sistema de gestión de la           conozcan sus obligaciones, así como su deber de seguridad
seguridad de la información conforme a la norma iso 27001         y secreto sobre los datos personales a los que acceden en el
certificado externamente desde 2012, habiéndose realizado         desempeño de sus funciones.
en 2013 la correspondiente auditoría de renovación. el
sistema de gestión de seguridad de la información de              el colectivo al que se dirige la formación es aquel personal
euskaltel contempla la política de protección de datos            que, en el desempeño de sus funciones, tiene acceso a datos
donde se encuentran los procedimientos específicos para           personales de distintos ficheros de los que es responsable
llevar a buen fin esta política.                                  euskaltel, o en relación a los que actúa como encargado del
                                                                  tratamiento.
a estos efectos, es objeto de los citados procedimientos
la gestión y el mantenimiento de los datos personales             cabe destacar que la confidencialidad constituye uno de
siguiendo el principio de calidad de los datos que informa        los principios éticos de actuación del equipo humano,
la legislación en la materia, el ejercicio de los derechos que    recogidos en su código ético.
asisten en la materia a los clientes (acceso, rectificación,
cancelación y oposición de los datos) de acuerdo con el           acciones comerciales
principio del consentimiento del interesado, así como el
acceso a los datos personales de clientes para la prestación      durante el 2013, las acciones comerciales se han


                                                                                                                                  31

                   relación con la cadena de valor
                   memoria de responsabilidad corporativa 2013




encaminado especialmente a fidelizar a la base de clientes                     por tanto, euskaltel sigue siendo el primer operador
activos. entre otras muchas acciones, se ha ofrecido a los                     alternativo del estado por cuota de mercado en clientes
clientes activos la posibilidad de contratar un servicio que                   de telecomunicaciones fijas en la capv, alcanzando
no tuviesen contratado y disfrutarlo de forma gratuita                         unos niveles de penetración en los diferentes negocios
durante un periodo de tiempo a modo de prueba.                                 netamente superiores a los del primer operador alternativo
                                                                               con red propia en el conjunto del estado. así, en telefonía
presencia en el mercado                                                        fija euskaltel colidera el mercado con un 47% de cuota de
                                                                               mercado en la capv donde existe red propia de euskaltel,
desde las direcciones de comercial residencial, comercial                      en banda ancha euskaltel es líder en el mercado vasco con
empresa y desarrollo corporativo se gestiona todo lo                           el 43% de cuota de mercado y en televisión digital euskaltel
relacionado con la relación comercial con los clientes.                        lidera el mercado con cerca del 60% de cuota.

en lo referente a telecomunicaciones fijas, las líneas                         por otro lado, respecto de las telecomunicaciones móviles,
de del acceso directo de euskaltel al cierre del ejercicio                     euskaltel acabó el año 2013 con 345.422 líneas activas
2013 ascienden a 385.608, lo que supone, por un lado, un                       de telefonía móvil, con un incremento neto del 32% en
crecimiento del 0,2% en un mercado que ha descendido                           clientes de valor (clientes de contrato), en un año en el
ininterrumpidamente durante los últimos cinco años (un                         que, nuevamente, y a nivel del conjunto del estado, los
-1,5% en 2013) y, por otro lado, una mejora de la composición                  operadores establecidos han continuado disminuido en
de la cartera de líneas, pasando a ser las líneas de acceso                    número de líneas activas en favor de los omvs. euskaltel, sin
directo un 98,5% del total de líneas de telecomunicaciones                     embargo, ha logrado un importante avance aumentando
fijas, frente a un 98% al cierre del ejercicio anterior. en                    su cuota de mercado en más de 3 puntos porcentuales y
cuanto a las líneas de banda ancha contratadas con                             alcanzando el 18% de las líneas de contrato.
euskaltel a fin de 2013, éstas ascendieron a 259.987, lo
que supone un crecimiento del 4,1% interanual. en tercer
lugar, en cuanto a la televisión digital de euskaltel, al 31 de                la distribución de los clientes de euskaltel en el año 2013,
diciembre de 2013 se tenían 62.274 productos de valor, con                     por segmento y según el tipo de servicio contratado queda
un crecimiento del 13% y manteniéndose una penetración                         reflejada en la siguiente tabla:
sobre clientes de acceso directo de más del 40%.



                    nº de clientes                               2013                     2012                   2011
                                                          residencial   empresa    residencial   empresa residencial empresa
     clientes de banda ancha                                214.343     35.835       208.077     32.974     211.821     28.933
     clientes de televisión digital                         139.476        -         150.263        -       158.284       -
     clientes de telefonía móvil - postpago
                                                            235.075     67.742       179.927     65.342     143.371     58.353
     (líneas)
     clientes de telefonía móvil - prepago
                                                             42.605        -         44.961         -       50.164        -
     (líneas)

     clientes de telefonía fija con red propia              282.220     43.536       284.946     42.490     295.382     40.406




32

                                         relación con la cadena de valor
                                                                             memoria de responsabilidad corporativa 2013




                                                               en potenciar las capacidades y fortalezas de nuestros
                                                               proveedores, animándoles a incorporar conceptos y
                                                               metodologías de gestión avanzada y mejorar así su
                                                               competitividad. en esta línea, euskaltel incluye en su encuesta
                                                               de sociedad cuestiones sobre el nivel de satisfacción de sus
                                                               grupos de interés utilizando los resultados obtenidos para
                                                               establecer áreas de mejora.

                                                               el sistema de gestión de euskaltel, en lo que respecta
                                                               a sus proveedores, incorpora diversas acciones: alta y
                                                               homologación; procedimiento de compras; evaluación y
                                                               valoración; actividades de formación, control y seguimiento
                                                               de subcontratas relacionados tanto con la prestación de
                                                               los servicios de la compañía como para las actividades
                                                               derivadas de la construcción y mantenimiento de nuestra
                                                               red.

                                                               esta labor de tracción se focaliza trasladando criterios
                                                               de calidad, confianza, transparencia y veracidad en los
                                                               procesos de selección y contratación.

                                                               euskaltel considera clave para el desarrollo de sus
                                                               políticas que sus proveedores compartan su política de
                                                               responsabilidad social que incluye la implantación de
                                                               estándares reconocidos para la gestión de la calidad, el
                                                               medio ambiente, la seguridad y salud en el trabajo, etc.,
                                                               lo que promueve desde el proceso de homologación y
                                                               evaluación continua. además, periódicamente desde
                                                               calidad se les envían comunicados sensibilizando tanto
relación con el proveedor                                      sobre las ventajas de disponer de un sistema de gestión
                                                               conforme a las políticas de euskaltel, como acciones para
hacer partícipes de nuestra estrategia a los diferentes        comunicar las buenas prácticas ambientales en el diseño
agentes de la cadena de valor y en concreto a proveedores      y producción de los materiales suministrados a euskaltel,
y subcontratistas es clave en el marco de la gestión           dentro del programa de tracción de compra verde.
avanzada impulsada por euskaltel en su clara orientación
al cliente. este grupo de interés es el ejecutor de parte de   así, en el siguiente gráfico se observan los porcentajes de
nuestros procesos y por tanto trabajamos para desarrollar      proveedores que tienen certificado su sistemas de gestión
estrategias para mantener una relación a largo plazo           (tomando como base los proveedores considerados como
basada en la transparencia y confianza mutuas.                 principales, es decir, a los que se realiza el 85% de las
                                                               compras más los gestores de residuos).
desde los inicios de nuestra actividad como operador
de servicios de telecomunicaciones hemos trabajado             euskaltel ha continuado en 2013 con la comunicación del




                                                                                                                             33

               relación con la cadena de valor
               memoria de responsabilidad corporativa 2013




contenido de su código ético de proveedores, que busca
sensibilizar a la cadena de suministro para desarrollar una
relación que excluya prácticas de corrupción y soborno
que condicionan la objetividad e independencia de ambas
partes. euskaltel ha abordado en 2013 la implantación de un
sistema de gestión de riesgos para la prevención de delitos
que incluye el establecimiento de políticas anti-corrupción,
la evaluación de los riesgos y el establecimiento de medidas
anti-corrupción y la implantación de mecanismos para su
seguimiento y evaluación.

la relación con los proveedores se coordina desde la
dirección de compras y servicios generales. en 2013,
euskaltel realizó compras a un total de 664 proveedores,       control y seguimiento de subcontratas
de los cuales 364 pueden considerarse significativos (con
un volumen de compra superior a los 6.000 €). atendiendo       a lo largo de 2013 se ha continuado con la supervisión
a criterios geográficos, en el mismo año 2013, un 54,29%       de las condiciones en las que las personas pertenecientes
de las compras realizadas por euskaltel se hicieron a          a contratas desempeñan su trabajo. en paralelo, se han
proveedores del país vasco, y un 45,71% a proveedores de       activado mecanismos para evitar que ningún trabajador
otras zonas geográficas.                                       externo no acreditado según los requisitos de seguridad y
                                                               salud definidos en nuestros procedimientos, tenga acceso a
durante el ejercicio 2013, continuando con el proceso          nuestras instalaciones o a las de nuestros clientes.
de mejora continua de nuestro sistema de gestión en
compras, respetándose sus directrices básicas, se ha           finalmente, la coordinación de seguridad y salud en obra
simplificado la sistemática de evaluación periódica de los     ha pasado a desempeñarse con personal propio con el
proveedores. euskaltel, en su sistema de gestión, cuenta       objeto de tener una supervisión directa en dicha tarea.
con una herramienta en la que están acreditados el
100% de las contratas y sus trabajadores que en nombre
de euskaltel realizan trabajados relacionados con la            compromisos
creación y mantenimiento de sus infraestructuras. tarea
a realizar previamente a la autorización para el comienzo       ¿en qué vamos a trabajar en 2014?
de los trabajos. asimismo dicha herramienta sirve para la
formación de estos trabajadores en materia ambiental y de        • desarrollar e impulsar la atención y gestión de clientes
seguridad laboral.                                              a través de la web.
                                                                 • intensificar la satisfacción de los clientes con la aten-
los proveedores de euskaltel en 2013 están ubicados en la       ción recibida.
ce, salvo tres que están en suiza y en eeuu, por lo que no       • desarrollar acciones para la fidelización de los clientes.
se ha considerado necesario realizar un análisis focalizado      • traccionar con nuestros proveedores trasladándoles
sobre los mismos en materia de derechos humanos.                nuestros compromisos de buen gobierno y gestión ética,
                                                                como una de las acciones derivadas de la implantación
en el ejercicio 2013 no se han realizado compras a ningún       del sistema de gestión de riesgos para la prevención de
proveedor por un porcentaje superior al 10% del volumen         delitos en las organizaciones (defensa corporativa).
de compras totales.



34

la red

                la red
                memoria de responsabilidad corporativa 2013




                  este capítulo cubre los principios 1 y 9 del pacto mundial de las naciones unidas


nuestra red                                          las infraestructuras y equipamientos quedan reflejadas en la siguiente tabla:

                                                                           especificación                                2011         2012      2013
euskaltel basa su vocación y
enfoque de operador integral de                      desarrollo de redes de telecomunicaciones
telecomunicaciones con garantías de                  inversiones de capital                                             51.223       116.372   28.727
evolución a futuro en el despliegue                  nº de km tendidos de cable de fibra                                 4.503        4.626     4.718
de una red propia de alta capacidad
                                                     nº de puntos de presencia (nodos despliegue genérico)               1.410        1.422     1.421
y capilaridad, que permite la provisión
de servicios diferenciados y de alto                 líneas de telefonía fija con red propia                           391.090       384.863   385.604
valor.

esta red, formada por infraestructuras               la banda ancha, la telefonía fija, la                   operaciones y sistemas.
y equipos de tecnología puntera cuya                 televisión por cable y la telefonía
conectividad se basa en la utilización               móvil. además de las infraestructuras                   fiabilidad
intensiva de la fibra óptica, se extiende            propias que utiliza para llegar a sus
por todos los municipios en los que                  clientes finales, euskaltel dispone de                  desde que euskaltel inició su andadura,
euskaltel presta servicios de acceso                 numerosos puntos de interconexión                       en el diseño de su red se ha dado
directo, además de conectar las                      con otros operadores nacionales e                       prioridad a la seguridad del servicio,
diferentes poblaciones entre sí y con                internacionales que garantizan que                      porque conocemos la importancia
los principales centros nodales.                     aquéllos puedan comunicarse con                         que tiene para nuestros clientes poder
                                                     cualquier lugar del mundo como si lo                    confiar sus comunicaciones personales
sobre ella se soportan diferentes                    hicieran dentro de su población.                        y comerciales en un proveedor de
tecnologías que permiten ofrecer                                                                             garantía.
todos los servicios demandados por                   en euskaltel la red se gestiona
nuestros clientes relacionados con:                  desde el centro de decisión de red,                     en ese sentido, la topología de la
                                                                                                             red de fibra óptica de euskaltel sigue
                                                                                                             básicamente un diseño de anillos que
                                                                                                             permiten proteger los servicios en el
                                                                                                             caso de corte o caída de alguno de los
                                                                                                             tramos de la red por causas derivadas
                                                                                                             de accidentes, sabotajes o incluso
                                                                                                             propios cortes programados para
                                                                                                             mantenimiento y/o mejora de la red.
                                                                                                             además de esta redundancia física
                                                                                                             de caminos, muchos de los equipos
                                                                                                             y elementos principales de la red
                                                                                                             están duplicados y/o interconectados
                                                                                                             en esquemas mallados de modo que
                                                                                                             en el caso de avería o problemas
                                                                                                             de saturación en alguno de ellos, el
                                                                                                             tráfico se redirige automáticamente a
                                                                                                             otro u otros para que le den curso sin
                                                                                                             caída de servicio y sin que el cliente lo
                                                                                                             perciba.




36

                                                                                                    la red
                                                                                  memoria de responsabilidad corporativa 2013




además de ello, anualmente se              definición).                                     elementos core de red necesarios para
abordan proyectos complementarios                                                           poder ofrecer servicios y desarrollar
llamados de seguridad de la red que        a finales de 2013, la red de euskaltel           productos propios relacionados con
van eliminando puntos de riesgo en la      disponía de alrededor de 4.718 km de             la telefonía móvil (voz y datos en
misma.                                     cables de fibra óptica tendidos, siendo          movilidad) siendo el mayor operador
                                           potenciales beneficiarios de dicha               móvil virtual (omv) del estado por
por otro lado, euskaltel ha seleccionado   infraestructura       aproximadamente            número de clientes.
como suministradores para sus              866.222 hogares y 156.774 empresas
equipos e instalaciones a compañías de     y establecimientos comerciales del               únicamente la cobertura geográfica
reconocimiento mundial. y aun cuando       país vasco. además de en las capitales           del acceso dentro del estado se realiza
esto supone en muchas ocasiones un         y poblaciones de mayor tamaño, la                compartiendo la red de uno de los
sobreesfuerzo económico significativo,     red se extiende a bastantes otras                cuatro operadores actualmente en
euskaltel prefiere garantizarse una        por debajo de los 5.000 habitantes e             disposición de frecuencia. en el caso
mayor calidad y fiabilidad del servicio    incluso inferior a los 1.000; así, a finales     de otros países, acuerdos de roaming
así como una mejor evolución y             de 2013 ya eran 109 los municipios               con operadores locales permiten
actualización futura de la red.            con red desplegada y que engloban el             que nuestros clientes puedan
                                           94,3% de la población de la capv.                seguir utilizando sus terminales
cobertura de la red de acceso directo                                                       cuando realicen viajes por motivos
                                           euskaltel no discrimina su despliegue            profesionales o de ocio.
euskaltel tiene clara su vocación          por el nivel socio-económico de la
de poder ser el operador de                población cubierta, considerando                 cobertura de la red wimax
telecomunicaciones global para sus         igual de importantes todas ellas.
clientes, cosa que logra extendiendo                                                        euskaltel está prestando desde
su propia red de fibra óptica desde        este       despliegue         continuará         2006 servicios de voz y banda
sus nodos hasta los propios domicilios     desarrollándose en los próximos                  ancha en entornos dispersos,
y ubicaciones de sus clientes y            años, dado que hemos constatado la               fundamentalmente rurales, en los
potenciales clientes.                      existencia de una demanda de servicios           251 municipios de la capv, utilizando
                                           de telecomunicaciones insatisfecha,              tecnología inalámbrica wimax, através
esta estrategia es claramente              además de haber comprobado cómo                  de un contrato obtenido tras licitación
diferencial con la gran mayoría de         el despliegue de una red de acceso               pública del gobierno vasco por medio
operadores del mercado que, se             alternativa ha permitido mejorar                 de itelazpi s.a.
apoyan en infraestructuras y/o redes       la calidad de vida de zonas que
de terceros. si bien supone un esfuerzo    hasta entonces no disponían de una               los clientes que disfrutan de estos
muy importante en inversiones,             alternativa real o incluso ni siquiera de        servicios –aproximadamente 3.530 a
trabajo y tiempo, es la única forma        un servicio en condiciones razonables.           finales de 2013– residen o trabajan en
de garantizar que los servicios que        en este sentido, en 2013 se comenzó              ubicaciones en muchas de las cuales no
prestamos puedan evolucionar de            a trabajar con la planificación de un            había ninguna posibilidad alternativa
modo adecuado, además de poder             futuro servicio de acceso a internet de          de servicios de banda ancha.
ofrecer servicios más avanzados que        banda ancha a través de satélite como
otros operadores no pueden dar. eso        alternativa para las zonas de difícil            calidad en la prestación de los servicios
nos ha permitido convertirnos en el        acceso.
operador líder en la capv tanto en                                                          una herramienta para la gestión de
banda ancha (con los productos de          cobertura de la red móvil                        la calidad de productos y servicios es
muy alta velocidad) como en televisión                                                      el seguimiento de los denominados
de pago (televisión digital y de alta      euskaltel      dispone   de    todos     los     indicadores de calidad del servicio.



                                                                                                                                    37

                la red
                memoria de responsabilidad corporativa 2013




                                                                                               mantenimiento preventivo y correctivo
                                                                                               de todos los equipamientos, sistemas
                                                                                               y terminales que soportan directa
                                                                                               o indirectamente la calidad de los
                                                                                               servicios de comunicación prestados
                                                                                               a clientes se realizan a través del
                                                                                               proceso de garantía del servicio. las
                                                                                               alarmas generadas por fallos de la red
                                                                                               se analizan de forma centralizada para
                                                                                               actuar lo más rápidamente posible
                                                                                               y evitar o minimizar el impacto en
                                                                                               los servicios de nuestros clientes.
                                                                                               adicionalmente, y con el objeto de
relacionando las distintas funciones                 tanto de sus productos como de los        prevenir fallos en la red, euskaltel
del servicio de telecomunicaciones                   envases, según lo establecido por el      trabaja de modo continuo en acciones
(gestión    de     la    contratación,               real decreto 208/2005 sobre aparatos      de mantenimiento preventivo.
mantenimiento, conexión, facturación,                eléctricos y electrónicos y la gestión
etc.) con los criterios utilizados por               de residuos, y por la ley 11/1997 de
                                                                                               compromisos
los usuarios para evaluarlos, euskaltel              envases y residuos de envases. el
determina un conjunto de parámetros                  etiquetado indica que la empresa
                                                                                               ¿en qué vamos a trabajar en 2014?
que gestiona y que proporcionan una                  cumple la ley y que contribuye a la
representación objetiva y comparable                 futura gestión de los residuos que se
                                                                                                 • continuaremos con la extensión
de la calidad de servicio prestada al                generen a partir de estos productos
                                                                                               del despliegue de la red de acceso
usuario.                                             y envases. además de en ecoembes,
                                                                                               directo a nuevos municipios.• inten-
                                                     nuestra empresa participa también en
                                                                                               sificar la satisfacción de los clientes
estos parámetros, regulados por                      ecotic, sistemas integrados de gestión
                                                                                               con la atención recibida.
una orden ministerial de calidad de                  para este tipo de residuos.
                                                                                                 • nuevas ampliaciones de la red
servicio, son medidos periódicamente                                                           para incrementar la capacidad de
y los resultados obtenidos son                       la salvaguarda de los derechos de
                                                                                               las redes de datos (hfc y de agrega-
publicados en la página web de                       propiedad intelectual se garantiza
                                                                                               ción troncal y metro) para soportar
euskaltel y sometidos a auditorías                   a través de distintas cautelas:
                                                                                               el incremento previsto de clientes y
anuales realizadas por un tercero                    establecimiento de contratos con
                                                                                               de productos de banda ultra ancha
independiente reconocido por el                      entidades de derechos de propiedad
                                                                                               de los accesos ethernet con fibra
ministerio. hasta la fecha no se han                 intelectual para el pago de los
                                                                                               óptica, así como mejorar la calidad
recibido demandas por problemas                      derechos de propiedad intelectual, por
                                                                                               y garantía del servicio.
de seguridad o salud con nuestros                    los contenidos protegidos incluidos
                                                                                                 • poner en marcha en proyecto
productos, ni se han recibido multas                 en los canales de televisión; inclusión
                                                                                               iniciado en fase inicial en 2013 para
fruto del incumplimiento de dicha                    en la política de uso aceptable de
                                                                                               la prestación de servicio de acceso a
orden de calidad de servicio.                        que en la utilización de internet está
                                                                                               internet de banda ancha a través de
                                                     prohibida cualquier actividad que
                                                                                               tecnología satelital.
asimismo, todos los productos                        viole los derechos de la propiedad
                                                                                                 • realizar un plan para la migra-
suministrados por euskaltel están                    intelectual de un tercero; inclusión de
                                                                                               ción de host de telefonía móvil de
homologados y cumplen con las                        cláusulas pertinentes en los contratos
                                                                                               forma que el cambio sea transpa-
exigencias establecidas por los                      con los usuarios; protección de los
                                                                                               rente para los clientes.
diferentes organismos nacionales e                   diseños propios...
                                                                                                 • desarrollar el proyecto de tv
internacionales. la empresa cumple                                                             multidispositivo.
con los requisitos legales de etiquetado,            la       supervisión,   monitorización,

38

medio ambiente

                 medio ambiente
                 memoria de responsabilidad corporativa 2013




                      este capítulo cubre los principios 7, 8 y 9 del pacto mundial de las naciones unidas




responsabilidad ambiental                                        los costes ambientales derivados de la gestión ambiental
                                                                 no se contabilizan de forma separada y se incluyen en
política y estrategia ambiental                                  las partidas presupuestarias de cada una de las áreas
                                                                 responsables.
alineado con el plan estratégico 2011-2013 se definió un
plan director de responsabilidad social empresarial (en          la dirección de organización y calidad es la responsable
adelante, rse), que plantea acciones para las distintas          de definir e impulsar la política ambiental de la compañía.
dimensiones que constituyen la rse, entre ellas la variable      para ampliar la información y los datos relativos a la
ambiental. el plan director se estructura en diversas líneas     actuación de euskaltel sobre el medio ambiente se puede
estratégicas, entre las que se incluye la “excelencia en la      consultar la declaración ambiental verificada respecto a la
gestión ambiental – sostenibilidad”, cuyo objetivo es            versión del reglamento emas en vigor en nuestra página
“desplegar las políticas para reducir el impacto ambiental       web (www.euskaltel.com).
de las actividades de la compañía fomentando las buenas
prácticas medioambientales”, así como el cuidado de la           control de impactos ambientales
biodiversidad.
                                                                 desde el principio, euskaltel ha puesto especial atención
este plan director de rse 2011-2013 está alineado y              a las implicaciones ambientales de los nuevos productos,
da respuesta a los diferentes compromisos internos y             de forma que se pueda minimizar su impacto ya desde la
externos que euskaltel ha ido adquiriendo, entre los que se      etapa de diseño.
encuentran incluidos los relacionados directamente con el
medio ambiente, como son:                                        el control de impactos ambientales parte de la
• une-en iso 14001: sistemas de gestión ambiental.               consideración de las actividades que producen o pueden
requisitos.                                                      producir impactos en el medio ambiente. posteriormente,
• emas iii: sistema comunitario de gestión y auditoría           cada aspecto ambiental se identifica y evalúa en función de
medioambientales.                                                la criticidad del impacto ambiental asociado, que se valora
• principios del pacto mundial                                   según los tres siguientes criterios: gravedad, cantidad o


gastos ambientales en €

                            especificación                             2011              2012                  2013
                            energía eléctrica                        3.358.986        3.517.500              3.467.932
                               gasóleo                                112.669          109.958               109.421
                          agua y saneamiento                           10.252          10.038                 9.587
                                cables                               1.498.322         941.335               355.132
     materiales (excepto cables) y equipamiento de cliente          13.463.323        8.155.885              4.335.154

                    papel y material de oficina                      183.382           188.865               117.131

            gestión de residuos (gestores y medios)                   23.228            25.160                20.925
                      consultorías y auditorías                       42.038            38.638                32.116




40

                                                                                medio ambiente
                                                                                   memoria de responsabilidad corporativa 2013




frecuencia o probabilidad y relevancia.                              que coordina el suministro on line de planos de las redes
                                                                     subterráneas de cada uno de los socios, tanto a éstos
como resultado de esta valoración se determinan aquellos             mismos, como a ayuntamientos, a redactores de proyectos
aspectos que se consideran significativos. sobre los                 y a empresas de construcción. de este modo se facilita
aspectos que resultan significativos se centran los esfuerzos        el diseño previo y la correcta gestión y ejecución de las
de minimización y control, y son tenidos en cuenta a la hora         obras, evitando posibles averías en las redes existentes y,
de definir los objetivos ambientales.                                en consecuencia, disminuyendo el impacto ambiental en la
                                                                     ejecución de las obras.
con el objetivo de minimizar las molestias a las propiedades
cercanas, euskaltel prima la realización de obras de                 conviene resaltar que euskaltel no es propietario de suelo
oportunidad (proyectos con actuaciones promovidas por                en hábitats ricos en biodiversidad, ni ha causado impactos
un tercero) en el despliegue de su red. asimismo, euskaltel          sobre la biodiversidad ni en áreas protegidas, de patrimonio
ejecuta toda la infraestructura de cableado de la red                universal o reservas de la biosfera. por otro lado, no se
horizontal a través de canalizaciones subterráneas, lo que           afectan áreas donde haya hábitats de especies en peligro
minimiza significativamente su impacto visual, y en su               de extinción.
red vertical, o bien se realizan canalizaciones internas en          euskaltel es usuaria y responsable de la puesta en el mercado
los edificios o bien se evita la utilización de cable negro,         de equipos fabricados por terceros, con carácter general
utilizando otros cuyos colores se asemejan a los de las              son estos últimos quienes realizan inversiones significativas
fachadas de los edificios.                                           en investigación en cuanto a campos electromagnéticos.
                                                                     euskaltel se asegura de que tanto los equipos que adquiere
así mismo, euskaltel es uno de los socios fundadores                 como los que comercializa cumplen la legislación vigente
de inkolan, agrupación de interés económico de las                   respecto de los campos electromagnéticos.
principales empresas de servicios públicos (agua, gas,               con relación a las emisiones radioeléctricas, euskaltel
electricidad y telecomunicaciones) nacida en el ámbito               presta especial atención al cumplimiento de la legislación
de la c.a.p.v., pero que actualmente tiene todo el estado            vigente en los emplazamientos de banda ancha inalámbrica
(salvo cataluña y navarra) como ámbito de cobertura, y               en entornos rurales (red wimax) y en radioenlaces

en 2013 destacan los siguientes productos comercializados:

             producto                                         descripción                                         segmento cliente

         oficina on line                         solución de mensajería y colaboración                                  empresas

                                    producto con funcionalidades de centralita, pero sin necesi- empresas, pymes y grandes
        centralita virtual
                                           dad de instalar una centralitafísica en cliente                cuentas
             pack voz                           pack de productos (telefonía fija y móvil)                    residencial y negocios

     seguridad en la nube              solución de seguridad para proteger la red informática                           empresas

              osoa                      pack de productos (telefonía fija, móvil, internet y tv)              residencial y negocios




                                                                                                                                       41

                medio ambiente
                memoria de responsabilidad corporativa 2013




para accesos a clientes. todos ellos se certifican como            consumos energéticos y de agua
conformes con los límites de exposición al público de los
campos electromagnéticos procedentes de emisiones                  • consumo eléctrico
radioeléctricas. además, a través del teléfono de atención al
cliente se informa a los clientes sobre la política de euskaltel   euskaltel divide el consumo eléctrico en dos categorías
en cuanto a los campos electromagnéticos relacionados con          principales, según sea su finalidad, distinguiendo entre el
los equipos que euskaltel instala s sus clientes. así mismo,       consumo corporativo (destinado a personas, tales como
aunque euskaltel no es fabricante, todos los modelos de            luminarias, climatización, pcs, etc.) y el consumo de red o
terminales móviles que se comercializan son sometidos a            productivo (destinado a los clientes, para darles servicio de
un proceso de homologación que incluye el cumplimiento             telecomunicaciones).
de los requisitos de la directiva europea 1999/5/ce (r&tte)
que implica, entre otras, el cumplimiento de la tasa               euskaltel ha definido el plan de eficiencia energética para
específica de absorción y de los test emc de compatibilidad        2013, reduciéndose el consumo eléctrico corporativo en los
electromagnética.                                                  edificios en aproximadamente 28.200 kwh, con acciones
                                                                   como:
nuestra empresa cuenta además con un servicio externo
para identificar y mantener actualizada toda la legislación        o la sensibilización y publicación de noticias en la intranet
relacionada con el medio ambiente y la prevención de               corporativa para informar y sensibilizar sobre buenas
riesgos laborales. además, nuestro cumplimiento con la             prácticas relativas al ahorro energético,
legislación ambiental ha sido total, no habiéndose recibido        o el proyecto de reducción de luminarias en zonas
ninguna multa por incumplimiento de las normativas                 perimetrales en el edificio corporativo.
vigentes, sean locales, regionales, o nacionales, asociadas a      con relación al consumo de red se han realizado acciones
los temas ambientales.                                             relacionadas con:
                                                                   o el estudio para el control y apagado automático de
comportamiento ambiental                                           luminarias en los cpd
                                                                   o el estudio de optimización de servidores en los centros de
euskaltel ha establecido controles operacionales y                 datos de los edificios 809 y 226.
seguimientos sobre aquellos consumos, residuos y
emisiones que considera importantes en relación a la
naturaleza de nuestra actividad, tanto si proceden de
aspectos ambientales significativos como si no.

en este sentido, en 2013 hemos continuado potenciando
las acciones de prevención (minimización en origen
y reutilización), frente a las de valorización (reciclaje
y recuperación energética) y de eliminación (vertido
controlado). en concreto, control y reducción de consumos
de energía y recursos naturales (energía eléctrica, gasóleo),
reducción de consumo de materiales (papel de facturas, de
revistas y en oficina), reutilización de equipos y materiales
(donación y/o venta de terminales móviles), y la utilización
de materiales reciclados (papel reciclado).

indicadores básicos (ver tabla en página 43)




42

                                                                  medio ambiente
                                                                      memoria de responsabilidad corporativa 2013


aspecto                                                            2011           2012             2013              unidad
consumo de energía
                                           total                 30.669,53      27.495,45        28.295,87            mwh
      consumo eléctrico           consumo corporativo            1.924,49        1.966,40         1.923,31            mwh
                                   consumo productivo            28.745,05      25.529,05        26.372,56            mwh
             gasóleo               grupos electrógenos             0,96            3,35             3,95            toneladas
                                   coches de empresa              56,42           57,06            56,32            toneladas
                                  coches de empleados             61,35           43,29            31,80            toneladas

consumo de recursos
              agua                     edificio 809               3.202           3.183            2.553               m3
                                       edificio 226               2.082           1.585            1.426               m3
     consumo de papel

              papel                 facturas emitidas             67,36           64,81            35,36            toneladas
                                   revistas publicadas            84,43           26,92            12,39            toneladas
                                  mailings de publicidad          131,42          133,59           93,63            toneladas
                               materiales (sobres, impresos)       0,78            0,49             0,41            toneladas
                              equipos de impresión (oficina)       7,88            7,05             6,60            toneladas
consumo de materiales
              cables              cables de fibra óptica          52,85           17,15            11,74            toneladas
                                      cable de pares              100,67          59,62            18,88            toneladas
                                       cable coaxial              84,64           80,78            26,52            toneladas
                                       cable siamés               14,75           15,65             7,5             toneladas
             equipos              equipos banda ancha             60,31           42,60            29,54            toneladas
                                   equipamiento de tv             152,00          95,23            35,68            toneladas

                                   equipos de telefonía           16,14           10,29             9,85            toneladas

residuos
    residuos no peligrosos     celulósicos (papel y cartón)       56,78           45,58            37,85            toneladas
                              raee (eléctricos y electrónicos)    33,68           57,01            37,87            toneladas
                                      pilas alcalinas              0,25            0,14             0,12            toneladas
     residuos peligrosos                pilas botón                240             310              430              gramos
                                 baterías de plomo ácido          16,88           10,77             6,68            toneladas
                                      fluorescentes                0,54            0,48             0,61            toneladas
emisiones

       directas de gei                     co2                    180,74          190,30          189,85        ton. co2 eq.

            (alcance 1)                     ch4                    0,24            0,25             0,25        ton. co2 eq.
                                           n2o                     2,83            2,88             2,84        ton. co2 eq.
                                           hfc                    231,02          12,31           147,89        ton. co2 eq.

                                            pfc                    0,00            0,00             0,00        ton. co2 eq.

                                            sf6                    0,00            0,00             0,00        ton. co2 eq.
       indirectas de gei
                                           co2                   6.839,31        6.626,40         4.926,21      ton. co2 eq.
            (alcance 2)
    otras emisiones al aire                 so2                    0,29            0,31             0,31            toneladas

                                           nox                     2,24            2,35             2,35            toneladas

                                    particulas sólidas             0,22            0,24             0,23            toneladas



                                                                                                                                43

              medio ambiente
               memoria de responsabilidad corporativa 2013




• consumo de combustible

el consumo de gasóleo está relacionado con el de la flota
de vehículos y el de los grupos electrógenos. los grupos
electrógenos entran en funcionamiento cuando falla la
alimentación de la energía principal en edificios y centros
nodales o durante las operaciones para su mantenimiento,
por lo que su consumo, aunque no previsible, es reducido.
para tratar de reducir el consumo de combustible, euskaltel
ha establecido las siguientes medidas:

o fomento del uso de videoconferencias para reuniones
entre empleados de distintas ubicaciones,                     • consumo de agua
o potenciación de la utilización de vehículos de empresa
frente a los coches particulares,                             el consumo del agua se destina a diferentes usos según sean
o utilización de los dos coches eléctricos.                   las principales necesidades de los edificios: uso humano,
                                                              incluyendo también las labores de riego y de limpieza de
para los traslados en misiones de empresa, euskaltel          edificios y de coches (edificio 809), y uso en la refrigeración
prioriza el uso de coches de empresa frente a los coches      de los equipos de red (edificio 226).
de empleados: como en general los primeros consumen
menos y emiten menor cantidad de co2, se trata de saturar     en 2013 el consumo de agua ha disminuido respecto a
en su utilización los coches de empresa y se limitan los      2012, tanto en total como en cada uno de ambos usos
coches particulares para realizar los traslados más cortos.   principales.
en consecuencia, el consumo en coches de empresa en
2013 ha sido similar al de 2012 y el consumo de los coches    el agua consumida proviene en su totalidad de la red de
particulares se ha reducido en un 26,5%.                      abastecimiento del consorcio de aguas del gran bilbao y
                                                              de otras redes municipales. no se utiliza agua reciclada.
                                                              euskaltel en ningún caso realiza extracción de aguas
                                                              subterráneas, ni ha afectado a ecosistemas protegidos,
                                                              incluidos los humedales de la lista ramsar.




44

                                                                             medio ambiente
                                                                                 memoria de responsabilidad corporativa 2013




consumos de materiales

• consumo de materiales y equipamiento de cliente
debido a la naturaleza de la actividad de euskaltel, se
consideran como consumos más representativos los
relativos a los diferentes tipos de cable utilizados para el
despliegue de la red y a los de terminales y equipamientos
de cliente utilizados para la provisión de servicios a clientes,
(ver la tabla “indicadores básicos”). euskaltel únicamente
compra a sus proveedores material nuevo, no compra
material valorizado en ningún caso.

• papel consumido y uso del papel reciclado

con relación a las actividades administrativas, de publicidad
y de comunicación externa, etc., se considera como consumo
de material más representativo el consumo del papel.

en este aspecto euskaltel maneja dos objetivos
fundamentales: reducción del consumo de papel y uso de
papel respetuoso con el medio ambiente.

con relación a su consumo, actualmente se controla y
mide de modo global y no solo el consumido en oficina:
se analizan separadamente según su uso en facturas
emitidas, revistas enviadas a clientes, mailings publicitarios,
materiales de papel y papel usado en equipos de impresión.         con relación a las características del papel, cabe indicar que
                                                                   euskaltel utiliza papel respetuoso con el medio ambiente,
durante 2013 se encuentran en marcha acciones que                  por ejemplo:
continúan influyendo en la reducción de los consumos de
papel, destacando principalmente las siguientes:                   o en los equipos de impresión de las oficinas, se usa un
                                                                   papel que se compone de 3 capas, siendo las externas de
o continuación del proceso de migración de clientes                papel que proviene de bosques gestionados de un modo
a factura electrónica, reduciendo significativamente la            sostenible (fsc) y totalmente libre de cloro (tcf), y la
impresión y envío de facturas en papel,                            capa interna de papel que proviene de fibras recicladas.
                                                                   además, a principio de 2013 se ha incluido como requisito
o eliminación de la impresión y envío a clientes de la             de compra su huella de carbono, habiéndose cambiado el
revista tv on line desde octubre de 2013, utilizándose             proveedor de papel por otro cuyo factor “transporte desde
exclusivamente la página web corporativa de euskaltel              fábrica a cliente” era menor, con lo que se ha reducido su
como medio para la consulta de los contenidos y                    impacto ambiental.
programación de la tv.




                                                                                                                                45

               medio ambiente
               memoria de responsabilidad corporativa 2013




o en la emisión de facturas, la empresa proveedora
utiliza únicamente papel libre de cloro elemental (ecf) y
procedente de bosques con gestión forestal sostenible
(fsc).

control de residuos

• residuos de obras e instalaciones

estos residuos se generan en las obras que terceros
realizan para euskaltel y en su mayoría, se catalogan como
residuos inertes, siendo gestionados por las contratas que
desarrollan dichas obras.                                        para las baterías euskaltel tiene implantado un enfoque de
                                                                 alargar la vida útil de los mismos.
los residuos que más habitualmente se generan en las
obras, instalaciones y operaciones de mantenimiento son:         en 2013 todos los residuos de baterías de plomo generados
residuos inertes de obra (tierras, asfaltos, escombros, etc.)    se han debido a baterías averiadas, no habiéndose generado
y residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (restos de      residuos debido a fin de vida útil.
cableado, tales como fibra óptica, coaxial y de pares).
para controlar dichas obras y actividades, euskaltel planifica   • residuos de aparatos eléctricos y electrónicos o raee
y realiza inspecciones a las contratas de obra según la
metodología establecida en los procedimientos aplicables         euskaltel, por la naturaleza de su actividad, genera residuos
del sistema de gestión integrado sge.                            de aparatos eléctricos y electrónicos (raee). se consideran
                                                                 dentro de esta categoría residuos como por ejemplo
• baterías de plomo ácido                                        equipamiento informático y equipos de cliente.

de entre los diferentes residuos peligrosos que produce          para disminuir la generación de este tipo de residuos,
euskaltel los que resultan más relevantes son los residuos       euskaltel impulsa las acciones de reutilización frente a las
procedentes de baterías de plomo ácido que pueden                de reciclado. en este sentido, con relación a los residuos de
generarse por dos motivos: cambio de batería por avería          móviles que retornan a euskaltel, se ha conseguido que el
individual (mantenimiento correctivo) o cambio de bancada        100% de dichos residuos se reutilicen.
de baterías por fin de vida útil (mantenimiento preventivo).
                                                                 asimismo, entre las acciones de reutilización, destaca la
                                                                 colaboración con la campaña de recogida de móviles
                                                                 usados “dona tu móvil” (señalado con “+” en la tabla
                                                                 siguiente), puesta en marcha por las ongs alboan y cruz
                                                                 roja (ver capítulo 7 “comprometerse con las personas”).

                                                                 euskaltel trata de poner a nuevo, para su posterior
                                                                 reutilización, aquellos equipos de cliente (decodificadores,
                                                                 cablemódems, routers, etc.) que superan los requisitos
                                                                 para ello, lo que en 2013 han representado el 24,1% de los
                                                                 equipos puestos en el mercado. los restantes equipos se
                                                                 reciclan mediante su entrega a un gestor autorizado de
                                                                 raee.




46

                                                                            medio ambiente
                                                                              memoria de responsabilidad corporativa 2013




en la siguiente tabla se indica el destino de equipos de
clientes al final de su vida útil:

equipos de clientes
               residuo / acción                                destino                 2011            2012            2013
          donación de usados (ong)
                teléfonos móviles (*)                         reutilización            1.820           1.709           1.650
                   venta de usados

                   teléfonos móviles                          reutilización            2.519           1.115           1.094



                            decodificadores                                            8.805           9.732           5.913
puestas a nuevo              cablemódems                      reutilización            9.146          16.068          21.972
                                routers                                                 451             490             374
                            decodificadores                                              15            7.525           5.460

entrega a gestor             cablemódems                                              31.154          26.099          20.341
  autorizado                    routers                         reciclaje              4.031           2.562           3.713
                             teléfonos fijos                                          10.563           9.010           9.204


• residuos celulósicos

en el almacén se generan residuos de papel, cartón y
plástico que básicamente proceden del embalaje de
equipos y materiales adquiridos por euskaltel. asimismo,
en los edificios corporativos se producen residuos de
papel y cartón, procedentes de la actividad de oficina. en
ambos casos los residuos son depositados en contenedores
específicos y entregados posteriormente por un gestor
autorizado.

en lo referente a la retirada y reciclaje del papel en las
oficinas, éste es entregado a una empresa especializada en     • otros residuos
destrucción confidencial de datos, que los transporta a una
planta para su trituración y posteriormente lo entrega a un    además de los residuos descritos en los apartados
gestor autorizado                                              anteriores, euskaltel también genera los siguientes:




                                                                                                                               47

                 medio ambiente
                  memoria de responsabilidad corporativa 2013



 otros residuos                          procedencia                          actividad generadora

     fluorescentes                 sistema de iluminación            mantenimiento de edificios y centros de red

baterías de ion litio
                                      terminales móviles          gestión de almacenes y actividades administrativas
         (*)

 pilas alcalinas (*) mandos a distancia (decodificadores)                       gestión de almacenes

     pilas botón (*)                  equipos de oficina                     actividades administrativas

     cds y dvds (*)                soporte de información                    actividades admnistrativas


para conocer las cantidades de residuos generados, ver la          la actividad de euskaltel supone que sus emisiones
tabla “indicadores básicos”.la gestión de estos residuos           directas de productos nocivos a la atmósfera sean mínimas.
cumple con todos los requisitos legales que les aplican,           este tipo de emisiones de gases de efecto invernadero (o
siendo siempre entregadas a un gestor autorizado por el            gei) se reducen básicamente a emisiones procedentes del
gobierno vasco, a un garbigune (o punto limpio) o a un             combustible empleado (tanto en los grupos electrógenos,
sistema integrado de gestión (s.i.g.), según sea el caso.          como en los desplazamientos de sus empleados por
                                                                   motivos de trabajo) y a emisiones de gases refrigerantes
cabe destacar que euskaltel ofrece a sus empleados la              de los sistemas de climatización o de gases aislantes de los
posibilidad de entregar los residuos (señalados con * en           transformadores de alta tensión (averías).
la tabla anterior) de baterías de móvil, pilas alcalinas, pilas
botón y cds/dvds generados en sus actividades privadas             las restantes emisiones que controla euskaltel son las
o en sus hogares, utilizando para ellos los contenedores           emisiones indirectas, que provienen de la generación de
distribuidos por los edificios.                                    electricidad consumida por la organización.

euskaltel tiene implantada la separación de residuos               euskaltel esta adherida a la iniciativa stop co2 euskadi
de envases en los edificios corporativos, colocando                (ver www.stopco2euskadi.com), en calidad de miembro
contenedores amarillos para la recogida de este tipo de            “asociado plus”, lo que implica la realización y publicación
residuos en las dependencias habilitadas para ello en los          de los cálculos anuales de las emisiones de gases de
edificios corporativos.                                            efecto invernadero (gei), la definición de un plan para su
                                                                   reducción y la verificación por un tercero reconocido.
asimismo, euskaltel está adherido al sistema integrado de
gestión ecoembes para la gestión de los residuos derivados         asimismo, euskaltel calcula su huella de carbono de
de los envases que pone en el mercado.                             organización anualmente y elabora los informes de
                                                                   emisiones de gei siguiendo los requisitos especificados
otro de los residuos generados son los restos vegetales            en la norma une- iso 14064-1:2006, donde se cuantifican
después de podas y cortes de césped, y que son utilizados          tanto las emisiones directas como indirectas.
por la empresa de mantenimiento de jardines para la
preparación de compost en sus instalaciones.                       euskaltel calcula las emisiones que son controladas por
                                                                   la organización, tanto las directas que provienen de
es importante destacar que euskaltel no ha realizado               fuentes pertenecen a la organización (alcance 1) como las
movimientos transfronterizos de residuos peligrosos, por lo        indirectas derivadas de las generación de electricidad de
que el convenio de basilea no afecta a nuestra actividad.          origen externo (alcance 2), excluyendo las otras emisiones
                                                                   indirectas de origen externo no controladas por la
control de emisiones y vertidos                                    organización (alcance 3).

• emisión de gases                                                 en 2013 euskaltel ha calculado la huella de carbono de su


48

                                                                           medio ambiente
                                                                              memoria de responsabilidad corporativa 2013




producto/servicio de acceso a internet. esto ha supuesto
calcular las emisiones de gei durante su ciclo de vida
completo, desde la fabricación del equipo hasta su fin de
vida, y teniendo en cuenta su impacto tanto en el fabricante,
en la red de euskaltel, en el gestor de residuos, como en el
hogar del cliente.

para 2014 está previsto ampliar este análisis y efectuar el
análisis del ciclo de vida del producto osoa, lo que incluye
los servicios de telefonía fija, acceso a internet, televisión,
telefonía móvil y datos móvil.

en 2013 las emisiones indirectas han representado
un 94% del total de emisiones y se han reducido
en un 25,7% respecto 2012. en cambio, aunque
las emisiones directas derivadas del combustible
empleado se han mantenido prácticamente iguales,
las directas derivadas de escapes accidentales de
gases refrigerantes (hidrofluorocarbonos) han sufrido
un aumento considerable.

para minimizar las emisiones de gei, euskaltel establece
anualmente planes de reducción de emisiones, que
principalmente se componen de medidas de ahorro
energético (planes de eficiencia energética) y de
ahorro de combustible. las medidas implantadas para
2013 se pueden consultar en los apartados “consumo
eléctrico” y “consumo de combustible”.

con relación a los gases refrigerantes, las emisiones             realizan a la red de saneamiento del consorcio de
se originan por las fugas o escapes de este tipo de               aguas del gran bilbao
gases que se producen en los circuitos de los sistemas
de climatización. euskaltel realiza actividades de                en 2013 no se han producido derrames accidentales,
mantenimiento preventivo para evitar, en lo posible,              por tanto no se han visto afectadas fuentes de agua,
la aparición de fugas.                                            ni ecosistemas

las emisiones de gases aislantes (sf6) se originan                 compromisos
por las fugas o escapes que se producen en los
transformadores de alta tensión.                                   ¿en qué vamos a trabajar en 2014?
las emisiones de otros gases (so2, nox) se pueden
                                                                    • realizar el seguimiento del plan de reducción de emisio-
consultar en la tabla “indicadores básicos”.
                                                                   nes de co2
                                                                    • puesta en marcha del plan de eficiencia energética 2014
• vertidos y derrames accidentales                                  • realizar el análisis ciclo de vida del producto/servicio
                                                                   osoa (telefonía fija, acceso a internet, televisión, telefonía
euskaltel no tiene vertidos de aguas residuales                    móvil y datos móvil).
industriales y los vertidos de aguas sanitarias se
                                                                                                                              49

comprometerse con las personas

                comprometerse con las personas
                memoria de responsabilidad corporativa 2013




                  este capítulo cubre los principios 1, 3, 4, 6 y 8 del pacto mundial de las naciones unidas




somos conscientes de que un pilar importante para la
sostenibilidad de nuestro negocio son nuestras personas,
sus conocimientos, competencias y capacidades son
claves para garantizar la competitividad empresarial. en
euskaltel la función de recursos humanos coordina todo
lo relacionado con las políticas de gestión de las personas
que trabajan en euskaltel.

euskaltel, fiel a sus criterios fundacionales, sigue apostando
por la estabilidad y continuidad de las personas. así, el 99,26%
de la plantilla tiene contrato de carácter fijo, indefinido
y de jornada completa. por otra parte, el compromiso y
vinculación del equipo humano se manifiesta tanto en los
bajos índices de rotación externa, 3,17% en 2007, 2,74% en
2008, 0,72% en 2009, 1,27% en 2010, en 2011 0,54%, en 2012
2,37% (*) y 1,8% en 2013 como en la antigüedad media de
la plantilla, más de trece años.

(*) en el año 2012 se empezó a incluir para el cálculo del
indicador de rotación al personal en excedencia.

por otra parte en las siguientes tablas se presenta la
evolución en el número de empleados y la rotación externa
desglosada por edad y sexo.




51

                                        comprometerse con las personas
                                                                              memoria de responsabilidad corporativa 2013




la plantilla de euskaltel tiene una edad media de 42,14          horarios de entrada y salida, como en lo relativo a ausencias
años, y un grado de cualificación apreciable, pues el 65 %       o solicitud de permisos y licencias por causas sobrevenidas.
son titulados universitarios, el 26 % es personal técnico y el   53 personas, un 9,7 % de la plantilla, disfrutan de reducción
9 % restante dispone de otro tipo de titulación.                 voluntaria de su jornada laboral por cuidado de menores
                                                                 a 31 de diciembre de 2013. el permiso de paternidad es de
política retributiva                                             31 días pudiéndose disfrutar 7 de ellos de forma flexible
                                                                 durante los nueve primeros meses de vida del bebé.
además de la retribución fija, todas las personas de
euskaltel participan de un sistema de retribución variable       en el mes de julio de 2012 se puso en marcha el proyecto
en un porcentaje sobre el salario fijo, las personas sujetas a   piloto sobre el teletrabajo. participaron 15 personas
convenio se les calcula en función del logro de los objetivos    adscritas a los distintos departamentos de la compañía.
fijados en el ejercicio para la empresa, así como por la         la dirección ha decidido continuar con la experiencia piloto
evaluación individual del desempeño. a las personas no           con la finalidad de contrastar los resultados obtenidos y así
sujetas a convenio se les calcula en función del logro de        poder disponer de más elementos para poder extender a
los objetivos fijados para la empresa, para su centro de         otros colectivos dentro de la compañía. en el año 2013 se
decisión y para su dirección así como por la evaluación          ha extendido la experiencia al colectivo de directivos.
individual del desempeño.
                                                                 en octubre de 2013 la compañía ha puesto en marcha un
al mismo tiempo, los comerciales tienen fijado un bono           programa de prejubilaciones a partir de los 58 años, con la
en función de la consecución de unos objetivos fijados de        finalidad de acercar de una manera poco traumática a los
ventas.                                                          trabajadores a su jubilación a través de una compensación
                                                                 de rentas y el mantenimiento de una serie de prerrogativas
el gasto salarial de euskaltel (en miles de euros) ha sido de    similares a las que tendría trabajando.
32.039 en 2011, de 31.708 en 2012 y de 34.379 en 2013.
                                                                 diálogo con la representación sindical
en línea con nuestra política sobre la gestión de personas,
los salarios son individuales, es decir, se retribuye a cada     fruto de las negociaciones con los representantes de los
persona en función de su responsabilidad, desempeño              trabajadores el 22 de diciembre de 2010 se firmó el ii
y aportación de valor a la compañía, no estableciéndose          convenio colectivo de euskaltel con vigencia desde el 1 de
diferencias por razón de sexo, edad, etc.                        enero de 2009 hasta el 31 de diciembre de 2013, el 86% de
                                                                 la plantilla está sujeta a convenio.
conciliación de la vida laboral y personal
                                                                 la dirección de euskaltel comunica a través de la intranet,
como apuesta por la conciliación de la vida laboral y            en la parte de información corporativa, un enlace donde se
personal, euskaltel plantea la relación laboral desde el         publican todos los acuerdos del comité paritario (dirección-
principio de flexibilidad, tanto en lo que se refiere a los      rlt) de seguridad y salud que deriva de la negociación
                                                                 colectiva.




                                                                                                                             52

               comprometerse con las personas
               memoria de responsabilidad corporativa 2013




integración de personas discapacitadas

euskaltel da cumplimiento a lo establecido en la ley
13/1982, de 7 de abril (lismi) a través tanto de la creación
de empleo directo, como de la puesta en marcha de
medidas alternativas, contempladas en dicha ley, basadas
en nuestro caso en la donación de 27.285,80 euros a la
fundación adecco.

se continua con el plan aflora diseñado con la finalidad
de hacer aflorar posibles discapacidades de las personas
ya empleadas en euskaltel. desde euskaltel destinamos
un importe mensual a esas personas mientras dura la
circunstancia incapacitadora. en euskaltel se ha realizado
para la plantilla diversas actividades de sensibilización con
la discapacidad.

igualdad de oportunidades

la plantilla de euskaltel está integrada por un 39,01% de
mujeres y un 60,99% de hombres.

puede verse en el gráfico adjunto, la distribución de la
plantilla por sexo.




53

                                         comprometerse con las personas
                                                                  memoria de responsabilidad corporativa 2013




la gestión del equipo humano de euskaltel se desarrolla
desde el respeto a los derechos humanos y el rechazo a
cualquier forma de discriminación, promoviendo la igualdad
de oportunidades, facilitando la libertad de asociación y
el derecho a la negociación colectiva, y procurando en su
ámbito de influencia la eliminación de todas las formas de
trabajo forzoso y obligatorio, muy especialmente aquellas
que tienen que ver con el trabajo infantil. por todo ello,
podemos constatar que no se ha producido ningún
incidente de discriminación.

el convenio colectivo de euskaltel 2009-2013 se ha
prorrogado a 2014, por tanto se mantiene en vigor no solo
la política de igualdad sino el despliegue de la misma.
además y con objeto de ir adaptándonos y evolucionando
en nuestros compromisos de igualdad el cuadro de mando
de rrhh ha pasado a incluir en los indicadores necesarios
la perspectiva de género.

la siguiente tabla muestra la relación entre el salario inicial
estándar de euskaltel comparado con el salario mínimo
interprofesional, así como la distribución por edad de la
plantilla de euskaltel según organigrama.




                                                                                                                54

               comprometerse con las personas
               memoria de responsabilidad corporativa 2013




formación y política de prevención

las acciones formativas han supuesto 27.757 horas en
el año 2013, lo que equivale a algo más de 51 horas por
persona. el plan de formación se divide en cuatro grandes
bloques, atendiendo a los objetivos y los destinatarios
de la actividad: formación en competencias personales;
formación en habilidades directivas y de gestión; formación
técnica o para técnicos y formación técnica para no técnicos.

ello supone un promedio en el año 2013 de 75 horas de
formación por director, 59 horas por gerente y 48 horas en
cuanto al resto de personas de euskaltel.

formación en euskara

en 2013 hemos seguido avanzando en el desarrollo del “plan
de euskara”, ya consolidado en la compañía. en el ámbito
interno, se ha conseguido que en 2013 el 37,90% de nuestro
equipo humano posea un alto grado de conocimiento del                 euskara             2011    2012    2013
euskara, que se acredita por la obtención del perfil 2 o        nº de horas de forma-
superior según habe (gobierno vasco).                                                     7.041   5.468   4.460
                                                                   ción de euskara
                                                                nº de personas partici-
en la siguiente tabla se pueden observar las horas de                                     111      82      70
                                                                        pantes
formación de euskara impartidas:




55

                                        comprometerse con las personas
                                                                               memoria de responsabilidad corporativa 2013




política de prevención y seguridad                               siniestralidad laboral

toda la política de formación referida a la seguridad            la entidad gestora que asume la protección de las
y salud en el trabajo cumple las recomendaciones de la           contingencias profesionales o los facultativos del servicio de
organización internacional del trabajo (oit). además             prevención de euskaltel nunca han elaborado ni tramitado
nuestra empresa ha renovado la certificación ohsas               un parte de enfermedad profesional de las recogidas en
18001:2007 que está integrada en el sistema de gestión.          el real decreto 1299/2006. ni tan siquiera se ha dado el
                                                                 caso de que tuvieran conocimiento de la existencia de una
asimismo, euskaltel tiene también constituido el comité de       enfermedad que podría ser calificada como profesional.
seguridad y salud paritario formado por cinco miembros
por parte de la representación social y cinco miembros           en cuanto a la accidentalidad, durante 2013 ha ocurrido un
por parte de la dirección de la empresa, además de un            único accidente con baja y tan sólo 5 accidentes sin baja.
representante del servicio de prevención propio como             debemos destacar que hasta la ocurrencia de ese único
miembro permanente, con voz pero sin voto.                       accidente con baja se encadenaron 29 meses consecutivos
                                                                 sin incidentes con baja. comparando los índices de
la formación en materia de prevención es específica              accidentalidad interanuales con los del ejercicio anterior,
en función del puesto de trabajo. desde el día de su             podemos observar que los indicadores han subido un poco
incorporación, euskaltel informa a las personas de los riesgos   pero se mantienen bajos y en línea con ejercicios anteriores.
de su puesto de trabajo e imparte la formación necesaria
en cada caso. además, con carácter general, se evalúan           nuestra accidentalidad sigue siendo tan baja, que cualquier
los riesgos que podrían desencadenar una emergencia y            eventualidad produce una gran variación en los indicadores
se realiza anualmente un simulacro de evacuación en los
edificios ocupados por personal de euskaltel. las acciones       a la hora del cálculo de la tasa de absentismo, que en 2013
formativas llevadas a cabo por euskaltel en prevención de        es de 1,9%, donde se tienen en cuenta las horas perdidas
riesgos laborables durante el 2013 completaron un total          por baja por enfermedad común. las horas perdidas por
de 105 horas.                                                    baja por accidente se contabilizan en el índice de gravedad.

en el portal del empleado se dispone de información sobre        para finalizar, podemos añadir que ningún trabajador
las medidas de emergencia en caso de incendios y otras           de euskaltel, desde su fundación, ha sufrido nunca un
eventualidades, así como información sobre los riesgos           accidente mortal por causas laborales.
específicos relacionados con cada uno de los puestos
de trabajo y las normas de prevención de aplicación              atención a la salud de las personas
relacionadas. además se realizan auditorías internas y
externas verficando aspectos ambientales, de calidad, y de       analizada la actividad de euskaltel no se considera que
seguridad del personal implicado en tareas de campo para         como consecuencia de la misma se deriven enfermedades
la prestación de los servicios de euskaltel                      graves que puedan afectar a sus trabajadores, sus familiares
                                                                 o la comunidad en general. no obstante la atención a la
en 2013 se ha completado el proceso de evaluación de             salud de las personas contempla el aspecto preventivo, la
riesgos psicosociales comenzado en el ejercicio anterior.        asistencia primaria, y la atención en caso de enfermedad
las principales diferencias de este proceso respecto a los       o accidente. desde el punto de vista preventivo, euskaltel
llevados a cabo desde 2001 han sido el método empleado           practica reconocimientos médicos en función de los riesgos
y la gestión de los resultados.                                  asociados a cada puesto de trabajo.




                                                                                                                              56

               comprometerse con las personas
               memoria de responsabilidad corporativa 2013




en 2013 se ha cerrado el último proceso de evaluación
específica de riesgos psicosociales y se ha comprobado una
vez más que a nivel de compañía no existe una incidencia
reseñable de este tipo de riesgos. no obstante, se han
puesto en marcha algunas acciones de mejora puntuales
sobre este aspecto que se ejecutarán en 2014.

en el marco del grupo de trabajo de prl de ametic del
que forma parte euskaltel, se ha empezado a trabajar en el
concepto de empresa saludable.
                                                               existen diferentes herramientas o canales que facilitan
                                                               el flujo de los mensajes y favorecen la integración, la
                                                               motivación, el desarrollo profesional y la productividad.

                                                               junto a la intranet corporativa, se celebran reuniones
                                                               (reuniones internas de equipo, de cada centro de
                                                               decisión, de la presidencia y dirección general con todas
                                                               las personas para comunicar decisiones estratégicas o
                                                               cambios organizativos). con carácter general, los cambios
                                                               organizativos son comunicados, previamente a su
                                                               oficialización en el organigrama de la compañía que se
                                                               cuelga en la intranet, a las personas afectadas y después al
                                                               área afectada.

                                                               otra forma novedosa y diferenciadora que utiliza euskaltel
                                                               en su comunicación interna es la celebración de los
                                                               ‘desayunos con el presidente’ (21 desayunos en 2013 y
                                                               499 asistentes), que cumplieron su sexta edición. en ellos,
                                                               las personas de euskaltel comparten con el presidente de
                                                               la compañía un tiempo para plantearle directamente sus
                                                               dudas e inquietudes, así como sus retos e ilusiones. en 2013
                                                               se unió el nuevo director general a estos encuentros.

comunicación y relaciones internas                             la revista digital interna es otro de los instrumentos a
                                                               través de los cuales se comparte la información de interés
comunicación interna                                           relativa a la compañía y a los diferentes equipos y personas
                                                               que la componen.
en euskaltel, la comunicación interna es una actividad
consustancial a la vida de la compañía y es asumida como       en la intranet se encuentra también el código ético de
un proceso que contribuye a la consecución de los objetivos    la empresa. durante el año 2013, no se ha producido
estratégicos, al tiempo que fomenta la participación y la      ningún incidente relativo a la contravención grave de las
identificación de sus personas con los valores del proyecto.   instrucciones y protocolos establecidos en la compañía.




57

               comprometerse con las personas
               memoria de responsabilidad corporativa 2013




acción social interna

durante todo el ejercicio 2013 se ha continuado con
la promoción e integración de los empleados en las
diferentes iniciativas enmarcadas en el ámbito interno de
la responsabilidad social empresarial de euskaltel.

con este enfoque se ha participado en el impulso de la
iniciativa organizada por una familia vizcaína para la
recogida de tapones solidarios, cuya conversión en dinero
es destinada a sufragar los gastos médicos y la compra         por último, los empleados de euskaltel disponen de una
de dispositivos para mejorar la movilidad de un niño.          serie de beneficios sociales, que bien tienen que ver con
asimismo se realizó, durante la campaña navideña y por         los productos o servicios que prestamos o bien están
tercer año consecutivo, la recogida de alimentos para el       relacionados con la seguridad y salud de las mismas.
banco de alimentos de bizkaia.                                 alguno de los más significativos son:

euskaltel sigue colaborando con la campaña “dona tu            • complemento salarial a la prestación de seguridad social
móvil” (http://www.donatumovil.org/) puesta en marcha          en situación de it por cualquier causa, ha supuesto un coste
por las ong alboan y cruz roja, facilitando la recogida        de 132.217,76 euros anuales.
de teléfonos móviles usados en los edificios corporativos      • seguro de accidentes: supone una prima anual de
y en los puntos de venta, para su posterior venta como         37.271,94 euros.
material usado y obtención de fondos para sus fines.           • ayuda familiar discapacitado: 165,16€/mes por familiar,
                                                               habiendo un total de quince familias afectadas por lo que
la acción social interna se enlaza con la responsabilidad      el coste total de esta ayuda asciende a 29.728,80 euros
social corporativa de diferentes maneras. una de ellas es      anuales.
la colaboración con el telemaratón solidario de eitb, que      • ayuda plan aflora a empleados con discapacidad
en 2013 se enfocó a la investigación de trasplantes de         funcional: 175€/mes por persona, habiendo un total de
órganos y tejidos y a la concienciación sobre la importancia   cuatro personas afectadas por lo que el coste total de esta
de la donación. con este motivo, los empleados se unieron      ayuda asciende a 8.400 euros anuales.
de nuevo en una cuarta edición del calendario solidario        • un plan de compensación flexible que permite obtener
de euskaltel. además de protagonizar las imágenes, la          un mayor rendimiento a los ingresos de los empleados
recaudación, 1.480 euros, por su venta entre los propios       mediante la contratación o compra de una serie de
empleados y sus familiares fue a parar a dicho objetivo        productos.
médico.

el año 2013, continuó el desarrollo entre los empleados de      compromisos
euskaltel del plan familia conjuntamente con la fundación
adecco, cuyo objetivo es apoyar a aquellos empleados            ¿en qué vamos a trabajar en 2014?
con problemas de discapacidad entre sus familiares para
procurarles programas de inserción laboral y de ocupación         • explorar el concepto de empresa saludable.
de ocio-tiempo libre.                                             • desarrollar acciones derivadas del plan de igualdad y
                                                                diversidad.
también se celebró la décima edición de la fiesta de              • nuevo código ético de empleados alineado con la po-
olentzero para los hijos de los empleados de euskaltel          lítica de defensa corporativa.
con motivo de las festividades navideñas, reforzándose el         • implantar el sistema de gestión para la prevención de
encuentro entre empleados y familias de euskaltel.              delitos.


58

     compromiso social




59

                compromiso social
                memoria de responsabilidad corporativa 2013




               este capítulo cubre los principios 6, 9 y 10 del pacto mundial de las naciones unidas



actividad institucional                                            de acuerdo a los compromisos que nos marcábamos para
                                                                   el ejercicio 2013 de definir los patrocinios estratégicos para
2013 es un año de posicionamiento institucional. la situación      nuestro mercado natural, hemos incidido en diferentes
de crisis económica se mantiene, hay un clima general de           ámbitos que abarcan las diferentes facetas de nuestra
austeridad presupuestaria y, pese a esta situación, la compañía    sociedad: familia, formación, educación y cultura, deportes,
debe mantener su misión de permanecer unida y vinculada a          integración e igualdad, entre otros.
los territorios en los que opera. la cercanía y el compromiso
han sido, y siguen siendo, los criterios que han dirigido, tanto   dentro de los ámbitos en los que que hemos actuado durante
la relación con las instituciones, como la actividad social        el año 2013 destacamos:
y de patrocinios de euskaltel. en esta línea de actuación
euskaltel ha presentado ante las instituciones y sus diferentes    • ámbito familiar
departamentos proyectos de diferente índole y ha conocido
la sensibilidad institucional ante las cuestiones estratégicas     en euskaltel contamos con una amplia gama de servicios
del país.                                                          dirigidos a las familias. hemos trabajado este entorno desde
                                                                   el punto de vista de captación así como de fidelización. los
euskaltel goza además de una visión global de asuntos como         acuerdos con familias numerosas, más de cuatro mil socios
la innovación y la responsabilidad social empresarial gracias      en hirukide, entidad con la que colaboramos activamente,
a que ostenta la presidencia en dos entidades: innobasque          así como los descuentos negociados por pertenencia a estas
(agencia vasca de la innovación) e izaite (asociación de           asociaciones, han mantenido un colectivo muy importante,
empresas vascas por la sostenibilidad). esto ha permitido a        desde el punto de vista de clientes residenciales, vinculado
euskaltel participar activamente en innobasque trabajando          a euskaltel. con ellos colaboramos dando visibilidad a la
en la definición de las claves de evolución de la innovación       empresa en sus eventos anuales territoriales así como en los
en euskadi, así como actuar en izaite, como prescriptor en la      catálogos de ayudas y subvenciones que reciben las familias
elaboración del libro blanco de la responsabilidad social que      regularmente.
posicione al gobierno vasco y, concretamente, en lo que se
refiere al posicionamiento de la gran empresa en euskadi y su      otros eventos en los que participa el público familiar son
sistema de gestión sostenible en base a las nuevas tendencias      denon eskola, el día de la escuela pública vasca y en la
europeas. además a instancias de confebask, participamos           fiesta organizada por la ong afavi, como culminación a la
en kontsumobide (instituto vasco de consumo), donde                semana de la familia.
representamos al sector de las telecomunicaciones en el
mundo de los consumidores y usuarios. también formamos
parte de un buen número de clusters y asociaciones que
nos permiten intercambiar conocimiento o experiencias
empresariales:

también formamos parte de un buen número de clusters y
asociaciones que nos permiten intercambiar conocimiento
o experiencias empresariales: adegi, ametic, aoc,
fundación euskalit, apd, funko, f. arizmendiarrieta,
fundación ecotic, gaia, bilbao metropoli 30,
inkolan, innobasque, cebek, izaite, club financiero
de bilbao, sea, eiken, circulo de empresarios vascos,
fundación ecopilas, ecoembes, red española del
pacto mundial de naciones unidas.

60

                                                                     compromiso social
                                                                              memoria de responsabilidad corporativa 2013




otros evento a destacar son la aste nagusia de donosti y la     programa de sensibilización a través de conferencias y charlas
de bilbao, con el patrocinio de la actividad más familiar de    para empleados, en colaboración con la fundación adecco,
cualquier fiesta local, como es el de los fuegos artificiales   con el objetivo de acercar los valores de la superación personal
así como, con experiencias a clientes vinculadas a eventos      y la integración de las personas discapacitadas en la vida
y actividades familiares vinculadas al ocio.                    cotidiana.

• integración e igualdad                                        además, dentro del evento kirol eguna euskaltel se habilita
                                                                cada año una zona de sensibilización con el objetivo de
euskaltel tiene dentro de sus valores como compañía la          fomentar la integración de todos los grupos sociales a través de
igualdad y el respeto a la diversidad. y este compromiso a      la práctica deportiva. en ella los usuarios pueden conocer, de
nivel interno de la compañía tiene visibilidad externa.         manera participativa, los modalidades deportivas adaptadas
                                                                a las características de una persona con discapacidad.
conjuntando estos valores con los requirimientos de la lismi,
ley de integración social de personas con discapacidad, se      en materia de igualdad, euskaltel interviene socialmente
han establecido acuerdos con la fundación bat basque team,      en actividades que promueven este ámbito, como la
que trabaja con el objetivo de fomentar el deporte de alto      participación en la calificación y premio a la empresaria del
nivel del país vasco, para el impulso de los deportistas con    año que organiza la asociación de empresarias y directivas
diversidad funcional y del deporte profesional en mujeres.      de bizkaia.
esta actividad se incluye dentro las actividades de reversión
que la lismi contempla para las empresas vascas.                también colaboramos junto con el ayuntamiento de bilbao
                                                                y la diputacion de bizkaia, en denbbora sarea, que trabaja
también en cumplimiento de la lismi (ley de integración         para crear un espacio de colaboración público-privado
social de los minusválidos), se ha definido en euskaltel un     que permita diseñar e impulsar una nueva cultura de las

                                                                                                                               61

                 compromiso social
                 memoria de responsabilidad corporativa 2013




relaciones sociolaborales en términos de conciliación,           los competidores del mercado. las diferencias en producto,
corresponsabilidad y equidad de género.                          precio, servicios de valor añadido, postventa, no presentan
                                                                 grandes diferencias. ¿cómo atraer/retener entonces a los
a nivel interno, se han trabajado modelos de conciliación        clientes? las experiencias ofrecen ámbitos de gestión de
empresarial avanzados, como los que llevan años                  las emociones no susceptibles de compra y ese intangible
implementados en los países nórdicos, donde el nivel de          puede tener un plus en la decisión de mantenerse o cambiar
productividad de sus personas son ejemplos de éxito.             de operador.

• deportes                                                       hemos organizado quince experiencias durante el 2013,
                                                                 muchas de ellas con un gran nivel de seguidores en la red,
con carácter anual, euskaltel organiza una jornada de deporte    que han manifestado su agrado y asertividad por la oferta
en familia denominada kirol eguna euskaltel. durante el          lanzada. todas estas experiencias van unidas a conceptos de
evento festivo se celebran juegos y competiciones dirigidos      patrocinio que se construyen para ser experiencias únicas
a público de todas las edades donde familias enteras             e inimitables.
disfrutan de forma gratuita practicando diferentes modalides
deportivas dentro de un espíritu sano.

partiendo de la idea de que en muchas ocasiones la afición al
deporte pasa de ser algo racional a algo emocional, euskaltel
busca compartir esas emociones con la sociedad. a través de
la vinculación emocional que conseguimos con el patrocinio
del fútbol (athletic club, real sociedad y deportivo alavés),
buscamos el acercamiento al cliente y acompañar a los
aficionados en momentos de euforia y alegría, asi como en
los de sufrimiento y preocupación.

pero más alla del fútbol y de su valor mediático, también
valoramos los deportes minoritarios que tanto arraigo tienen
en nuestra sociedad, como son el surf, a través del patrocinio
de las más de 15 pruebas y campeonatos organizados por la
federación ehsf (euskal herriko surf federazioa) en la costa
vasca, sin olvidar el valor de las pruebas de montaña, o la
pelota. todos ellos son vehículos para la transmisión de los
valores vinculados a euskaltel como son, el esfuerzo, trabajo
en equipo, salud, naturaleza…

• experiencias

las experiencias van unidas al posicionamiento estratégico
que euskaltel ha definido como un valor diferencial hacia sus
clientes, elemento que también está siendo gestionando en




62

                                                                       compromiso social
                                                                                memoria de responsabilidad corporativa 2013




• formación para la acción

en materia de formación se han diseñado líneas de
colaboración en materia de prevención y uso responsable
de las telecomunicaciones así como de creatividad y
acercamiento al mundo digital.

euskaltel participa en el programa talentia que es
una iniciativa conjunta de bizkaia:talent junto con las
tres universidades vascas (la universidad de deusto, la
universidad del país vasco y mondragón unibertsitatea)
con sede social en el país vasco, que tiene como objeto
orientar al colectivo universitario con mayor potencial hacia
una adecuada inserción laboral y desarrollo profesional, así
como apoyar la vinculación del alumnado a la realidad
científica, tecnológica y empresarial de bizkaia y la cae. los
participantes, son estudiantes, seleccionados por las propias
universidades, estudiantes del último curso de la carrera con
mayor potencial, tanto desde el punto de vista académico
como desde el punto de vista de las potenciales habilidades
sociales y humanas.

por otra parte, euskaltel e innobasque colaboran en la
celebración en euskadi del torneo first lego league, cuyo
propósito es desarrollar en las y los jóvenes habilidades
creativas, pensamiento analítico, trabajo en equipo y, sobre      • gozatueuskaltel.com
todo, fomentar valores de innovación trasladando, al mismo
tiempo, conocimientos tecnológicos y científicos.                 gozatu ya ha cubierto una tarea de ser el espacio de encuentro
                                                                  entre la empresa y sus acciones de reversión a la sociedad. en
• educación, cultura y euskera                                    esta web contamos y dejamos la huella del paso de euskaltel
                                                                  en un sinfín de pequeñas y grandes actividades en el entorno
euskaltel ofrece a sus clientes la elección del idioma en         del mercado natural. ahora toca potenciarla y hacer de ella
el que desea normalizar la relación con el operador. este         una herramienta más global y a la vez, más cercana y útil.
elemento fue pionero y un gran valor diferencial en la oferta     es la zona de interacción social por excelencia. este espacio
que euskaltel realizó al mercado. es un activo que enriquece      busca el encuentro del consumidor con el mundo euskaltel,
la oferta hacia los clientes y que no debe perder perspectiva     con la cultura, el ocio, los sorteos, los prescriptores, historias
en la relación con el usuario. unida a esta decisión, euskaltel   compartidas, recomendaciones, imágenes de eventos,
materializó un plan de formación interna para dar respuesta       actos sociales. este espacio busca la identificación de los
a esta exigencia de mercado y lo visualizó patrocinando           consumidores y usuarios con el mundo de los intangibles.
eventos unidos al fomento del uso del euskera. esa línea se       buscamos captar la atención y participacion de los clientes
ha mantenido en el 2013 con la colaboración con la red de         o potenciales clientes y que se sientan representados por los
ikastolas y acuerdos con la federación de ikastolas.              patrocinios y eventos en los que actuamos.




                                                                                                                                   63

               compromiso social
               memoria de responsabilidad corporativa 2013




fundación euskaltel                                              técnico al distribuidor para establecer, a través de dichos
                                                                 foros, soporte técnico directo a los puntos de venta y al mismo
uno de los objetivos de la fundación euskaltel es impulsar       tiempo ofrecerles formación on line. la buena acogida por
el desarrollo de la vida digital en la sociedad, acercando/      parte de los puntos de venta se refleja en las 1.409 consultas
educando en las nuevas tecnologías a aquellos colectivos que     recibidas en tan sólo 5 meses. por parte de euskaltel, se
les resulta más complicado su aprendizaje (personas mayores,     enviaron 1.469 respuestas.
con menos recursos, con discapacidad…) o en colectivos
que muestran su interés por continuar su aprendizaje. este       hay que destacar la utilización del aula móvil (autobús
aspecto responde a nuestro compromiso marcado en 2013 de         euskaltel) como apoyo a la labor comercial. en 2013 recorrió
impulsar el desarrollo de la vida digital en nuestra sociedad    30 municipios en 78 días.
y al mismo tiempo de colaborar con las instituciones en el
fomento de los planes de la sociedad de la información que       • impulso a la estrategia de euskaltel
nos sitúen en la línea de liderazgo.
                                                                 como impulso a la estrategia de euskaltel de favorecer
• acciones formativas                                            la compartición de conocimiento digital y dar soporte a
                                                                 las nuevas industrias digitales, a la vez que consolidar el
el proyecto eskola euskaltel agrupa todas las actividades        posicionamiento en el ámbito del entretenimiento y el ocio, la
de formación dirigidas a los grupos de interés externos          fundación euskaltel ha continuado desarrollando proyectos
al colectivo de empleados de euskaltel en los mercados           en 2013 que han permitido cubrir un aspecto de ocio con
residencial y empresa. el número de formaciones presenciales     aportación tecnológica, fomentando la versión más divertida
impartidas ha sido de 20, el número de personas formadas,        y juvenil de las tecnologías.
535 y el número de horas impartidas, 1.399.
                                                                 las actividades realizadas a destacar en 2013, son las
respecto a la plataforma on line e-eskola, de formación-         siguientes:
comunicación con estos grupos de interés externos, fueron
los foros el área más utilizada y de utilidad por parte de los   euskal encounter 21
instaladores. el número de interacciones fue de 300. dado
el éxito de la herramienta, se habilitó la plataforma para       del 25 al 28 de julio del 2013 se celebró las 21ª edición de
que pudiera ser utilizada por el departamento de soporte         la euskal encounter, que reunió a más de 7,000 aficionados

                                                                    compromiso social
                                                                             memoria de responsabilidad corporativa 2013




a la informática y los videojuegos.                            asistieron al encuentro posibilitando nuevas oportunidades
                                                               de negocio y visiones alternativas de trabajo.
la euskal encounter es la party más veterana del estado
español y se encuentra entre las parties más grandes del       gamegune 11
mundo.
                                                               electronic sports (esports) o deportes electrónicos es el nombre
entre sus jóvenes participantes encontramos personas de        que reciben el conjunto de competiciones organizadas donde
más de 15 países diferentes y de todas las comunidades         se enfrentan profesionales de los videojuegos. gamegune es
autónomas. el 45% proviene de la capv, el 50% del resto del    una competición a nivel europeo de esports. su gran prestigio
estado y un 5% de otros países.                                lo ha ido forjando en el seno de la euskal encounter durante
                                                               11 años y con el counter strike 1.6 como juego estrella.
en la opengune, la zona de stands, conferencias y talleres
de la euskal encounter abierta a todo el público, se llegó a   este año se utilizó el cod (call of duty) cómo juego estrella
un acuerdo estratégico con enpresa digitala, para que ésta     y por primera vez se adentró dentro de las competiciones
se nutriera de workshops organizados por la citada entidad     internacionales de consola.
y dirigidos fundamentalmente a las empresas vascas. el éxito
fue tal que se generó lista de espera para poder participar
en ellos. 10.000 personas pasaron en algún momento por
                                                                compromisos
la zona de la opengune, donde tanto euskaltel como otros
patrocinadores pudieron exhibir sus productos y servicios.
                                                                ¿en qué vamos a trabajar en 2014?
gipuzkoa encounter 7
                                                                 • definir los patrocinios que euskaltel considere estraté-
                                                                gicos para su mercado natural.
la séptima edición de la gipuzkoa encounter se celebró del
                                                                 • colaborar con las instituciones en el fomento de los
1 al 3 de marzo de 2013.
                                                                planes de la sociedad de la información que den visibili-
                                                                dad a euskaltel como empresa líder del sector y compro-
se reunieron 400 ordenadores y 600 personas en el
                                                                metida con su entorno.
poilidepotivo usabal de tolosa y se organizaron encuentros
                                                                 • redefinir la fundación euskaltel adaptando su misión,
entre la industria del videojuego vasco y los creativos que
                                                                visión y valores para dar respuesta a las nuevas exigencias
                                                                de la sociedad digital.
                                                                 • dotar a la gamegune de entidad propia separada de la
                                                                euskal encounter.




                                                                                                                              65

indicadores

               indicadores
               memoria de responsabilidad corporativa 2013



                                                                 indicadores gri reseñados
     indicador                         páginas                                     indicador                                 páginas
        1.1                                 6                                          en12                                      41

        1.2                     11-12-13-15-16-24-31-40                                en13                                      41

        2.1                                10                                          en14                                      40

        2.2                             10-14-15                                       en15                                      41

        2.3                                22                                          en16                                    42-48

        2.4                                10                                          en17                                    42-48

        2.5                                10                                          en18                                    48-49

        2.6                               10-19                                        en19                                  42-48-49

        2.7                           10-14-29-32                                      en20                                    42-49

        2.8                          10-14-15-19-51                                    en21                                      49

        2.9                               21-22                                        en22                                  42-46-47

        2.10                              24-25                                        en23                                      49

        3.1                                 9                                          en24                                      48

        3.2                                24                                          en25                                      49

        3.3                                 9                                          en26                           40-41-42-45-46-48-49

        3.4                                10                                          en27                                  46-47-58

        3.5                                 9                                          en28                                      42

        3.6                                 9                                          en29                                    42-44

        3.7                                 9                                          en30                                      40




                        en la pág. 22 se referencian las empresas      enfoque de gestión de prácticas labora-
        3.8                                                                                                           17-52-53-54-55-56-57
                                       participadas.                           les y ética del trabajo




        3.9                                3-9                                          la1                                    51-52

        3.10                                9                                           la2                                    51-53

        3.11                               3-9                                          la3                                    52-55

        3.12                              67-70                                         la4                                      52

        3.13                                5                                           la5                                      57

        4.1                               20-22                                         la6                                      56

        4.2                                20                                           la7                                      56

        4.3.                               20                                           la8                                      56

        4.4                           21-22-56-57                                       la9                                      56

        4.5                                20                                           la10                                   55-56




                          euskaltel considera que no es necesario
                        implantar ningún procedimiento específico
        4.6                                                                             la11                     55- nota aclaratoria nº 1 (pág. 69)
                      relacionado con este indicador para la gestión
                             del máximo órgano de gobierno.




67

                                                                                                  indicadores
                                                                                           memoria de responsabilidad corporativa 2013



                                            indicadores gri reseñados

      4.7                   21                                la12                                       52

      4.8                   19                                la13                                    20-53-54

      4.9              20-21-22-24                            la14                                       52


     4.10                   24                  enfoque de g. de derechos humanos           17-51-52-53-54-55-56-57-58


     4.11         13-19-24-31-36-40-42-56                     hr1                           nota aclaratoria nº2 (pág. 69)

     4.12                 42-60                               hr2                                        34


     4.13                   60                                hr3                                        24


     4.14                   25                                hr4                                        54

     4.15                   24                                hr5                                        52

     4.16                 24-25                               hr6                           nota aclaratoria nº3 (pág. 69)

     4.17                 25-26                               hr7                           nota aclaratoria nº4 (pág. 69)

enfoque de ges-
tión económico              13                                hr8                           nota aclaratoria nº5 (pág. 69)
   financiero




                                                                                    n.a. en el ámbito de actividad de euskaltel no
     ec1               10-14-32-52                            hr9
                                                                                       existen colectivos indígenas en el 2013




     ec2                  15-48                       enfoque gestión social                   17-60-61-62-63-64-65

     ec3                    58                                 so1                                       25

     ec4                    16                                 so2                                    13-14-57

     ec5                    54                                 so3                                      34-57

     ec6                    34                                 so4                                       57

     ec7                  22-34                                so5                          nota aclaratoria nº6 (pág. 69)

     ec8                    37                                 so6                          nota aclaratoria nº7 (pág. 69)

     ec9                    36                                 so7                          nota aclaratoria nº8 (pág. 69)

  enfoque g.
                          15-40                                so8                     30-31-42, nota aclaratoria nº8 (pág. 69)
  ambiental

     en1                  42-45                         enfoque producto                                 14

     en2                 42-45-46                              pr1                                      26-30

     en3                 9-42-44                               pr2                                       38

     en4                 9-42-44                               pr3                                       38

     en5                    42                                 pr4                          nota aclaratoria nº9 (pág. 69)

     en6                    48                                 pr5                                  26-30-31-38

     en7                  42-44                                pr6                         nota aclaratoria nº10 (pág. 69)

     en8                  42-44                                pr7                                       30

     en9                    44                                 pr8                                       31

     en10                   44                                 pr9                                      30-31

     en11                   41




                                                                                                                                         68

               indicadores
               memoria de responsabilidad corporativa 2013




                                                             notas aclaratorias

nº 1 - no se informa sobre la formación continua a los trabajadores para apoyarles en la gestión del final de sus carreras
profesionales.

nº 2 – no hay acuerdos de inversión significativos que incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto
de análisis en materia de derechos humanos, a excepción del cumplimiento legal en materia de seguridad.

 nº 3 – la legalidad vigente garantiza este derecho. el artículo 6 del estatuto de los trabajadores prohíbe la admisión al
trabajo a los menores de edad.

 nº 4 - la legalidad vigente garantiza este derecho. el trabajo debe ser ofrecido libremente y los empleados deben tener
libertad para dejarlo cuando quieran. el artículo 49 del estatuto de los trabajadores reconoce el derecho al trabajador a
abandonar el trabajo voluntariamente cuando así lo desee.

 nº 5 – el personal de seguridad de euskaltel no realiza funciones de cara al público, están debidamente identificados
y ha recibido la formación requerida en materia de normas y procedimientos internos de euskaltel, sistemas y equipos
utilizados, así como en primeros auxilios y protección de datos.

nº 6 – los mecanismos son los establecidos en el código ético de empleados, y en el código ético de proveedores.

nº 7 – euskaltel no ha realizado donaciones a partidos políticos ni a sus candidatos.

nº 8 – no consta decisión oficial alguna que afecte a nuestra empresa en esta materia.

 nº 9 – no se ha recibido ninguna reclamación por incumplimiento de la regulación y de los códigos voluntarios relativos
a la información y al etiquetado de los productos y servicios.

nº 10 - euskaltel no está adherida a ningún código voluntario en materia de comunicaciones de marketing, incluida la
publicidad.




69

                                               indicadores
                                         memoria de responsabilidad corporativa 2013




suplemento de telecomunicaciones


             indicadores gri reseñados

   indicador                                     páginas
      io1                                            36

      io2                                           n.a.

      io3.                                          42-56

      io4                                           n.a.

      io5                                            42

      io6.                                           42

      io7                                            41

      io8                                           36-41

      pa1                                            37

      pa2                                            15

      pa3                                            38

      pa4                                            37

      pa5                                           14-37

      pa6                                            38

      pa7                                            38

      pa8                                            42

      pa9                                            41

     pa10                                            30

     pa11                                         38-46-58

      ta1                                        42-44-46-48

      ta2                                        42-44-46-48

      ta3                                           n.d.

      ta4                                           n.d.

      ta5                                            38




                                                                                       70

                    indicadores
                    memoria de responsabilidad corporativa 2013




                                                  tabla de relación pacto mundial - gri



                                                                                               indicadores gri             indicadores indirectamente
     área pacto mundial                                  principio
                                                                                           directamente relevantes                 relevantes


                                     principio 1 - las empresas deben apoyar y respetar
                                     la protección de los derechos humanos fundamen-
                                                                                                      hr1-9                        la4,la13,la14;so1
                                      tales, reconocidos internacionalmente, dentro de
                                                    su ámbito de influencia.
        derechos humanos

                                      principio 2- las empresas deben asegurarse de
                                     que sus empresas no son cómplices en la vulnera-               hr1-2, hr8
                                              ción de los derechos humanos.



                                      principio 3 - las empresas deben apoyar la liber-
                                      tad de afiliación y el reconocimiento efectivo del           hr5; la4,la5
                                             derecho a la negociación colectiva.



                                          principio 4 - las empresas deben apoyar la
                                       eliminación de toda forma de trabajo forzoso o                  hr7                               hr1-3
                                                    realizado bajo coacción
              trabajo

                                     principio 5 - las empresas deben apoyar la erradi-
                                                                                                       hr6                               hr1-3
                                                  cación del trabajo infantil.



                                        principio 6 - las empresas deben apoyar la
                                      abolición de las prácticas de discriminación en el        hr4;la2,la13,la14                  hr1-2; ec5,ec7;la3
                                                   empleo y la ocupación.


                                       principio 7 - las empresas deberán mantener
                                       un enfoque preventivo que favorezca el medio                    4.11                               ec2
                                                          ambiente.


                                       principio 8 - las empresas deben fomentar las
                                                                                     en2, en5-7,en10, en13-14, en18,       ec2;en1,en3-4,en8- 9,en11-12, en15-
         medio ambiente              iniciativas que promuevan una mayor responsabi-
                                                                                         en21-22, en26-27, en30             17,en19-20,en23-25,en28-29;pr3-4
                                                       lidad ambiental.



                                        principio 9 - las empresas deben favorecer el
                                                                                           en2, en5-7,en10, en18,en26-27
                                          desarrollo y la difusión de las tecnologías



                                     principio 10 - las empresas deben trabajar contra
     lucha contra la corrupción      la corrupción en todas sus formas, incluidas extor-              so2-4                              so5-6
                                                       sión y soborno


71

                                                                                                                                                                                  indicadores
                                                                                                                                                                      memoria de responsabilidad corporativa 2013




                                                                                                            niveles de verificación gri

la memoria de euskaltel, por su nivel de información aportado, ha obtenido la verificación de un auditor externo para el
nivel a. por lo tanto, el nivel de verificación de euskaltel es a*.




                           nivel de aplicación             c              c+                                                           b                                   b+                                                a                     a+



                                                     informar de:                                            informar de los criterios listados en nivel c, más 1.2



                                                          1.1                                                                       3.9,3.13
                                 perfil                                                                                                                                                                              ídem que nivel b
                                                        2.1-2.10                                                              4.5-4.13,4.16-4.17

                                                    3.1-3.8,3.10-3.12


                                                    4.1-4.4,4.14-4.15
                                                                          informe verificado externamente




                                                                                                                                                                           informe verificado externamente




                                                                                                                                                                                                                                                   informe verificado externamente
    información estándar




                                                                                                             enfoque de gestión para cada categoría de indica-                                                enfoque de gestión para cada
                           enfoque de gestión       no se requiere
                                                                                                                                  dores                                                                         categoría de indicadores




                                                                                                                                                                                                                 informar de cada indicador
                                                                                                                                                                                                               central/principal de g3 y de los
                                                                                                                                                                                                             suplementos (si son versión final),
                                                 informar al menos de                                                                                                                                         con especial cuidado en relación
                             indicadores de                                                                                                                                                                     al principio de materiabilidad
                                                 10 indicadores de ren-                                         informar como mínimo de 20 indicadores de
                              desempeño e                                                                                                                                                                                    tanto:
                                                  dimiento, incluyendo                                        rendimiento, al menos uno de cada: económico,
                             indicadores de
                                                 al menos uno de cada:                                       ambiental, derechos humanos, laborales, sociedad y
                              suplementos
                                                   social, económico y                                                  responsabilidad de producto
                               sectoriales
                                                        ambiental


                                                                                                                                                                                                             a)informando sobre el indicador


                                                                                                                                                                                                                b)explicando la razón de la
                                                                                                                                                                                                                         omisión




                                                                                                                                                                                                                                                                                     72
