memori




mmemoria

mme




2014 memoria de responsabilidad corporativa




                                        gri a+


                     memoria de responsabilidad corporativa 2014




principios del pacto mundial de las naciones unidas

euskaltel está adherido al pacto mundial de las naciones unidas. en la presente memoria de
responsabilidad corporativa, que también tiene la función de informe de progreso, se indican al
principio de cada sección aquellos principios del pacto mundial que cubre el texto.




principio 1       las empresas deben apoyar y           principio 6      las empresas deben apoyar la
                  respetar la protección de los                          abolición de las prácticas de
                  derechos humanos fundamentales,                        discriminación en el empleo y la
                  reconocidos internacionalmente,                        ocupación.
                  dentro de su ámbito de influencia.



principio 2       las empresas deben asegurarse         principio 7      las empresas deben mantener un
                  que no son cómplices en la                             enfoque preventivo que favorezca
                  vulneración de los derechos                            el medio ambiente.
                  humanos.



principio 3       las empresas deben apoyar la          principio 8      las empresas deben fomentar
                  libertad de asociación y el                            iniciativas que promuevan una
                  reconocimiento efectivo del                            mayor responsabilidad ambiental.
                  derecho a la negociación colectiva.



principio 4       las empresas deben apoyar la          principio 9      las empresas deben impulsar el
                  eliminación de toda forma de                           desarrollo y la difusión de
                  trabajo forzoso o realizado bajo                       tecnologías respetuosas con el
                  coacción.                                              medio ambiente.



principio 5       las empresas deben apoyar la          principio 10     las empresas deben trabajar
                  erradicación del trabajo infantil.                     contra la corrupción en todas sus
                                                                         formas, incluidas extorsión y
                                                                         soborno.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                           2

                                        indice




    verificación de la memoria de responsabilidad corporativa                            4

    declaración del presidente y del director general                                    5

    1.presentación y alcance de la memoria                                               7

    2.gobierno corporativo                                                               20

    3.relación con la cadena de valor                                                    32

    4.la red                                                                             37

    5.medio ambiente                                                                     42

    6.comprometerse con las personas                                                     54

    7.nuestro compromiso social                                                          61

    8.indicadores                                                                        67




3                                                memoria de responsabilidad corporativa 2014

verificación de la memoria de sostenibilidad


verificación de la memoria de responsabilidad corporativa
           verificación de la memoria de responsabilidad corporativa




memoria de responsabilidad corporativa 2014                            4

                                                         1. presentación de euskaltel



                   declaración del presidente y del director general

        nos transformamos para seguir contribuyendo a la economía digital del país vasco

en un mercado de nivel internacional, extremadamente competitivo en productos y servicios, y en un
sector inmerso en continuos cambios tecnológicos como es el de las tic, en euskaltel nos hemos
marcado como objetivo desarrollar servicios avanzados para seguir creciendo en euskadi y aumentar
nuestro liderazgo en los negocios clave y en los que hemos mantenido nuestro crecimiento en el último
año: banda ancha fija y móvil, televisión de pago y telefonía móvil. para ello, hemos acometido en
2014 un proceso de transformación en la búsqueda de una organización que nos permitiera amoldarnos
a las actuales necesidades que impone el mercado. una vez lograda esta transformación organizativa,
acometemos los proyectos marcados en las líneas estratégicas que nos guían hasta 2016.

todos somos conscientes de que en euskadi
disponemos hoy en día de las autopistas de
telecomunicaciones más avanzadas del estado
y que nos sitúan en línea con los países más
avanzados de la unión europea. esta posición
se basa en la existencia de una red de nueva
generación sobre la que euskaltel no ha
dejado de invertir desde el comienzo de su
actividad. nuestro compromiso como operador
líder de telecomunicaciones de euskadi, es
seguir avanzando en este camino y continuar
ampliando la capacidad de nuestra red de de
fibra óptica en la medida en que la sociedad lo
necesite, invirtiendo y generando valor para
los ciudadanos. hoy, más de 800.000 hogares
vascos pueden acceder a 250 megas de
velocidad. además, a finales de 2014 un 50%
de nuestros clientes tenía contratadas
velocidades superiores a los 50 mbps.

más allá de la evolución tecnológica y la
mejora de los servicios de telecomunicaciones,
2014 ha sido un año en el que nos hemos
centrado         en       humanizar        las
telecomunicaciones, trasladando a los clientes
nuevos usos y formas de mejorar su vida a
través de la tecnología.

nos sentimos orgullosos de contribuir a la
economía vasca en general y a la economía
digital en particular, contribución cuyo feed-
back es el alto reconocimiento y valor de
nuestra marca en nuestro mercado y en el
sector de las telecomunicaciones.                                   alberto garcía erauzkin
                                                                    presidente de euskaltel




5                                                         memoria de responsabilidad corporativa 2014

            1. presentación de euskaltel



                                              esta respuesta se la debemos a nuestra base
                                              de clientes, que muestra altos niveles de
                                              satisfacción, a nuestras empresas proveedoras
                                              y colaboradoras con las que hemos suscrito
                                              alianzas tecnológicas, a nuestras personas,
                                              implicadas en llevar adelante los proyectos
                                              estratégicos, y a nuestros socios, que a lo
                                              largo del año 2014, han impulsado cambios
                                              que nos permiten afirmar que trabajamos en
                                              una compañía que apuesta decididamente por
                                              la transparencia y las recomendaciones de
                                              buen gobierno de reconocimiento general en
                                              los mercados internacionales, aplicando ideas
                                              de gestión empresarial avanzadas en esta
                                              materia, por delante incluso de lo que sería
                                              estrictamente de aplicación con la normativa
                                              vigente.

                                              en 2015 continuaremos con nuestra apuesta
                                              por ofrecer los servicios más avanzados para
                                              nuestros clientes a través de la puesta en
                                              marcha de la más extensa red de conexión
                                              wifi; con el mantenimiento del despliegue de
                                              nuestra red que nos permitirá acceder a
                                              nuevos desarrollos y tecnologías con el
                                              objetivo de dar servicios innovadores y de
                                              máxima calidad a nuestros clientes; con el
                                              desarrollo de las líneas y acciones definidas en
                                              nuestro plan director ambiental 2014-2016 y
                                              con el inicio de acciones bajo el paraguas de
                                              nuestra     fundación,     euskaltel    konekta,
                                              reformulada      para    abordar     un    nuevo
                                              posicionamiento estratégico que impulsa la
              fernando ojeda                  conexión     entre    personas,    empresas    e
       director general de euskaltel          iniciativas en el contexto del uso de las tic

                                              de todo ello damos cuenta en esta memoria
                                              que integra la información económica, social y
                                              ambiental alineada con los 10 principios del
                                              pacto mundial de las naciones unidas, en una
                                              apuesta clara por la transparencia y la
                                              sostenibilidad, pilares sobre los que se
                                              sustenta nuestra labor en la sociedad.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                 6

                                                          1. presentación de euskaltel



1.presentación de euskaltel
                         presentacion y alcance de la memoria

euskaltel presenta su memoria de responsabilidad corporativa, cumpliendo, de esa manera, el ciclo
anual establecido para la presentación de este tipo de memorias. así, en ésta su décima memoria,
euskaltel publica la información correspondiente al año 2014. el alcance de esta memoria se extiende a
todas las actividades de la organización en todos sus centros de trabajo, su cadena de valor y con la
sociedad en general.

la metodología seguida para la elaboración de esta memoria se ha basado en la guía del global
reporting iniciative (gri) versión 2006 para informes de sostenibilidad, y el suplemento gri del sector
de las telecomunicaciones (2003). es por ello que, a lo largo de la misma, se da cuenta de todos los
indicadores incluidos en dicha guía, bien sea desarrollando su contenido, o bien sea manifestando las
razones que explican su no consideración.

los contenidos de la presente memoria se han
seleccionado a partir del desarrollo del concepto
de sostenibilidad para euskaltel como empresa
socialmente responsable que busca equilibrar
sus objetivos empresariales derivados de su
misión y visión con las expectativas de sus
grupos de interés, teniendo en cuenta tanto los
contenidos y la experiencia de los años
anteriores, como la actividad desarrollada por
euskaltel enmarcada en su compromiso por el
desarrollo económico y social de la comunidad a
la que presta sus servicios. además y con
objeto de consolidar la determinación de la
materialidad de la memoria, así como mejorar
en la identificación de los temas que preocupan
a los grupos de interés relacionados con
euskaltel en 2014, con la comunicación de la
memoria de responsabilidad corporativa de
2013, se hizo llegar una encuesta a los grupos
de interés sobre dicha memoria.

por otro lado, considerando que los aspectos identificados en la guía gri y en su suplemento de
telecomunicaciones cubren los requisitos de materialidad que requiere un informe de sostenibilidad, la
presente memoria de responsabilidad corporativa mantiene la información sobre los requisitos
identificados en esta guía gri dando así continuidad a la información de ejercicios anteriores. no
obstante, previo a la elaboración de la memoria se ha realizado un ejercicio piloto para evaluar la
materialidad de la información a incluir en la misma utilizando información aportada por los grupos de
interés, que permita tomar decisiones para futuros informes de sostenibilidad de euskaltel y una
información más ajustada a los receptores de estos informes.

este analisis de materialidad se ha realizado a partir de los aspectos en los que se considera que
euskaltel tiene un impacto relevante. estos aspectos se han evaluado por los grupos de interés más
relevantes, obteniéndose así, el impacto que estos aspectos tienen, tanto para los grupos de interés de
euskaltel como para euskaltel, definiéndose así los aspectos materiales más relevantes. el resultado
global de este análisis se puede ver en el siguiente gráfico.




7                                                          memoria de responsabilidad corporativa 2014

                                      1. presentación de euskaltel



                                                analisis de materialidad aspectos de responsabilidad social
                                                               euskaltel - grupos de interes




                                                                                                               comunicaciones de marketing
                                                                                                                      privacidad del cliente

                                                                                 etiquetado de productos y servicios                 seguridad y salud cliente
 importancia para grupos de interés




                                                                                   libertad de asociación y convenios
                                                                  prácticas de inversión y abastecimiento             desempeño económico
                                                                                                      impacto económico indirecto
                                                                                             presencia en el mercado
                                                                                                diversidad e igualdad              empleo
                                                                                                                                                 formación
                                                                                                                                                 relac.empr./trab.
                                                                                                                                                 seguridad y salud
                                                                                             comunidad                  corrupción               en el trabajo
                                                                          comportamiento de competencia desleal



                                                                                                            energía
                                                                          emisiones, vertidos y residuos




                                                               importancia para euskaltel


los grupo de interés sobre los que se ha realizado este análisis de materialidad son los siguientes:




para estos grupos de interés se ha evaluado sus intereses y expectativas a partir de la información
obtenida en la última encuesta de sociedad realizada.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                                                                                          8

                                                            1. presentación de euskaltel



para mantener la trazabilidad y poder analizar la evolución del desempeño de euskaltel, se
proporcionan datos, cuando es posible, para los tres últimos años.

además de la declaración del presidente y del director general, la memoria contiene ocho capítulos. el
capítulo primero hace referencia a la orientación del proyecto euskaltel, su trayectoria y las principales
magnitudes y resultados obtenidos en 2014 en los ámbitos económico, ambiental y social, así como el
seguimiento de los compromisos que se adquieren cara a dicho ejercicio.

el contenido de los siguientes capítulos está referido a nuestro desempeño en los ámbitos del gobierno
corporativo, la relación con los grupos de interés que integran nuestra cadena de valor, la red, el medio
ambiente, el compromiso con las personas y nuestro compromiso social, incluyendo al final de cada
capítulo un apartado en el que se presentan los compromisos para el siguiente ejercicio.

en el octavo capítulo presentamos, por una parte, la localización en nuestra memoria de los diferentes
indicadores establecidos en la guía gri así como del suplemento de telecomunicaciones gri y, por
otra, un cruce, en clave test de coherencia, entre los indicadores gri y los principios del pacto mundial.

la información económica presentada en esta
memoria está basada en la contabilidad de costes
realizada por euskaltel, enfocada a obtener
información analítica por estructura departamental y
línea de negocio, cumpliendo lo establecido en la
legislación mercantil vigente y en las normas
establecidas en el plan general de contabilidad.

la información ambiental presentada en esta memoria
está basada en la información recogida en nuestra
declaración ambiental, según reglamento emas iii,
que ha sido sometida a un proceso de verificación
externa por aenor. en algunos indicadores
ambientales se ha decidido no aplicar los protocolos
de indicadores del gri, dado que los consumos se
reciben de los proveedores en otras unidades que
además permiten una mayor comparabilidad con el
sector y una mayor comprensión por los grupos de
interés.




9                                                           memoria de responsabilidad corporativa 2014

             1. presentación de euskaltel



toda la información contenida en estas páginas ha sido contrastada y verificada internamente por
euskaltel y externamente por aenor que acredita que esta memoria se ha elaborado de acuerdo a las
directrices de la guía gri (2006) y ha expedido el correspondiente certificado de verificación, el cual
queda incorporado al texto.

la memoria de responsabilidad corporativa 2014 de euskaltel recoge todo nuestro desempeño en
materia de responsabilidad social en los ámbitos económico, social y medioambiental y está a
disposición de todas las personas que deseen consultarla en la página web de nuestra empresa:
www.euskaltel.com.

para cualquier aclaración o ampliación de la información contenida en esta memoria, puede ponerse en
contacto con la dirección de organización y calidad en la dirección memoriarc@euskaltel.com o en el
teléfono 944011000.

                                           euskaltel, s.a.
                                          cif a-48766695
                                      parque tecnológico, 809
                                     48160 - derio (bizkaia)
                                        www.euskaltel.com
                           correo electrónico: memoriarc@euskaltel.com


euskaltel es el operador global de telecomunicaciones del país vasco que ofrece servicios de telefonía
fija, internet, televisión digital interactiva y telefonía móvil a través de sus redes propias fija y móvil,
con clientes en todo el ámbito mundial.

en la siguiente tabla se indican algunos datos que permiten conocer la dimensión de la organización.



                                                             2012          2013          2014
            ingresos por operaciones (miles €)           338.542       329.148        315.109
            resultados de gestión (miles de €)           48.104        50.092         44.334
            clientes de internet b.a.                    241.051       250.178        253.872
            clientes de tv digital                       150.263       139.476        131.651
            clientes de telefonía móvil                  290.230       346.230        402.242
            clientes de telefonía fija con red propia    327.436       325.756        321.222
            nº empleados                                 548           546            351




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                              10

                                                             1. presentación de euskaltel



1.1.    nuestra estrategia.

la estrategia de euskaltel se centra en maximizar el valor de su base de clientes, apoyándose en sus
posiciones de liderazgo en el país vasco, la fidelidad de sus clientes, su red de fibra óptica en propiedad
–que no precisa de inversiones adicionales significativas– y el alto valor de su marca para consolidar
sus cuotas de mercado y contribuir a su crecimiento. euskaltel se focaliza en incrementar la penetración
de los paquetes de servicios convergentes con el objetivo de aumentar los ingresos medios por usuario
(arpu por sus siglas en inglés) y reducir la tasa de bajas. la movilidad es clave para esta estrategia y
euskaltel se ha marcado el objetivo de ofrecer a sus clientes acceso de alta velocidad en cualquier
lugar, a través de su red de fibra, puntos de acceso wifi y el despliegue previsto de su red 4g.
asimismo, la sociedad considera que existe una oportunidad de ampliar su base de clientes captando la
demanda latente de fibra óptica por parte de los clientes de adsl y aumentando así su presencia
actual. por último, euskaltel continuará centrado en optimizar la eficiencia de sus procesos para seguir
mejorando su rentabilidad y mantener sus excelentes niveles de generación de flujo de caja, aportando
una flexibilidad que permitirá procurar rendimientos atractivos para sus accionistas y plantear
adquisiciones estratégicas creadoras de valor.

para lograr estos objetivos, se han identificado los siguientes pilares estratégicos:

seguir centrándose en aumentar el valor de vida del cliente mediante “up-selling” y “cross-selling” a la
base de clientes existente y la adquisición de nuevos clientes de paquetes de valor, para impulsar el
arpu y reducir el churn, así como promover la movilidad y orientación a los usuarios de adsl para que
se cambien a nuestra fibra.

presencia en el mercado

desde las direcciones de comercial residencial, comercial empresa, actuación en clientes y desarrollo
corporativo se gestiona todo lo relacionado con la relación comercial con los clientes en cualquier
ámbito del estado español.

en lo referente a telecomunicaciones fijas, las líneas de acceso directo de euskaltel al cierre del
ejercicio 2014 ascienden a 381.279, lo que supone una reducción del 1,1% en un mercado que ha
descendido ininterrumpidamente durante los últimos seis años. en cuanto a las líneas de banda ancha
contratadas con euskaltel a fin de 2014, éstas ascendieron a 264.716, lo que supone un crecimiento del
1,8% interanual. en tercer lugar, en cuanto a la televisión digital de euskaltel, al 31 de diciembre de
2014 se tenían 135.341 productos de valor, con un crecimiento del 116% y manteniéndose una
penetración sobre clientes de acceso directo de más del 41%. especialmente significativo ha sido el
incremento en productos de tv de pago, resultado de la nueva estrategia de producto y en la que a
partir del mes de julio de 2014 se han lanzado los productos de valor añadido como tv everywhere,
que permite la visualización de los contenidos de tv en dispositivos móviles y el servicio de vod (video
on demand) a finales de año.




11                                                            memoria de responsabilidad corporativa 2014

                1. presentación de euskaltel



por tanto, euskaltel sigue siendo el primer operador alternativo del estado por cuota de mercado en
clientes de telecomunicaciones fijas en la capv, alcanzando unos niveles de penetración en los
diferentes negocios netamente superiores a los del primer operador alternativo con red propia en el
conjunto del estado. así, en telefonía fija euskaltel colidera el mercado con, aproximadamente, una
cuota de mercado del 38% en la capv y del 45% donde existe red de fibra en propiedad de euskaltel,
en banda ancha euskaltel es líder en el mercado vasco con el 41% de cuota de mercado y en televisión
digital euskaltel lidera el mercado con cerca del 47% de cuota.

por otro lado, respecto de las telecomunicaciones móviles, euskaltel acabó el año 2014 con 402.242
líneas activas de telefonía móvil, con un incremento neto del 21% en clientes de valor (clientes de
contrato), en un año en el que, nuevamente, y a nivel del conjunto del estado, los operadores
establecidos han continuado disminuido en número de líneas activas en favor de los omvs. euskaltel,
sin embargo, ha logrado un importante avance aumentando su cuota de mercado en más de 2 puntos
porcentuales y alcanzando el 20% de las líneas de contrato.

la estrategia de paquetización de productos y servicios ha permitido que, en el segmento residencial,
un 20,3% de nuestra cartera de clientes tengan contratados simultáneamente 4 productos (telefonía
fija, banda ancha, tv de pago y telefonía móvil) y cuyo porcentaje un año antes apenas alcanzaba el
9,4%.

la distribución de los clientes de euskaltel en el año 2014, por segmento y según el tipo de servicio
contratado queda reflejada en la siguiente tabla:

                                                             2014                       2013                       2012
                    nº de clientes
                                                  residencial   empresa      residencial   empresa      residencial   empresa
clientes de banda ancha                            216.400          37.472    214.343          35.835    208.077          32.974
clientes de televisión digital                     131.651            -       139.476            -       150.263            -
clientes de telefonía móvil - postpago (lineas)    297.962          68.880    235.797          67.828    172.976          65.109
clientes de telefonía móvil - prepago (lineas)      35.400            -        42.605            -        44.961            -
clientes de telefonía fija con red propia          277.520          43.702    282.220          43.536    284.946          42.490


fomentar la experiencia del usuario e innovaciones de productos para mantener el liderazgo
en el país vasco.

para mantener nuestro liderazgo en el mercado vasco de las telecomunicaciones creemos que es clave
contar con una experiencia positiva para el usuario y una oferta de productos innovadora, y nuestro
objetivo es llevar a cabo iniciativas para mejorar la experiencia del usuario y agregar nuevos productos
innovadores a la oferta.

por ejemplo, en el segmento residencial, se han promovido velocidades de hasta 250 mbps, y tenemos
capacidad para seguir aumentando según evolucione la demanda. como resultado, se ha aumentado
significativamente el número de clientes de banda ancha de alta velocidad, con un 82,3% de nuestros
clientes residenciales de banda ancha que suscriben velocidades de 30 mbps o superiores, a 31 de
diciembre de 2014, en comparación con sólo el 11,9% a finales de 2012.

las últimas funcionalidades incorporadas a la plataforma de
televisión de pago, como la tv everywhere, vod (video bajo
demanda) y un nuevo pvr (personal video recorder) que ha
mejorado significativamente la oferta de televisión de pago.
iniciativas como el lanzamiento en marzo de 2015 de la red
wifi propia "euskaltel wifi", que ofrece acceso gratuito a
internet a todos nuestros clientes de banda ancha y móvil a
través de más de 128.000 puntos de acceso en todo el país
vasco, y que tienen como objetivo mejorar continuamente la
experiencia del usuario.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                                                        12

                                                           1. presentación de euskaltel



también se sigue renovando la oferta de una amplia gama de otros servicios de valor añadido, como el
seguro del móvil, hogar inteligente y seguridad en el hogar, entre otros, que creemos que va a
incrementar la fidelidad del cliente y favorecer el crecimiento.

para el segmento negocios ampliamos continuamente la gama de productos, ofreciendo soluciones
nuevas e innovadoras para soho (small office and home office), pyme y grandes cuentas, como los
servicios cloud avanzados, hosting/housing en nuestro cpd y soluciones personalizadas:

soho: dadas las similitudes entre sohos y la base de clientes residenciales, el objetivo es emplear
una estrategia similar a la utilizada en residencial, por ejemplo, la migración de los clientes soho a la
alta velocidad y la promoción de innovadores servicios de valor añadido adaptados a los sohos, como
presencia online (por ejemplo dominios y hosting de páginas web), antivirus en la nube o herramientas
colaborativas. también tenemos como objetivo continuar con nuestra orientación a atención al cliente y
ventas dedicadas para sohos, que incluye una fuerza de ventas específica, nuestro recién lanzado
presencia online soho y el centro de atención telefónica específica para sohos.

pyme: el objetivo es reorientar nuestro enfoque a las pymes, dirigiéndonos activamente a este
segmento para lograr una mayor penetración, sobre todo en los parques empresariales de todo el
conjunto del país vasco y enfocar nuestros esfuerzos para conseguir pymes de alto margen y alto valor.
nuestro objetivo es poner en práctica esta estrategia dirigiéndonos de forma activa a los clientes con
varias ubicaciones con altas necesidades de transmisión de datos, mediante un equipo interno de
ventas dedicado a las pyme y de nuestra atención específica al cliente pyme, que incluye mini-
conferencias para formar a las pymes y aumentar las interacciones de los clientes actuales con los
nuevos clientes pyme. también podemos aprovechar nuestra experiencia con las grandes cuentas y
adaptar ese conocimiento tecnológico para la oferta a las pymes.

grandes cuentas: nuestro objetivo es continuar aumentando el total del gasto que realizan las grandes
cuentas con nosotros, mediante la incorporación de servicios adicionales, así como soluciones
tecnológicamente más avanzadas adaptadas específicamente a las necesidades de esta sofisticada base
de clientes.
continuar con un enfoque disciplinado de la inversión en infraestructuras para apoyar una
estrategia comercial de éxito

utilizamos nuestra propia red de cable de nueva generación, totalmente desarrollada, que es una de las
más avanzadas de europa, que proporciona una clara ventaja competitiva para preservar y favorecer
nuestro crecimiento.

nuestra red está totalmente desarrollada y tiene un mantenimiento y reposición que representa
aproximadamente el 87% de las inversiones. vamos a seguir haciendo inversiones con criterio para el
mantenimiento, en equipos de cliente y, cuando sea necesario, para mejoras que sustenten la
estrategia comercial. por ejemplo, mientras que la red es actualmente capaz de ofrecer velocidades de
hasta 500 mbps, con una serie de mejoras, podría llegar a ofrecer velocidades de hasta 800mbps, si la
demanda evoluciona en esa dirección.

una red totalmente desarrollada significa que se ha tenido un nivel estable de inversiones durante los
últimos años (42,2 millones de euros en 2014 y 41,5 millones en 2013) y se espera que las futuras
inversiones estén principalmente vinculadas al éxito comercial. se va a continuar aplicando un enfoque
disciplinado con las inversiones, incluyendo futuros despliegues de redes fijas y móviles. se espera que
las inversiones estén entre 40 y 45 millones de euros en 2015 y se mantengan en el futuro entre el
13% y 14% del total de los ingresos.

continuar optimizando la eficiencia de los procesos e impulsar la digitalización para mejorar
aún más la rentabilidad

tenemos la intención de continuar gestionando el negocio con un fuerte enfoque en la optimización de
costes y la mejora continua de la eficiencia de los procesos, a partir del plan de transformación llevado
a cabo en los dos últimos años, que proporcionó un ahorro de costes estructurales de aproximadamente


13                                                          memoria de responsabilidad corporativa 2014

            1. presentación de euskaltel



el 40% en los costes de instalación por rgu fijo, liberando fondos para inversiones y para financiar el
crecimiento.

si bien se ha logrado aumentar el margen de ebitda ajustado en 920 puntos básicos entre 2012 y
2014 (de 39,3% a 48,5%), los efectos de algunas de las medidas del plan de transformación aún están
por materializarse en los próximos meses, mientras que también se ha identificado una mayor eficiencia
que permitirá en el medio plazo reducir la diferencia respecto de las compañías con mejores registros
en europa.

para ese fin, a medida que se siguen evaluando los procesos internos para identificar oportunidades de
racionalización, se han identificado claramente varias áreas de mayor crecimiento. nuestra estrategia
"online primero" tiene como objetivo incrementar las interacciones digitales con los clientes, así como
determinados procesos de negocio internos con el fin de proporcionar una menor estructura de costos y
más flexible.


avance 2015.

la telefonía móvil y la banda ancha en la calle seguirán impulsando nuestro crecimiento, mientras sigue
aumentando la cuota de mercado en el móvil y se monetizan los datos móviles. nuestras
infraestructuras en el móvil, incluyendo la red propia "euskaltel wifi", así como el despliegue selectivo
de la red propia 4g, tienen como objetivo apoyar esta estrategia, manteniéndose alineada con nuestro
modelo de eficiencia en costes.

                                           para captar nuevos clientes y demanda de fibra latentes en
                                           áreas sin cobertura, también se plantea desplegar la red de
                                           fibra a un máximo de 51.000 hogares provisionables
                                           adicionales ya identificados (de los que aproximadamente
                                           30.000 se encuentran en centros de ciudades), que se
                                           construirá en los próximos meses en áreas geográficas
                                           estratégicas, con inversiones relativamente bajas (ya que
                                           más del 90% de estos hogares se puede servir a través de
                                           nodos ya existentes), que nos permitirán aumentar la cifra
                                           de clientes. este despliegue se iniciará en el primer trimestre
                                           de 2015 y se basará en la demanda y en la concentración de
                                           tráfico.

también se está planeando añadir aproximadamente 2.200 nuevos sohos provisionables durante los
próximos cinco años y desplegar la red de fibra en más de nueve áreas polígonos industriales para
llegar a pymes y grandes cuentas en ese mismo período.

actualmente damos servicio a aproximadamente el 32% de los hogares pasados por nuestra red, lo que
supone una importante oportunidad para aumentar aún más la penetración en la zona cubierta en las
tres capitales vascas. en banda ancha, en particular, como aproximadamente el 50% de los clientes de
banda ancha en el país vasco siguen accediendo a través de adsl, nuestro objetivo es aprovechar
nuestra oferta para captar una parte de este mercado. creemos que esto se verá favorecido por la
comercialización y promoción de la banda ancha de alta velocidad que se está llevando a cabo por otros
operadores en todo el estado.

por último, creemos que hay una excelente oportunidad de aumento de valor y hacer crecer la actual
cuota de mercado en el segmento de negocios, gracias a los signos de recuperación que muestra la
economía vasca, aprovechando nuestros activos clave, como son contar con una infraestructura
superior, nuestra proximidad al cliente y una atractiva cartera de productos.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                            14

                                                                   1. presentación de euskaltel



la reflexión estratégica realizada en 2015 continúa con un enfoque de objetivos ambiciosos que
permitan seguir creciendo durante los próximos años:

                                objetivo 2015                                        valor objetivo
       ingresos totales de gestión                                                   35,0% (*)
       ebitda                                                                        50,0% (*)
       flujo de caja libre                                                           15,0% (*)
       (*) peso ponderado de cada objetivo sobre el total..




1.2      ámbito económico-financiero: un proyecto sostenible

en euskaltel la gestión económica se coordina desde el centro de decisión económico-financiero, desde
donde también se ha desarrollado un esquema de reporting corporativo que facilita la gestión de los
centros de decisión y permite fomentar la transparencia de la compañía al compartir información con
los distintos grupos de interés.

en cuanto a la gestión de riesgos, dada su actividad y el sector en el que opera, euskaltel utiliza
métodos de evaluación del riesgo financiero acordes con su actividad y ámbito de actuación de forma
que realiza una gestión adecuada de los mismos. los principales riesgos son:

     riesgo de crédito. entre las distintas políticas y prácticas para hacer frente a estos riesgos destacan
     la política de scoring-aceptación de clientes, la práctica de monitorización continua del crédito
     disponible de clientes, que reduce la posibilidad de impago de saldos significativos de cuentas a
     cobrar, y la gestión de cobro y recobro que realiza de las deudas impagadas.

     adicionalmente, para los deudores que, puntualmente, puedan presentar saldos por un importe
     significativo, existe una adecuada política de avales y, para aquellos deudores que simultáneamente
     puedan presentar saldos a pagar, se mantiene la práctica de contratación con una cláusula de
     compensación automática de saldos.

     riesgo de liquidez. euskaltel adecúa el perfil de vencimiento de su deuda a su capacidad de generar
     flujos de caja para atenderlos. para ello, establece planes de financiación trianuales. con revisiones
     anuales y análisis quincenales de su posición financiera, que incluyen proyecciones a largo plazo,
     junto con un seguimiento diario de los saldos y las transacciones bancarias.

     riesgo de mercado. euskaltel tiene establecidas diversas políticas de compras y contrataciones que
     incentivan su ámbito territorial, así como políticas dirigidas a mitigar, en lo posible, la concentración
     de saldos y transacciones, y a reducir la posibilidad de concentración de operaciones en pocos
     agentes.

                           especificación                        2012        2013          2014
           datos económicos consolidados (miles de euros)
           ingresos totales                                     342.800      334.891       321.161
           ingresos por operaciones                             338.542      329.148       315.109
           deuda financiera neta                                412.090      325.962       236.910
           cash-flow operativo                                  -157.258      86.128        89.052
           resultado del ejercicio                               48.104       50.092        44.334
           volumen total de impuestos pagados                   104.521       81.832        79.707


a continuación se presentan los resultados de los objetivos de 2014:

                                                                 peso                         valor de
                       objetivo 2014                                        resultado
                                                              porcentual                    cumplimiento
     ingresos totales de gestión                              35,0%         94,91%            33,20%
     ebitda                                                   50,0%         98,75%            49,4%
     flujo de caja libre                                      15,0%         107,31%           16,1%


15                                                                  memoria de responsabilidad corporativa 2014

            1. presentación de euskaltel



1.3     productos y servicios de euskaltel

apoyados en la ventaja tecnológica que nos aporta nuestra red de fibra óptica y nuestras capacidades
como operador de móvil virtual completo, hemos continuado evolucionando nuestro catálogo de
productos a lo largo de 2014.

con una oferta muy superior en lo tecnológico, en 2014 hemos
orientado nuestros esfuerzos a facilitar a los clientes el acceso
a éstas tecnologías. para ello, hemos diseñado productos más
sencillos y personalizables, con los que todos los clientes
pueden encontrar fácilmente su opción, y adecuarla a las
particularidades de su hogar.

más allá de la evolución tecnológica y la mejora de los servicios
de telecomunicaciones, 2014 ha sido un año en el que nos
hemos centrado en humanizar las telecomunicaciones,
trasladando a los clientes nuevos usos y formas de mejorar su
vida a través de la tecnología.

así, en colaboración con grandes compañías como nike, gopro,
amazon, sony o playstation hemos lanzado en exclusiva para
nuestros clientes diferentes promociones con aplicaciones para
móvil, smartwatches, sportwatches, cámaras de acción o
consolas de última generación.




internet


gracias a nuestra red y experiencia en fibra óptica hemos lanzado la modalidad de acceso para el
hogar más rápida del mercado en todo el estado, 250 megas.

como parte de nuestro compromiso con nuestros clientes hemos aumentado la velocidad de sus
conexiones a internet de tal forma que más del 80% de nuestros clientes disfrutan ya de velocidades
superiores a 30 megas, lo cual supone 3 veces la velocidad del adsl. además, cerca del 40% de
nuestros clientes superan los 120 megas, confirmando a euskadi como la comunidad más rápida del
estado y una de las más veloces de europa.

avanzando en nuestro compromiso con la universalización del acceso a internet de calidad hemos
lanzamos euskaltel sat, una nueva tecnología de acceso a internet que permite alcanzar velocidades de
hasta 25 megas y habilita así el acceso a internet de alta velocidad también en las zonas rurales,
incluso donde otros operadores no llegan.



televisión digital

durante 2014 euskaltel hemos realizado una apuesta estratégica para poner a disposición de todos
nuestros clientes las opciones de televisión más avanzadas del mercado en audiovisual.

los puntos clave de 2014 han sido, por un lado, el lanzamiento de nuevos servicios tecnológicamente
avanzados: edonon y videoclub, y por otro, el enriquecimiento de la oferta de contenidos y la
remodelación de la oferta comercial.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                       16

                                                            1. presentación de euskaltel



edonon

con el lanzamiento de edonon, euskaltel ha diseñado una de
las ofertas multidispositivo del mercado más amplias tanto en
calidad como en cantidad. gracias a edonon todos los clientes
de televisión de euskaltel pueden disfrutar de su televisión en
sus ordenadores, tablets y smartphones estén donde estén sin
coste adicional.

edonon responde así, a la necesidad de movilidad de los clientes y permite un máximo
aprovechamiento del servicio de televisión. ahora la televisión de euskaltel se puede ver estés donde
estés en multitud de ocasiones que antes era impensable: cuando estás de viaje, mientras te tomas un
café en un bar, en todos los rincones del hogar...

videoclub

con el servicio videoclub, euskaltel ha enriquecido la oferta de contenidos disponibles para sus clientes
en cada momento. ahora los clientes de televisión con decodificador hd de euskaltel tienen a su
disposición una gran cantidad de contenidos gratuitos de los canales más exclusivos de la televisión de
euskaltel. series, documentales, deportes, infantiles, etc. disponibles para que los vean cuando quieran
con sólo pulsar un botón de su mando.

además de los contenidos gratuitos, el videoclub de euskaltel ofrece un amplio catálogo de títulos de
cine de estreno, cine para adultos y cine de librería.

canal online
a lo largo de 2014 se ha hecho especial foco en fomentar la actividad a través del canal online. se ha
trabajado sobre dos ejes, la comercialización y la atención al cliente. para ello se ha evolucionado la
web corporativa, tanto en la parte pública, trabajando la usabilidad, la mejora de los procesos de
contratación, la creación de una sección de ayuda y soporte, con nuevas guías de respuesta a nuestros
clientes, como el desarrollo del área privada para hacerla más fácil de usar, con nuevas funcionalidades
y adaptada a la navegación móvil.

el canal online, como canal de comercialización de nuestros productos, ha desarrollado un avance
importante en la captación de nuevos clientes de fibra con diferentes opciones de oferta combinada de
móvil y tv.

a lo largo de 2014, este canal ha representado el 15% de las ventas de captación de nuevo cliente de
fibra.

esta plataforma online ofrece importantes oportunidades de mejorar los procesos de atención al cliente
y hacerlos más eficientes. durante 2014, además de hacer una plataforma adaptada a la navegación
desde móvil, se ha incorporado un proceso de recuperación de contraseñas que ha ayudado a reducir
significativamente las llamadas al call center con estas consultas, ofreciendo la posibilidad de visualizar
un gráfico de consumos y descarga de la factura desde el móvil, se han automatizado una serie de
acciones que hasta ahora generaban buzones para después ser atendidos por un operador
(activaciones de buzón de voz, roaming..etc).

telefonía móvil
a lo largo de 2014, hemos continuado desarrollando nuestra oferta de telefonía
móvil, incorporando a nuestra oferta tarifas con opción de llamadas ilimitadas y
nuevas opciones de datos en movilidad, para dar respuesta a la creciente
necesidad de disponer de internet en smartphone, tablet y otros dispositivos
móviles.

lanzamos en este periodo una de las grandes innovaciones del año en el
mercado: la tarifa family. esta opción orientada a familias, ofrece de forma
sencilla y económica una solución de telefonía móvil para todos los miembros de


17                                                           memoria de responsabilidad corporativa 2014

                     1. presentación de euskaltel



un hogar, con llamadas ilimitadas y 1gb de conexión a internet en todas sus líneas.

por otro lado diseñamos una nueva oferta para los clientes de prepago, que permite a los clientes con
menores consumos acceder tanto a la voz como a los servicios de internet de una forma más sencilla y
mucho más económica.

se ha continuado con la política de homologación de equipos de telefonía fija y móvil que facilitan la
accesibilidad.

empresas
para el segmento de empresa, durante el año 2014, se ha continuado
reforzando la oferta de red privada de datos de cliente ‘connect-lan’, el
producto mejor valorado y más demandado por nuestros clientes del
segmento empresa. ligado a los servicios de ‘connect-lan’ hemos lanzado
un nuevo servicio de firewall en la nube para que nuestros clientes de red
privada de datos puedan externalizar la gestión de su firewall. también
hemos seguido evolucionando los servicios convergentes one y centralita
virtual para aprovechar la ventaja tecnológica que nos proporciona ser un
operador global.

para mayor información sobre los productos y servicios de euskaltel, se
puede consultar la página web corporativa (www.euskaltel.com).



1.4         ámbito ambiental

                                                                                     euskaltel, debido a la naturaleza de sus actividades,
                                                                                     tiene un impacto ambiental muy reducido en su
                                                                                     entorno, lo que condiciona el ámbito de los objetivos
                                                                                     ambientales que establece y nos permite asegurar
                                                                                     que del mismo no se derivan riesgos para la actividad
                                                                                     de la empresa que no estemos gestionando. la
                                                                                     dirección de organización y calidad coordina todo lo
                                                                                     relacionado con el medio ambiente.

                                                                                     a continuación se puede ver la definición, seguimiento
                                                                                     y cierre de los objetivos 2014 que sobre este ámbito
                                                                                     se han definido y cuyo desarrollo se explica en el
                                                                                     capítulo 5 medio ambiente:



                           ingurumen helburuak / objetivos de medio ambiente                                              2014

                                                        definizioa / definición                                                               jarraipena / seguimiento

                                                                                     xedea         unitatea    hobekuntza     2013ko balioa    metatze     h.ren %    betetzen du?
        helburuak eta adierazleak / objetivos e indicadores
                                                                                      meta          unidad       mejora        valor 2013     acum ulado   % mejora     ¿cumple?

              obj.   reducir el consumo de electricidad en la red
  consumo
 de energía          consumo de electricidad debido a red (consumo productivo)                                      1%
              indic.                                                             <   24,612      kwh/cliente                        24,860       24,322        2,2%        sí
                     por cliente                                                                               s/ dato 2013

              obj.   obtener la verificación de la declaración ambiental emas (según emas iii)
  gestión
              indic. declaración ambiental verificada                            =   100%                           ---           100%             100%        100%        sí

              obj.   obtener la huella del producto/servicio osoa ofrecido por euskaltel
  gestión
              indic. huella de carbono del producto osoa (acv) calculada         =   100%                           ---           100%             100%        100%        sí




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                                                                                                     18

                                                                1. presentación de euskaltel



  1.5     ambito social

  la contribución al desarrollo económico y social de nuestra comunidad es considerada por euskaltel
  como una parte fundamental de su actividad empresarial y así lo ha establecido en su misión (ver
  apartado siguiente).

  esta contribución se coordina, principalmente, a través de las diferentes direcciones del centro de
  decisión de secretaría general y relaciones externas, así como del de organización, recursos humanos
  y calidad, gestionando, por una parte, las actividades de relaciones con los socios, la actividad
  institucional que incluye el mecenazgo y el patrocinio, así como, el desarrollo de la política de
  responsabilidad social y, por otra, la seguridad y salud de las personas, la formación y el desarrollo
  profesional para los empleados de euskaltel, el impulso al uso y calidad lingüística del euskera y el
  aprendizaje de inglés

  en la línea de implicación con la sociedad en la que desarrollamos nuestras actividades se encuentran
  los proyectos realizados por euskaltel en ámbitos como i+d y la promoción del euskera. el reflejo de la
  incidencia y del incremento de los proyectos desarrollados lo encontramos en los volúmenes de
  subvenciones que hemos recibido para su desarrollo. en el año 2014, el volumen de subvenciones
  cobradas ha ascendido a los 331.491,14 euros. el área básica que recibe estos importes es la de i+d
  que representa el 62,03% del importe global del año 2014, un 11,64% va destinado a la promoción del
  euskera y otro 26,33% a la formación.

  a continuación se puede ver el detalle de los objetivos 2014 que sobre este ámbito se han definido y
  cuyo desarrollo se explica en los capítulos 6 (comprometerse con las personas) y capítulo 7
  (compromiso social):

objetivos 2014                                                          val. obj      result.          cumplim.
prevención de riesgos laborales
definir un cuadro de mando con indicadores relativos a seguridad
                                                                           100%           100%              si
y salud.
definir un nuevo modelo de supervisión de los proveedores que
                                                                         100% (1)         100%              si
realizan servicios para euskaltel.
recursos humanos
seguir avanzando en las medidas de conciliación personal y
                                                                                                            si
profesional. (ver capítulo 6)
despliegue de la política de buen gobierno al código ético de
                                                                                                            si
empleados (ver capítulo 2)
derechos humanos
desarrollar acciones derivadas del plan de igualdad y diversidad
                                                                             -               -              si
(ver capítulo 6)
ámbito social
revisión del enfoque de la fundación euskaltel (ver capítulo 7)                                             si
definir los patrocinios que euskaltel considere estratégicos para
                                                                             -               -              si
su mercado natural (ver capítulo 7)
implantar el sistema de gestion de riesgos para la prevención de
                                                                           100%           100%              si
delitos (ver capítulo 2)
colaborar con las instituciones en el fomento de los planes de la
sociedad de la información que nos sitúen en la línea de liderazgo           -               -              si
y compromiso (ver capítulo 7)
impulsar el desarrollo de la vida digital en nuestra sociedad a
                                                                             -               -              si
través de la fundación euskaltel (ver capítulo 7)


(1) se trata de un objetivo cuyas acciones se extienden a 2015. se consideran únicamente las acciones programadas para
    2014.




  19                                                             memoria de responsabilidad corporativa 2014

                   2. gobierno corporativo


        este capítulo cubre los principios 1, 2, 8 y 10 del pacto mundial de las naciones unidas

2.gobierno corporativo
euskaltel considera que el despliegue de su política de buen gobierno está indisolublemente asociada a
la buena administración de la empresa, para velar por sus legítimos intereses, para asegurar su
sostenibilidad, para supervisar y orientar su marcha, respetando las normas legales, la ética y los
derechos de aquellos, que sin ser propietarios, tienen intereses directos o indirectos en la conducta y la
marcha de la misma (clientes, proveedores, socios, empleados, autoridades, competidores y el público
en general), en temas como por ejemplo el medio ambiente, la seguridad de la información o la lucha
contra la corrupción.

este sistema de gobierno corporativo está fundamentado en el compromiso que asume euskaltel con
las mejores prácticas de buen gobierno, ética empresarial y responsabilidad social en todos sus ámbitos
de actuación y cuenta con una serie de elementos que lo perfilan como son:

   misión, visión y valores
   políticas corporativas
   normas y códigos internos
   perfil societario de euskaltel



2.1     misión, visión y valores

nuestra misión está orientada a la generación de valor:

"responder de manera integral a las necesidades de comunicación de las personas y ayudar a la mayor
productividad de las empresas facilitándoles herramientas de comunicación y gestión de la información,
contribuyendo al desarrollo económico y social de nuestra comunidad."

nuestra visión de futuro es ambiciosa y supone un
gran compromiso:

"compañía líder en la capv en la aportación de
soluciones globales tic adaptadas a las necesidades
del mercado, y al servicio de sus clientes, siendo
referente en la atención, compromiso y
acompañamiento, además de atenta a las
oportunidades de crecimiento y desarrollo, tanto en
nuevos negocios como en otros mercados
geográficos."

valores corporativos: nuestras señas de identidad

"los valores corporativos conforman nuestras señas
de identidad, determinan nuestras formas de hacer y
de entender el marco de interrelación con las
personas, internas y externas."

2.2     políticas corporativas

en este ámbito euskaltel tiene establecidas políticas que desarrollan los principios reflejados en el
sistema de gobierno corporativo y que contienen las pautas que rigen tanto la actuación de la
compañía, como la de sus administradores, directivos y profesionales:

   política de buen gobierno
   establece los principios de buen gobierno para euskaltel, para lograr los objetivos de la empresa de
   forma eficiente y conforme con sus obligaciones, respetando el objeto y el interés social de
   euskaltel. el gobierno corporativo, se estructura como un sistema de relaciones entre accionistas,

memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                            20

                                                                   2. gobierno corporativo



     consejo de administración y dirección, y se articula en procesos por los que estos tres órganos
     interaccionan, dirigen y controlan el futuro de la organización, sobre la base de que toda empresa
     debe ser responsable y sostenible, pero más aún debe estar gobernada con criterios éticos y de
     transparencia, claramente definidos.

     política de defensa corporativa
     esta política constituye el marco de referencia orientado a garantizar, ante accionistas,
     administraciones públicas y demás grupos de interés y ante los órganos judiciales que euskaltel
     ejerce el debido control que legalmente le resulta exigible, sobre administradores, directivos,
     empleados y demás personas o entidades dependientes de la compañía, basando las actividades de
     euskaltel en el principio de respeto de la ley así como en la promoción y defensa de los valores
     corporativos.
     como desarrollo de esta política se ha continuado con la implantación de un sistema de gestión de
     riesgos para la prevención de delitos, que partiendo de la definición de un mapa de riesgos penales
     y de su evaluación se establece un manual de prevención de riesgos basado en controles para su
     mitigación con un enfoque especial en el establecimiento de medidas anticorrupción y la
     implantación de mecanismos para su seguimiento y evaluación, así como un sistema de denuncias a
     través del canal ético, de forma que se continua así con la ampliación y mejora del sistema de
     gestión de riesgos de euskaltel, que incluye riesgos del ámbito de los derechos humanos. para
     garantizar el despliegue de esta política se ha puesto en marcha un plan de formación interna a toda
     la compañía que se hará extensible a 2015.

     en la intranet se encuentra también el código ético de empleados que recoge tanto la ética de la
     organización como las conductas rechazables de los empleados, con un especial capítulo en los
     temas de anti-corrupción. durante el año 2014, no se ha producido ningún incidente relativo a la
     contravención grave de las normativas y el buen gobierno establecidos en la compañía.



euskaltel ha establecido políticas para enmarcar la gestión de los riesgos en la compañía:


     política de control y gestión de riesgos
     esta política establece los principios básicos y el marco general de actuación para el control y gestión
     de los riesgos de toda naturaleza a los que se enfrente euskaltel: financieros, de mercado, de
     fraude, medioambientales, laborales, de la información, tecnológicos, operativos, legales.


     política de gestión de riesgos de la información
     establece las directrices para llevar a cabo periódicamente una gestión de riesgos de la información,
     compuesta de un análisis de los riesgos y de su tratamiento para los riesgos que se consideren no
     aceptables por la compañía. en 2014 se ha actualizado el análisis de riesgos de la información y se
     ha elaborado, derivado de dicho análisis, el plan de tratamiento de los mismos, estableciendo
     acciones para los riesgos considerados como no aceptables.


     política de seguridad de la información
     establece un marco de referencia que define las directrices de actuación, mediante un enfoque
     preventivo, detectivo y correctivo, para garantizar que la integridad, la disponibilidad y la
     confidencialidad de la información corporativa y la de sus clientes, proveedores, y empresas
     colaboradoras no se vea comprometida. en 2014, derivado del despliegue de esta política, se ha
     continuado con la mejora del sistema de gestión de seguridad de la información, abordando
     conceptos como la continuidad del negocio, una de las claves para garantizar la sostenibilidad del
     mismo.




21                                                             memoria de responsabilidad corporativa 2014

                  2. gobierno corporativo



   euskaltel tiene establecido un sistema de gestión de la seguridad de la información conforme a la
   norma iso 27001 certificado externamente desde 2012, habiéndose realizado la correspondiente
   auditoría de renovación. este sistema contempla la política de protección de datos donde se
   encuentran los procedimientos específicos para llevar a buen fin esta política.

   a estos efectos, es objeto de los citados procedimientos la gestión y el mantenimiento de los datos
   personales siguiendo el principio de calidad de los datos que informa la legislación en la materia, el
   ejercicio de los derechos que asisten en la materia a los clientes (acceso, rectificación, cancelación y
   oposición de los datos) de acuerdo con el principio del consentimiento del interesado, así como el
   acceso a los datos personales de clientes para la prestación de servicios por terceros que permite el
   obligado control de la utilización de los mismos. es parte esencial de esta política, la aplicación de las
   medidas de seguridad correspondientes al nivel exigido por la legislación. en 2013, en cumplimiento
   de la lopd, se realizó la auditoría bienal correspondiente, verificando el cumplimiento de dicha ley
   en el sistema de gestión de euskaltel, estando prevista en 2015 la realización de la siguiente
   auditoría.


   en el 2014 se ha realizado por nuestros clientes 2836 solicitudes y 35 reclamaciones realizadas en
   esta materia, no habiéndose recibido ninguna sanción por incumplimiento de leyes u obligaciones
   sobre el particular. así mismo, durante 2014, el módulo formativo sobre protección de datos y
   seguridad de sistemas, se ha mantenido a disposición de las personas de euskaltel en la intranet
   corporativa con el fin de formar a los trabajadores a fin de garantizar que conozcan sus obligaciones,
   así como su deber de seguridad y secreto sobre los datos personales a los que acceden en el
   desempeño de sus funciones.

   cabe destacar que la confidencialidad constituye uno de los principios éticos de actuación del equipo
   humano, recogidos en su código ético.


euskaltel tiene establecidas varias políticas que tienen como objetivo favorecer por una parte una
cultura de gestión avanzada y por otra la responsabilidad individual entre sus empleados, contribuyendo
a mejorar el bienestar de las personas, el impulso del desarrollo económico y social y la creación de
valor para sus grupos de interés, incluyendo la sociedad en general y el medio ambiente:


   política del sistema de gestión integrado (calidad, medio ambiente, prevención de riesgos
   laborales).
   el sistema de gestión, desde un enfoque de apuesta por la gestión
   avanzada como elemento clave para la competitividad, integra las políticas
   de la compañía, que se despliegan en los procesos necesarios para la
   obtención de la satisfacción del cliente, el cuidado y mejora del medio
   ambiente, la gestión de todo tipo de riesgos y el bienestar de las
   personas. euskaltel adquiere con esta política, entre otros, el compromiso
   de mejorar continuamente nuestros productos, servicios y formas de
   trabajo.


   política de responsabilidad social
   establece los compromisos y líneas generales a desarrollar en el sistema de gestión de la compañía,
   que constituye el aglutinador del esfuerzo para la acción responsable de la compañía y convierte el
   compromiso como empresa sostenible en valor para sus grupos de interés y la propia organización.
   en el marco del despliegue de esta política se ha renovado en 2014 nuestro compromiso con el pacto
   mundial de las naciones unidas firmado en 2003, fruto del cual se ha elaboración y publicado el
   informe de progreso 2013 (calificado advanced)
   asimismo se ha elaborado la memoria de responsabilidad corporativa de euskaltel de acuerdo al gri
   (global reporting initiative), la cual ha sido sometida a verificación por un tercero reconocido
   (aenor), habiendo sido calificada como a+.


memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                               22

                                                                           2. gobierno corporativo



2.3        participación de los grupos de interés

a lo largo de esta memoria son muchas las evidencias de los compromisos y comunicaciones que
euskaltel realiza con sus grupos de interés como despliegue de su política de responsabilidad social. un
exponente claro de la participación de los grupos de interés es la gestión de su percepción que se
conoce, entre otros métodos, a través de los estudios de satisfacción.
euskaltel, a través de su sistema de gestión, despliega un enfoque que valora el conocimiento de la
percepción de los diferentes grupos de interés para incorporarla a su gestión con objeto de establecer
áreas de mejora para impulsar políticas de compromiso con nuestro entorno social. para ello dispone de
varias herramientas:


 grupo de interés                          herramienta de percepción                           periodicidad

sociedad                      encuesta de sociedad                                          bienal

personas                      encuesta de satisfacción del empleado                         bienal

proveedores                   encuesta de sociedad                                          bienal

distribuidores                encuesta de sociedad                                          bienal

clientes                      estudio de satisfacción de clientes y encuesta de sociedad    continuo

                              reuniones consejo de administración                           al menos, trimestral
consejeros
socios                        reuniones junta general de accionistas                        al menos, anual

                              encuesta de sociedad                                          bienal



encuesta de sociedad

euskaltel realiza bienalmente encuestas a la sociedad, la última a finales de 2013. el objetivo principal
de la encuesta de sociedad es conocer por una parte “las demandas de los diferentes grupos de interés
para su posterior integración en la estrategia de la empresa y por otra parte analizar el comportamiento
actual de euskaltel en relación a esas demandas”. la encuesta está basada en 22 atributos, habiéndose
obtenido los siguientes resultados para los 10 atributos considerados de mayor importancia para los
grupos de interés.

                                                          importancia     resultados
orden                       atributos
                                                              (*)             (*)
           garantizar la supervivencia en el largo                                                   cumplimiento
     1                                                       4,16            3,16
           plazo de la organización
                                                                                                     satisfactorio
           mejorar los productos y servicios que
     2                                                       4,14            3,23
           ofrece la organización
     3     mejorar el ambiente de trabajo                    4,13            3,04                    cumplimiento
           garantizar la ejecución de los pagos en                                                     neutro
     4                                                       4,12            3,44
           los plazos acordados
     5     cumplir las obligaciones legales                  4,11            3,42                 cumplimiento
                                                                                                 no satisfactorio
     6     conseguir solidez financiera y solvencia          4,11            3,31
           mejorar las condiciones laborales de
     7                                                       4,06            3,21
           los/as trabajadores/as
           ser fiel a la misión, visión y valores de la
     8                                                       4,05            3,08
           organización
     9     potenciar la excelencia en gestión                4,04            3,35
           realizar actividades complementarias a la
     10    actividad de la empresa que generen               3,99            3,26
           valor para la sociedad
(*) los valores obtenidos están basados en una escala del 1-5



23                                                                     memoria de responsabilidad corporativa 2014

                  2. gobierno corporativo



valorando nuestros grupos de interés como puntos fuertes los siguientes comportamientos, que
deberemos seguir reforzando:
   el cumplimiento de las obligaciones legales.
   la consecución de la solidez y solvencia financiera.
   el establecimiento de una relación diferencial y cercana con los clientes.


encuestas a clientes (estudios de satisfacción)

se mide la satisfacción de los clientes a través de una encuesta realizada en cada contacto del cliente
con los servicios de atención.

los valores indican una alta satisfacción de los clientes con los servicios solicitados, tanto para los
clientes de empresa como de residencial, y en general para todos los servicios de atención al cliente,
como puede observarse en la siguiente tabla:

                                                      2012         2013          2014
                                 información              9,10         9,20         9,10
                   residencial
                                 servicio técnico         9,30         9,20         9,10
                                 información              8,80         8,80         8,90
                    empresa
                                 servicio técnico         9,10         9,20         9,20

además, en aquellas interacciones con el cliente, en las que éste califica el servicio como deficiente
(nota inferior a 5), se vuelve a contactar con el cliente para conocer el motivo de la insatisfacción y
corregir los fallos que se hayan podido producir en la prestación del servicio.


encuestas a personas (estudios de satisfacción)

euskaltel a la vista de los diversos procesos de racionalización y optimización de la estructura
organizativa en los que ha estado inmersa en los dos últimos años ha valorado más apropiado la
realización de la encuesta de clima a las personas a la finalización de dichos procesos. no obstante, en
el marco de la encuesta de sociedad se ha incluido como grupo de interés al colectivo de empleados,
habiéndoseles hecho extensible la encuesta a la totalidad de los mismos, que nos ha permitido obtener
los siguientes resultados para los atributos que han considerado como más importantes:

                                                     importancia    resultados
orden                    atributos
                                                         (*)            (*)                cumplimiento
        garantizar la supervivencia en el largo                                            satisfactorio
   1                                                    4,92           3,20
        plazo de la organización
        mejorar los productos y servicios que                                              cumplimiento
   2                                                    4,74           3,44
        ofrece la organización                                                               neutro
   3    conseguir solidez financiera y solvencia        4,70           3,64
        establecer una relación diferencial y                                            cumplimiento
   4                                                    4,67           3,33
        cercana con los clientes                                                        no satisfactorio
        mejorar las condiciones laborales de
   5                                                    4,58           3,26
        los/las trabajadores/as
(*) los valores obtenidos están basados en una escala del 1-5

tomando en cuenta la totalidad de los atributos considerados en esta encuesta, el colectivo de
empleados ha valorado como puntos fuertes de euskaltel los comportamientos: “mejorar los resultados
económicos obtenidos por la organización” y “cumplimiento de las obligaciones legales”, y como áreas a
mejorar los comportamientos: “potenciar el desarrollo profesional” y “mejorar el ambiente de trabajo”.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                            24

                                                                        2. gobierno corporativo



como parte del desarrollo de estas políticas y del compromiso de euskaltel con la responsabilidad social
se ha establecido que euskaltel forme parte de foros de encuentro, de aprendizaje y compartición de
buenas prácticas en aras de la sostenibilidad empresarial; entre estos foros destacamos: red pacto
mundial españa, izaite, euskalit, innobasque, basque ecodesign center, etc. en 2011 nos adherimos a
la iniciativa de principios para el empoderamiento de la mujer, iniciativa conjunta de unifem y del pacto
mundial de la onu.

                                        en el marco de nuestra colaboración con innobasque, euskaltel
                                        participó en el evento gobal innovation day presentando su
                                        metodología para la evolución desde la huella de carbono de
                                        organización a la huella de carbono de producto-servicio, con un
                                        despliegue especial en su producto estrella osoa.
                                     los     miembros      del
                                     patronato de la fundación
                                     euskalit          gestión
                                     avanzada celebraron una
                                     de sus juntas anuales en
                                     las   instalaciones    de
euskaltel. euskalit es el grupo de organizaciones constituido
como fundación, propiciada por el gobierno vasco, para
fomentar la aplicación de los elementos de la gestión
avanzada en las organizaciones vascas y así contribuir a la
competitividad y desarrollo sostenible de euskadi.

euskaltel acogió en sus instalaciones una jornada sobre rse
organizada por izaite sobre sostenibilidad que incluyó la
participación de la coordinadora de relaciones de red en gri
(global reporting initiative) que compartió con los asistentes
las novedades de la nueva versión g4 para las memorias de
sostenibilidad.


premios, reconocimientos y certificaciones
euskaltel es auditado periódicamente por entidades reconocidas en diferentes
campos de su actividad y ha renovado sus certificados:
     certificado del sistema de gestión de la calidad (iso 9001)
     certificado del sistema de gestión ambiental (iso 14001)
     inscripción en el registro en el sistema comunitario emas iii
     certificado del sistema de gestión seguridad y salud en el trabajo (ohsas
     18001)
     certificado del sistema de gestión de seguridad de la información (iso 27001)
estos certificados están disponibles al público en nuestra página web (www.euskaltel.com)

euskaltel ha recibido los siguientes premios y reconocimientos durante 2014:

     euskaltel ha sido distinguida por el grupo editorial idg con el premio computerworld 2014 a la
     innovación en el país vasco. este premio valora el esfuerzo llevado a cabo por euskaltel para la
     puesta en marcha de su sistema de información geográfica (gis).
     euskaltel es el operador de telecomunicaciones con mejor reputación online del todo el estado,
     según el ranking de mejor reputación online de compañías telefónicas.
     premio empresa amiga del casco viejo de bilbao, otorgado por la asociación de comerciantes, pone
     en valor la implicación de euskaltel en la vida social y cultural del casco histórico bilbaino.




25                                                                 memoria de responsabilidad corporativa 2014

                 2. gobierno corporativo



2.4    normas y codigos internos
como herramientas para recoger el conjunto de conductas que deben guiar la actividad tanto de la
compañía como de las personas de la organización, que orienta a los miembros de la misma en la toma
de deciciones y también como herramienta de mejora en la reputación de la empresa, euskaltel ha
definido:

   código ético de los empleados
   establece los principios de actuación y las pautas de conducta a los que debe atenerse el
   comportamiento de euskaltel, de sus personas y de aquellas que trabajan en su nombre, en sus
   relaciones internas y hacia el exterior, en su desempeño diario.
   como desarrollo de su política de buen gobierno euskaltel ha revisado en 2014 sus políticas,
   creándose un nuevo código ético y de conducta para la compañía y empleados que a fecha de
   realización de esta memoria se ha aprobado por el consejo para ser implantado en 2015.

   código ético de proveedores
   este código se define y difunde entre nuestros proveedores con objeto de trasladar a los agentes de
   la cadena de suministro nuestra política de responsabilidad social empresarial (rse), así como
   promover interna y externamente buenas prácticas en clave responsabilidad social.

2.5    gobierno de euskaltel


nuestros accionistas


a 31 de diciembre de 2014, el capital social de euskaltel era de 379,6 millones de euros y la prima de
emisión ascendía a 79,4 millones de euros.
el importe de los fondos propios de la compañía ascendía a la cifra de 595,2 millones de euros.


                      accionariado de euskaltel a 31 de diciembre de 2014

                                    accionista           acciones      %
                              international cable b.v.   3.043.234   48,10%
                              kutxabank, s.a.            2.710.065   42,83%
                              araba gertu, s.a.            447.053   7,07%
                              iberdrola, s.a.              126.538   2,00%


                                      total              6.326.890 100,00%


órganos de administración
los órganos de administración de euskaltel son la junta general de accionistas y el consejo de
administración.


junta general de accionistas
tal y como establece la legislación vigente, dentro de los seis primeros meses de cada ejercicio se
reúne la junta general de accionistas de euskaltel para aprobar las cuentas anuales del ejercicio
anterior, censurar la gestión social y resolver sobre la aplicación del resultado (junta general
ordinaria).
asimismo, la junta general de accionistas se reúne en caso de que las circunstancias concretas del
momento así lo requieran (junta general extraordinaria), pudiendo celebrarse al año tantas sesiones de
la junta general extraordinaria de accionistas como sea necesario.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                        26

                                                                  2. gobierno corporativo



consejo de administración

euskaltel está administrada por un consejo de administración. en los estatutos de euskaltel se
establece que el consejo de administración estará formado por un mínimo de 5 consejeros y un
máximo de 11, correspondiendo su nombramiento a la junta general de accionistas. los consejeros
podrán ser personas físicas o jurídicas, accionistas o no accionistas.

la junta general de accionistas ha determinado que el consejo de administración de euskaltel está
compuesto por 8 consejeros (6 hombres y 2 mujeres), todos ellos con voz y voto.

de los 8 consejeros, 5 tienen el carácter de
consejeros     externos     dominicales,   al
representar al accionariado de la compañía, y
3 son consejeros externos independientes, no
sujetos ni a la gestión de la compañía ni al
capital.

el presidente del consejo de administración
de euskaltel es consejero externo dominical,
pero habida cuenta de sus funciones
ejecutivas,   tiene  la   consideración    de
consejero ejecutivo a efectos de retribución.
el cargo de consejero es retribuido. el
secretario del consejo de administración no
es consejero.

el consejo de administración ha aprobado un reglamento interno de funcionamiento (reglamento del
consejo de administración), que contiene sus principios de actuación, las reglas básicas de su
organización y funcionamiento y las normas de conducta de sus miembros, con el objetivo de lograr la
mayor transparencia, eficacia, impulso y control en sus funciones de administración, supervisión y
representación del interés social. en esta línea el reglamento interno recoge disposiciones sobre las
competencias del consejo de administración en relación con los consejeros y altos directivos y como
regular, analizar y decidir sobre los eventuales conflictos de interés y operaciones vinculadas de la
sociedad con sus accionistas, consejeros y altos directivos así como con las personas vinculadas a ellos.
especialmente en el artículo 31. conflictos de interés se indica, sin perjuicio de lo previsto en otras
disposiciones de este reglamento, que las situaciones de conflicto de interés se regirán por las
siguientes reglas:

     comunicación: el consejero deberá comunicar al consejo de administración, a través del presidente
     o del secretario del consejo de administración, cualquier situación de conflicto de interés en que se
     encuentre.
     abstención: el consejero deberá ausentarse de la reunión durante la deliberación y votación de
     aquellos asuntos en los que se halle incurso en conflicto de interés, descontándose del número de
     miembros asistentes a efectos del cómputo de quórum y de las mayorías.
     transparencia: la sociedad informará a los accionistas sobre cualquier situación de conflicto de
     interés en que se hayan encontrado los consejeros durante el ejercicio en cuestión y que le conste
     en virtud de comunicación del afectado o por cualquier otro medio.
     no obstante lo anterior, en aquellos supuestos en los que la situación de conflicto de interés sea, o
     pueda esperarse razonablemente que sea, de tal naturaleza que constituya una situación de conflicto
     estructural y permanente entre el consejero y la sociedad o las sociedades integradas en el grupo,
     se entenderá que el consejero carece, o ha dejado de tener, la idoneidad requerida para el ejercicio
     del cargo a efectos de lo dispuesto en este reglamento.

respecto a la forma que tienen los accionistas de comunicarse con el consejo de administración, éstos
acostumbran a plantear sus sugerencias a través de la figura del secretario del consejo.


27                                                           memoria de responsabilidad corporativa 2014

                  2. gobierno corporativo



comisiones del consejo de administración

de conformidad con lo previsto en el artículo 49 de los estatutos sociales y en el artículo 19 de su
reglamento, el consejo de administración ha constituido las siguientes comisiones:


comisión de auditoría y control

naturaleza y funciones: la comisión de auditoría y control es un órgano de carácter informativo y
consultivo, sin funciones ejecutivas, con facultades de información, asesoramiento y propuesta dentro
de su ámbito de actuación, que se regirá por lo previsto en los estatutos sociales y en su propio
reglamento.

el principal cometido de la comisión es asistir, informar y formular propuestas al consejo de
administración en las materias que le sean asignadas en cada momento por los estatutos sociales, el
reglamento del consejo y el reglamento de la comisión.

composición:el consejo de administración ha determinado que la comisión de auditoría y control esté
compuesta por cuatro consejeros externos (dos dominicales y dos independientes).

el presidente de la comisión de auditoría y control es un consejero externo dominical y su secretario
es el secretario no consejero del consejo de administración.

funcionamiento:la comisión se reunirá de dos a cuatro veces al año para la revisión, con carácter
previo a su presentación, de la información económica financiera y de gestión que ha de ser remitida a
terceros, y cada vez que la convoque su presidente por resultar oportuno para el buen desarrollo de sus
funciones.

el presidente convocará la comisión en todo caso siempre que el consejo de administración, o el
presidente de éste, solicite la emisión de un informe o la adopción de propuestas, o cuando lo solicite
un tercio de de los miembros de la comisión.


comisión de nombramientos y retribuciones

naturaleza y funciones:la comisión de nombramientos y retribuciones es un órgano de carácter
informativo y consultivo, sin funciones ejecutivas, con facultades de información, asesoramiento y
propuesta dentro de su ámbito de actuación, que se regirá por lo previsto en los estatutos sociales y en
su propio reglamento. el principal cometido de la comisión es asistir, informar y formular propuestas al
consejo de administración en las materias que le sean asignadas en cada momento por los estatutos
sociales, el reglamento del consejo y el reglamento de la comisión.

composición:el consejo de administración ha determinado que la comisión de nombramientos y
retribuciones esté compuesta por cuatro consejeros externos (dos dominicales y dos independientes).
el presidente de la comisión de auditoría y control es un consejero externo independiente y su
secretario es el secretario no consejero del consejo de administración.

funcionamiento:la comisión se reunirá de dos a cuatro veces al año para la revisión y evaluación
ordinaria del estado de las materias que son de su competencia, y cada vez que la convoque su
presidente por resultar oportuno para el buen desarrollo de sus funciones. el presidente convocará la
comisión en todo caso siempre que el consejo de administración, o el presidente de éste, solicite la
emisión de un informe o la adopción de propuestas, o cuando lo solicite un tercio de de los miembros de
la comisión.
por otra parte, respecto al procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a
los consejeros, corresponden a la comisión de nombramientos y retribuciones las siguientes
competencias:



memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                          28

                                                                 2. gobierno corporativo



     establecer y supervisar un programa anual de evaluación y revisión continua de la cualificación,
     formación y, en su caso, independencia, así como del mantenimiento de las condiciones de
     honorabilidad, idoneidad, solvencia, competencia, disponibilidad y compromiso con su función,
     necesarias para el ejercicio del cargo de consejero y de miembro de una determinada comisión, y
     proponer al consejo de administración las medidas que considere oportunas al respecto, pudiendo
     recabar cualquier información o documentación que estime necesaria u oportuna a estos efectos.
     examinar, con anterioridad a la terminación del plazo por el que un consejero hubiese sido
     nombrado, la conveniencia de su reelección, así como su permanencia, en su caso, en las comisiones
     del consejo de administración de las que formase parte.
     verificar que el consejero a reelegir sigue cumpliendo los requisitos generales exigibles a todo
     consejero de la sociedad, de acuerdo con lo establecido en la ley, así como evaluar la calidad del
     trabajo y la dedicación al cargo del consejero en cuestión durante el mandato precedente y, de
     forma expresa, la honorabilidad, idoneidad, solvencia, competencia, experiencia, cualificación,
     disponibilidad y compromiso con su función.
     elevar al consejo de administración, una vez finalizados los procedimientos descritos en los
     apartados anteriores, su propuesta (en el caso de los consejeros independientes) o informe (en el
     caso de los restantes consejeros), sobre la reelección de los consejeros.


comité de dirección y equipo directivo

el comité de dirección está integrado por el director general y los directores de centros de decisión.
de ellos dependen las direcciones de función, todos ellos procedentes de la comunidad local salvo uno,
cuyo origen es también de la unión europea. por su parte, el equipo directivo de euskaltel está formado
por el presidente, el director general, los directores de centros de decisión y los directores de función.
euskaltel considera que su política de “puertas abiertas” desplegada a través de su equipo directivo,
como responsables últimos de las personas de la organización, es la mejor forma de canalizar las
sugerencias que éstas pudieran tener en relación al desempeño y marcha de la compañía.


participación en otras empresas

para facilitar la consecución de sus objetivos empresariales, euskaltel participa en las siguientes
empresas: andornet s.a, hamaika telebista hedatzeko taldea, safelayer secure comunications




29                                                          memoria de responsabilidad corporativa 2014

                  2. gobierno corporativo



organigrama

a 31 de diciembre de 2014, el organigrama ejecutivo era el siguiente:




euskaltel ha acometido en 2014 un proceso de transformación con el objetivo de reforzar su posición
de liderazgo en el mercado, continuar aumentando el valor de la compañía y crecer en clientes e
ingresos. para ello ha adaptado su estructura a la estrategia de crecimiento de la compañía y a los
criterios de gestión y organización propios de las empresas cotizadas líderes que son referencia por sus
prácticas de buen gobierno a nivel internacional. con este objetivo, durante 2014 se han realizado
cambios organizativos y de gestión que podemos resumir de la siguiente manera:

   creación de una dirección de transformación, con el objetivo de impulsar y promover el desarrollo e
   implementación de proyectos e iniciativas de transformación del negocio para optimizar el
   posicionamiento de la empresa y maximizar el crecimiento rentable de la misma.
   el reforzamiento de la dirección financiera de la compañía, con la incorporación de un nuevo
   director financiero.
   adaptación de la organización a las exigencias normativas de buen gobierno aplicadas por las
   empresas cotizadas líderes a nivel mundial, con la creación de una dirección de auditoría interna,
   con la función de velar por el cumplimiento de la normativa, el correcto funcionamiento de los
   sistemas de gestión y control de riesgos y órgano normal de comunicación entre la comisión de
   auditoría y control y el resto de la organización.
   transformación del centro de decisión de operaciones incorporando las operaciones de cliente, y
   redistribuyendo internamente las responsabilidades sobre proyectos y la actividad operativa
   recurrente.
   alineacion del negocio de operadores con el resto de negocios de euskaltel, integrándose en el
   centro de decisión de negocio.



memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                          30

                                                                2. gobierno corporativo



dentro del proceso de transformación acometido en la búsqueda de una organización que nos
permitiera amoldarnos a las actuales necesidades que impone el mercado, se han establecido alianzas
tecnológicas a largo plazo con dos compañías referentes en sus sectores:

     en el marco de ti, con gfi, empresa de
     referencia a nivel mundial, que pemite a
     euskaltel mejoras de competitividad y estar
     permanentemente en la vanguardia tecnológica
     en el área de sistemas de información. al mismo
     tiempo, permitirá obtener soluciones diferenciales
     basadas en un mejor conocimiento del sector y
     en el uso de las tecnologías más adecuadas.


     en      el    marco    de      tecnologías     de
     telecomunicaciones, con zte empresa de
     referencia a nivel mundial, que dota a la red de
     euskaltel de una mayor capacidad de transmisión
     ofreciendo mayor seguridad, un mantenimiento
     más simple y una gestión de red más eficiente, al
     tiempo que permite implementar y adaptar los
     nuevos requerimientos que las tecnologías de
     telecomunicaciones exigen en cada momento,
     como aliado adecuado para euskaltel en la
     transformación de la red y de los servicios a los
     clientes.


en ambos casos estas alianzas estratégicas han implicado la transferencia de parte del equipo de
euskaltel a estas compañías con garantías laborales en cuanto a mantenimiento del empleo, de las
condiciones laborales actuales, de la antigüedad y de la ubicación geográfica del centro de trabajo.
como resultado de las diferentes acciones de transformación realizadas en 2014 euskaltel ha cerrado el
ejercicio con 352 personas en plantilla.


2.6      compromisos

se han identificado otra serie de líneas de acción a desarrollar para impulsar el buen gobierno
corporativo que se recogen en este capítulo.

      ¿en qué vamos a trabajar en 2015?
           continuar con la implantación de acciones enmarcadas en la política de buen gobierno de la
           compañía
           implantar acciones enmarcadas en el código de buen gobierno de las empresas cotizadas
           implantar el nuevo código ético y de conducta de empleados
           continuar con la implantación del sistema de gestión de riesgos para la prevención de delitos
           (defensa corporativa).




31                                                          memoria de responsabilidad corporativa 2014

              3. relación con la cadena de valor



      este capítulo cubre los principios 1, 2, 5, 7, 8 y 10 del pacto mundial de las naciones unidas
3.relación con los cliente
desde el inicio de sus actividades euskaltel ha ido enriqueciendo sus prácticas de gestión mediante la
aplicación de diferentes conceptos tomados de referentes como la calidad total, la excelencia en la
gestión, la innovación y otros que forman parte del concepto de gestión avanzada que es la base de la
apuesta de euskaltel por incrementar su competitividad en un entorno económico en crisis con cadenas
de valor cada vez más globalizadas y un mercado con grandes competidores.

construir un nuevo posicionamiento que genere diferenciación a través de una gestión excelente de las
emociones del cliente no se consigue si no se es eficiente con todos los actores de su cadena de valor,
que va desde el diseño y desarrollo de sus productos y servicios, su comercialización, hasta su
producción, distribución y garantía del servicio; por ello incorpora a su estrategia la gestión de los
proveedores clave para la eficiencia operativa en muchos de los proceso de la compañía.


3.1      relación con el cliente

nuestros clientes también se están viendo afectados por la crisis por lo que ponemos todo nuestro
esfuerzo en desarrollar acciones relacionadas con nuestra estrategia de gestión excelente de las
emociones del cliente, gestión que tiene como base la atención y fidelización de los mismos.

desde las direcciones de centro de decisión de negocio y de gestión de clientes se gestiona todo lo
relacionado con la relación comercial con los clientes.

3.1.1    atención al cliente

desde las áreas de euskaltel que participan en el proceso de atención al cliente se gestionan las
actividades de atención de información, atención y gestión de avisos de avería, atención y gestión de
reclamaciones, así como, la atención y gestión de solicitudes administrativas de los clientes, tanto de
particulares como de empresas.

con el objeto de potenciar la cercanía al cliente, euskaltel cuenta con un variado abanico de medios
para facilitar la atención de sus clientes en la forma, momento y lugar que éstos demanden:
plataformas de atención telefónica, puntos de venta, web, foros, correo electrónico, fax, carta, atención
presencial en las oficinas corporativas y a través de los distribuidores de la dirección comercial de
empresa.

cuando euskaltel recibe una demanda de atención de un cliente, procede a su resolución, utilizando los
argumentarios y procedimientos definidos y documentados para cada caso, con el objetivo de dar
cumplida respuesta a la necesidad del cliente a la mayor brevedad posible. en aquellos casos en los que
no es posible resolver el requerimiento del cliente en el mismo momento en el que se formula, se
procede a recoger los datos necesarios, asignando la solicitud al departamento que corresponda e
informando al cliente del plazo en el que, previsiblemente, se completará su solicitud. en el caso
específico de la atención de avisos de avería, si la incidencia no se puede resolver en remoto, se
procede a enviar a un técnico al domicilio del cliente.

tanto para la atención de solicitudes de información como para la atención y gestión de avisos de
avería y de reclamaciones, euskaltel se adapta a las necesidades de cada tipo de cliente: particulares,
soho, pyme y gran cliente, disponiendo de plataformas específicas de atención telefónica para cada
uno de estos segmentos.

en el año 2014, las plataformas de atención                           2012        2013       2014
telefónica de euskaltel han respondido a un total de  residencial    1.589.484   1.492.786  1.696.365
2.042.216 llamadas de clientes, tanto residenciales, negocios          327.981     325.174    345.851
como empresas. la red de puntos de venta les ha
facilitado atención directa y personal a través de toda la capv. por otro lado, en el segmento pymes
hemos creado un grupo específico para fidelización de empresas y en el segmento negocios disponemos
de una plataforma de fidelización. en cuanto al segmento gran cuenta, cada empresa tiene asignada
un gestor comercial específico para atenderla personalmente.


memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                            32

                                                     3. relación con la cadena de valor




la red de puntos de venta de euskaltel cuenta con:

     47 puntos de venta y atención especializada
     exclusivos de euskaltel, de los cuales 25 están
     ubicados en bizkaia, 17 en gipuzkoa, 5 en araba.

     10 puntos de venta de atención especializada
     compartidos con otras marcas, de los cuales 8
     están ubicados en bizkaia y 2 en araba.

     1 corner ubicado en bizkaia.




estos puntos de venta son gestionados por uno de nuestros principales grupos de interés: nuestros
distribuidores. los cuales, como se ha dicho anteriormente, son responsables de parte de nuestros
procesos tanto de atención al cliente como de la comercialización de nuestros productos y servicios.

euskaltel a través de su encuesta de sociedad trata de identificar sus expectativas, habiéndose obtenido
los siguientes resultados para los atributos que han considerado como más importantes:


                                                         importancia   resultados
orden                      atributos
                                                             (*)           (*)
     1    cumplir las obligaciones legales                  4,57           3,71            cumplimiento
                                                                                           satisfactorio
          ser fiel a la misión, visión y valores de la
     2                                                      4,57           3,14
          organización
          mejorar los productos y servicios que                                            cumplimiento
     3                                                      4,57           3,57              neutro
          ofrece la organización
          garantizar la ejecución de los pagos en
     4                                                      4,57           4,00
          los plazos acordados                                                             cumplimiento
          afianzar relaciones comerciales que                                             no satisfactorio
     5                                                      4,57           3,00
          beneficien a todas las partes
          establecer una relación diferencial y
     6                                                      4,57           3,14
          cercana con los clientes
(*) los valores obtenidos están basados en una escala del 1-5


tomando en cuenta la totalidad de los atributos considerados en la encuesta, el colectivo de
distribuidores ha valorado como puntos fuertes de euskaltel los comportamientos: “garantizar la
ejecución de los pagos en los plazos acordados” y “ser tractor en el desarrollo de la sociedad de la
información”; y como áreas a mejorar: los comportamientos “garantizar la supervivencia en el largo
plazo de la organización” y “contribuir a la generación de riqueza y bienestar social”.

es importante destacar la relevancia, a lo largo de 2014, de la atención a través de la web y del foro de
euskaltel, así como, de las redes sociales, como twitter y facebook. señalar que más de la mitad de los
clientes con banda ancha utilizan de forma habitual la parte privada de la web para realizar sus
consultas y gestiones.

en cuanto a las reclamaciones, éstas se atienden, mayoritariamente, a través de las plataformas
telefónicas y de la red de puntos de venta de euskaltel, con una gestión orientada a la agilidad en la
resolución y a recabar la información necesaria para eliminar los focos de incidencias. asimismo,
euskaltel mantiene una interlocución específica para consultas y reclamaciones con las oficinas de
consumo municipales y asociaciones de consumidores y está adherida al sistema de arbitraje de la
dirección de consumo del gobierno vasco.




33                                                          memoria de responsabilidad corporativa 2014

            3. relación con la cadena de valor



en el año 2014 se recibieron 649 reclamaciones a través de organismos de consumo, con el siguiente
desglose:
                                                                         reclamaciones a traves de organismos de
   40 desde la junta arbitral de consumo de euskadi,
                                                                                        consumo
   donde han sido gestionadas
   las 609 reclamaciones restantes desde el resto de          2014 40                              609
   organismos de consumo.
                                                              2013 38                        524
el texto de las comunicaciones públicas comerciales que
realiza euskaltel es contrastado por la función de jurídico   2012   42                       531

con las directrices de la legislación de protección al
                                                                     0      100      200     300         400   500       600   700
consumidor y de defensa de la competencia. euskaltel no
                                                                                  junta arbitral de consumo de euskadi
tiene expediente administrativo alguno por esta razón.
                                                                                  resto de organismos de consumo

euskaltel comunica a los clientes de forma ordinaria las
tarifas vigentes de los servicios prestados. toda la
información al respecto está disponible en la página web
y puede recabarse, también, a través del las plataformas
de atención telefónica o de los puntos de venta.
asímismo, cualquier modificación de las tarifas es
comunicada a los clientes con, al menos, un mes de
antelación a la fecha de su entrada en vigor. esta
operativa es auditada anualmente por un entidad externa
independiente, dentro de la auditoría de calidad de
facturación establecida por la orden de calidad de la
secretaria de estado de telecomunicaciones y sociedad
de la información (setsi).



3.1.2   conocer la opinión del cliente

como fuente de información para la captación de necesidades, expectativas y oportunidades, se utiliza
información procedente de los propios clientes (a través de comentarios directos o indirectos derivados
de la acción comercial, focus group con clientes, reclamaciones, sugerencias, estudios de percepción),
propuestas de los empleados, del mercado en general a través de la observación de la competencia, del
observatorio de mercado, del observatorio tecnológico y de ideas de proveedores tecnológicos.

así, euskaltel tiene establecidos diferentes canales para la recogida estructurada de información de sus
clientes y del mercado en general:

    tracking de imagen y publicidad, basado en encuestas on line que miden la percepción de
    imagen de marca de la compañía y de la competencia, asi como el rendimiento de la presión
    publicitaria tanto en tv, radio como en internet.

    encuestas de satisfacción tras cada interlocución telefónica, tanto en los servicios de atención de
    información y solicitudes como en la atención de averías y reclamaciones.

    estudios cualitativos (pre test de productos, campañas publicitarias,…) que permiten recoger
    directamente la opinión y adecuación del producto o servicio al cliente, y utilizar el canal y el
    mensaje más adecuado para llegar a ellos.

    estudios ad hoc: conjoints (pricing, adecuación de la oferta, …), estudios cuantitativos (panel
    cuotas mercado, mistery call, estudios fuga clientes, escucha usuarios en internet, …)




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                                                     34

                                                    3. relación con la cadena de valor




3.2      relación con el proveedor

hacer partícipes de nuestra estrategia a los diferentes agentes de la cadena de valor y en concreto a los
proveedores es clave en el marco de la gestión avanzada impulsada por euskaltel en su clara
orientación al cliente. este grupo de interés, en su diferente composición, son ejecutores de parte de
nuestros procesos y por tanto trabajamos para desarrollar estrategias para mantener una relación a
largo plazo basada en la transparencia y confianza mutuas, a partir de la veracidad en los procesos de
selección y contratación.

desde los inicios de nuestra actividad como operador de servicios de telecomunicaciones hemos
trabajado en potenciar las capacidades y fortalezas de nuestros proveedores, animándoles a incorporar
conceptos y metodologías de gestión avanzada y mejorar así su competitividad. euskaltel, a través de
su sistema de gestión, trata de identificar las expectativas de sus grupos de interés. en esta línea,
hemos incluido en la encuesta de sociedad cuestiones sobre el nivel de satisfacción de nuestros
proveedores utilizando los resultados obtenidos para establecer áreas de mejora. en esta encuesta de
sociedad se han obtenido los siguientes resultados para los atributos que han considerado nuestros
proveedores como más importantes:

                                                     importancia                resultados
orden                    atributos                                                                             cumplimiento
                                                         (*)                        (*)
                                                                                                               satisfactorio
         mejorar los productos y servicios que
     1                                                   4,80                        3,35
         ofrece la organización
                                                                                                               cumplimiento
     2   cumplir las obligaciones legales                4,76                        4,48
                                                                                                                 neutro
     3   conseguir solidez financiera y solvencia        4,76                        3,70
         garantizar la ejecución de los pagos en
     4                                                   4,73                        3,54                     cumplimiento
         los plazos acordados
                                                                                                             no satisfactorio
         garantizar la supervivencia en el largo
     5                                                   4,69                        3,47
         plazo de la organización
(*) los valores obtenidos están basados en una escala del 1-5

tomando en cuenta la totalidad de los atributos considerados en la encuesta, el colectivo de
proveedores ha valorado como puntos fuertes de euskaltel los comportamientos “cumplir las
obligaciones legales” y “conseguir solidez financiera y solvencia”, y como áreas a mejorar los
comportamientos “afianzar relaciones comerciales que beneficien a todas las partes” y “mejorar la
escucha activa y respuesta profesional”.

el sistema de gestión de euskaltel, en lo que
respecta a sus proveedores, incorpora diversas                     em presas proveedoras de euskaltel con sistemas de gestión
acciones: alta y homologación; procedimiento de                            certificados (calidad, medio am biente, etc.)

compras; evaluación y valoración; actividades de                                  13,5%
                                                       rse              13,5%
formación, control y seguimiento de subcontratas                        13,5%

relacionados tanto con la prestación de los           efqm                  16,9%
                                                                                    16,9%

servicios de la compañía como para las                                      16,9%

                                                                                    15,7%
actividades derivadas de la construcción y             syst               15,7%
                                                                          15,7%
mantenimiento de nuestra red.                                                                                          48,3%
                                                        ma                                                    48,3%
                                                                                                             47,2%
euskaltel considera clave para el desarrollo de
                                                                                                                                  59,6%
sus políticas que sus proveedores compartan su           q                                                                59,6%
                                                                                                                        57,3%

política de responsabilidad social que incluye la             0%         10%        20%       30%        40%          50%       60%
implantación de estándares reconocidos para la
gestión de la calidad, el medio ambiente, la                                           2014   2013    2012


seguridad y salud en el trabajo, etc., lo que
promueve desde el proceso de homologación y
evaluación continua.




35                                                                 memoria de responsabilidad corporativa 2014

            3. relación con la cadena de valor



además, periódicamente desde calidad se les envían comunicados sensibilizando tanto sobre las
ventajas de disponer de un sistema de gestión conforme a las políticas de euskaltel, como acciones
para comunicar las buenas prácticas ambientales en el diseño y producción de los materiales
suministrados a euskaltel. así, en el gráfico anterior se observan los porcentajes de proveedores que
tienen certificado su sistema de gestión (tomando como base los proveedores considerados como
principales, es decir, a los que se realiza el 85% de las compras más los gestores de residuos).

euskaltel ha continuado en 2014 con la comunicación del contenido de su código ético de proveedores,
que busca sensibilizar a la cadena de suministro para desarrollar una relación que excluya prácticas de
corrupción y soborno que condicionan la objetividad e independencia de ambas partes.

la relación con los proveedores se coordina desde la dirección de compras y servicios generales. en
2014, euskaltel realizó compras a un total de 536 proveedores, de los cuales 281 pueden considerarse
significativos (con un volumen de compra superior a los 6.000 €). atendiendo a criterios geográficos, en
el mismo año 2014, un 49,3 % de las compras realizadas por euskaltel se hicieron a proveedores del
país vasco, y un 50,7 % a proveedores de otras zonas geográficas para la compra de tecnología (hw,
sw) 76%, contenidos de tv 12%, servicios 7%, instalaciones 5%.

durante el ejercicio 2014, se ha continuado con la sistemática de evaluación periódica de los
proveedores con objeto de identificar mejoras en la prestación de los productos o servicios. euskaltel,
en su sistema de gestión, cuenta con una herramienta en la que están acreditados el 100% de los
proveedores y sus trabajadores que en nombre de euskaltel realizan trabajados relacionados con la
creación y mantenimiento de nuestras infraestructuras, también conocidos como contratas. esta tarea
de acreditación, que se realiza previamente a la autorización para el comienzo de los trabajos, supone
un compromiso firmado por parte del proveedor, respecto de los trabajadores, de:

   haber realizado la evaluación de riesgos y haber planificado su actividad preventiva.

   haberles dado de alta en la seguridad social y contar con un contrato en vigor.

   contar con la información y formación necesarias para prestar sus servicios

   contar con la herramienta, maquinaria y equipos de protección individual necesarios para la
   ejecución de los trabajos en condiciones de seguridad.

   contar con un apto médico para esas tareas expedido por un profesional o una entidad u organismo
   competente en medicina del trabajo.

   disponer de recursos preventivos, con formación mínima de nivel básico, para todos aquellos
   trabajos que impliquen un riesgo especial, o que incluyan actividades que se pueden agravar por la
   concurrencia de actividades de manera simultánea o sucesiva.

todas estas condiciones se harán extensivas a los trabajadores de empresas subcontratistas o
trabajadores autónomos, si el servicio contratado con euskaltel, s.a. no se presta con personal propio.

durante 2014 se ha trabajado en un nuevo modelo de coordinación de actividades con las contratas,
como consecuencia del marco de relación resultante de la externalización de la gestión de la red (ver
capítulo 2 gobierno corporativo/organigrama)

los proveedores de euskaltel en 2014 están ubicados en la ce, salvo cinco que están en suiza (2),
israel (2) y en eeuu (1), por lo que no se ha considerado necesario realizar un análisis focalizado sobre
los mismos en materia de derechos humanos. en el ejercicio 2014 no se han realizado compras a
ningún proveedor por un porcentaje superior al 10% del volumen de compras totales.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                           36

                                                    3. relación con la cadena de valor



3.3      compromisos

¿en qué vamos a trabajar en 2015?

     desarrollar e impulsar la atención y gestión de clientes a través de la web
     intensificar la satisfacción de los clientes con la atención recibida
     desarrollar acciones para la fidelización de los clientes.
     seguimiento de la correcta ejecución de los contratos de outsourcing firmados en 2014




37                                                          memoria de responsabilidad corporativa 2014

                  4. la red


           este capítulo cubre los principios 1 y 9 del pacto mundial de las naciones unidas
4.la red

4.1     nuestra red

euskaltel basa su vocación y enfoque de operador integral de telecomunicaciones con garantías de
evolución a futuro en el despliegue de una red propia de alta capacidad y capilaridad, que permite la
provisión de servicios diferenciados y de alto valor.

las infraestructuras y equipamientos quedan reflejadas en la siguiente tabla:

                     especificación                             2012        2013         2014
desarrollo de redes de telecomunicaciones
inversiones                                                   97.628      13.062        16.971

nº de puntos de presencia (nodos despliegue genérico)          1.422       1.421         1426


líneas de telefonía fija con red propia                       384.863     385.604       381.279




esta red, formada por infraestructuras y equipos de tecnología puntera cuya conectividad se basa en la
utilización intensiva de la fibra óptica, se extiende por todos los municipios en los que euskaltel presta
servicios de acceso directo, además de conectar las diferentes poblaciones entre sí y con los principales
centros nodales.

sobre ella se soportan diferentes tecnologías que permiten ofrecer todos los servicios demandados por
nuestros clientes relacionados con: la banda ancha, la telefonía fija, la televisión por cable y la telefonía
móvil.

además de las infraestructuras propias que utiliza para llegar a sus clientes finales, euskaltel dispone de
numerosos puntos de interconexión con otros operadores nacionales e internacionales que garantizan
que aquéllos puedan comunicarse con cualquier lugar del mundo como si lo hicieran dentro de su
población.

en euskaltel la red se gestiona desde el centro de decisión de operaciones.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                               38

                                                                                    4. la red



fiabilidad

desde que euskaltel inició su andadura, en el diseño de su red, se ha dado prioridad a la seguridad del
servicio porque conocemos la importancia que tiene para nuestros clientes poder confiar sus
comunicaciones personales y comerciales en un proveedor de garantía.

en ese sentido, la topología de la red de fibra óptica de euskaltel sigue básicamente un diseño de anillos
que permiten proteger los servicios en el caso de corte o caída de alguno de los tramos de la red por
causas derivadas de accidentes, sabotajes o incluso cortes propios programados para mantenimiento
y/o mejora de la red. además de esta redundancia física de caminos, muchos de los equipos y
elementos principales de la red están duplicados y/o interconectados en esquemas mallados de modo
que en el caso de avería o problemas de saturación en alguno de ellos, el tráfico se redirige
automáticamente a otro u otros para que le den curso sin caída de servicio y sin que el cliente lo
perciba.

además de ello, anualmente se abordan proyectos complementarios llamados de seguridad de la red
que van eliminando puntos de riesgo en la misma.

por otro lado, euskaltel ha seleccionado como suministradores para sus equipos e instalaciones a
compañías de reconocimiento mundial. y aun cuando esto supone, en muchas ocasiones, un
sobreesfuerzo económico significativo, euskaltel prefiere garantizarse una mayor calidad y fiabilidad del
servicio así como una mejor evolución y actualización futura de la red.


4.2     cobertura de la red de acceso directo

euskaltel tiene clara su vocación de poder ser el operador de telecomunicaciones global para sus
clientes, cosa que logra extendiendo su propia red de fibra óptica desde sus nodos hasta los propios
domicilios y ubicaciones de sus clientes y potenciales clientes.

esta estrategia es claramente diferencial con la gran mayoría de operadores del mercado que, se
apoyan en infraestructuras y/o redes de terceros. si bien supone un esfuerzo muy importante en
inversiones, trabajo y tiempo, es la única forma de garantizar que los servicios que prestamos puedan
evolucionar de modo adecuado, además de poder ofrecer servicios más avanzados que otros
operadores no pueden dar. eso nos ha permitido convertirnos en el operador líder en la capv tanto en
banda ancha (con los productos de muy alta velocidad) como en televisión de pago (televisión digital y
de alta definición).

a finales de 2014, euskaltel, tenía como potenciales beneficiarios de su infraestructura de red a
aproximadamente 837.678 hogares y 157.112 empresas y establecimientos comerciales del país vasco.
además de en las capitales y poblaciones de mayor tamaño, la red se extiende a bastantes otras por
debajo de los 5.000 habitantes e incluso inferior a los 1.000; así, a finales de 2014 ya eran 110 los
municipios con red desplegada y que engloban el 95% de la población de la capv.

euskaltel no discrimina su despliegue por el nivel socio-
económico de la población cubierta, considerando igual de
importantes todas ellas. este despliegue continuará
desarrollándose en los próximos años, dado que hemos
constatado la existencia de una demanda de servicios de
telecomunicaciones      insatisfecha,   además     de   haber
comprobado cómo el despliegue de una red de acceso
alternativa ha permitido mejorar la calidad de vida de zonas
que hasta entonces no disponían de una alternativa real o
incluso ni siquiera de un servicio en condiciones razonables.




39                                                          memoria de responsabilidad corporativa 2014

                  4. la red



en lo que respecta al tráfico de datos de banda ancha, estos últimos años se observan crecimientos
exponenciales. cada vez son más los clientes que conectan su televisor a internet, sus ordenadores
realizan más descargas y visitan más páginas con contenidos visuales, aparecen más dispositivos
conectados en el hogar como tabletas y teléfonos inteligentes. este incremento de la demanda obliga a
aumentar continuamente la capacidad de las redes tanto de acceso como troncales. en 2014 euskaltel
ha reposicionado las velocidades de la oferta comercial de banda ancha. como consecuencia de ello, en
paralelo ha tenido que redimensionar la capacidad de transporte de sus fibras ópticas realizando lo que
se llama desdoblamientos de la red. es decir, los equipos y medios técnicos se duplican para absorber
esos aumentos en la demanda de banda ancha.

4.3     cobertura de la red móvil

euskaltel dispone de todos los elementos centrales de red necesarios para poder ofrecer servicios y
desarrollar productos propios relacionados con la telefonía móvil (voz y datos en movilidad) siendo el
mayor operador móvil virtual (omv) del estado por número de clientes. en 2014, con objeto de mejorar
la cobertura geográfica de acceso dentro del estado y también con el fin de poder disponer de la
tecnología 4g, euskaltel efectuó el cambio de operador de red radio (host) que hasta entonces
proporcionaba el acceso radio a nuestro servicio de telefonía móvil. este proceso ha supuesto un gran
esfuerzo, especialmente por parte de las áreas técnicas, para conseguir que se realizara sin que el
cliente lo percibiera en la práctica. la preparación de los elementos afectados, es decir, el desbloqueo
de la mayor parte de los terminales y la reconfiguración de todas las tarjetas inteligentes (sim) de los
usuarios, se realizó de forma remota sin afección al servicio a principios del mes de enero. hasta finales
de junio se continuó con el proceso de migración hasta conseguir reprogramar más de 325.000 tarjetas
sim. los acuerdos de roaming –itinerancia– con operadores internacionales se siguen manteniendo y
permiten de igual forma utilizar el servicio telefónico móvil durante los viajes.

por otra parte, dado que somos un operador de móvil virtual con equipamiento (full equiped) como
hemos comentado antes, euskaltel ha podido ofrecer en 2014 sus servicios como enabler –activador–
de otros operadores de telefonía fija. es decir, operadores de telecomunicaciones sin móvil se han
convertido en omv gracias a la infraestructura y los recursos de la red de euskaltel utilizando todos
nuestros recursos del núcleo de la red: gestores de bases de datos de ubicación y servicios, centros de
mensajería, centrales de conmutación, máquinas de control del pago, etc.

4.4     cobertura de la red wimax y satélite

euskaltel continúa prestando desde 2006 servicios de voz y banda ancha en entornos dispersos,
fundamentalmente rurales, en los 251 municipios de la capv, utilizando tecnología inalámbrica wimax,
a través de un contrato obtenido tras licitación pública del gobierno vasco por medio de itelazpi s.a.

los clientes que disfrutan de estos servicios – aproximadamente 3190 a finales de 2014– residen o
trabajan en ubicaciones en muchas de las cuales no había ninguna posibilidad alternativa de servicios
de banda ancha.

como complemento a la red wimax y con objeto de proporcionar acceso a internet a clientes que se
localizan en zonas de difícil acceso incluso para esa tecnología, en 2014 euskaltel puso en producción el
servicio de acceso a internet de banda ancha a través de satélite. para ello ha cerrado un acuerdo de
colaboración con la empresa hispasat, líder en la transmisión de datos por satélite. se trata de una
solución técnica que ha posibilitado ampliar la oferta de servicios de banda ancha en zonas rurales
mayoritariamente.

4.5     servicios ott

a la necesidad de crecimiento de la capacidad de la red también ha contribuido notablemente el
lanzamiento al mercado de nuevos servicios de televisión over the top: edonon y el vídeo bajo
demanda. el primero permite a los clientes ver los contenidos de la oferta de televisión digital de
euskaltel en cualquier dispositivo portátil como ordenadores, teléfonos móviles y tabletas digitales,
independientemente de la ubicación geográfica. el segundo, el vídeo bajo demanda, permite disponer



memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                            40

                                                                                    4. la red



en el televisor del salón un acceso inmediato a un video club repleto de películas, documentales y
series: más de 1000 títulos y 50 canales están disponibles para el usuario.


4.6     calidad en la prestación de los servicios

una herramienta para la gestión de la calidad de productos y servicios es el seguimiento de los
denominados indicadores de calidad del servicio.

relacionando las distintas funciones del servicio de telecomunicaciones (gestión de la contratación,
mantenimiento, conexión, facturación, etc.) con los criterios utilizados por los usuarios para evaluarlos,
euskaltel determina un conjunto de parámetros que gestiona y que proporcionan una representación
objetiva y comparable de la calidad de servicio prestada al usuario.

estos parámetros, regulados por una orden ministerial de calidad de servicio, son medidos
periódicamente y los resultados obtenidos son publicados en la página web de euskaltel y sometidos a
auditorías anuales realizadas por un tercero independiente reconocido por el ministerio. hasta la fecha
no se han recibido demandas por problemas de seguridad o salud con nuestros productos, ni se han
recibido multas fruto del incumplimiento de dicha orden de calidad de servicio.




asimismo, todos los productos suministrados por euskaltel están homologados y cumplen con las
exigencias establecidas por los diferentes organismos nacionales e internacionales. la empresa cumple
con los requisitos legales sobre el etiquetado de los envases de los equipos que facilita a sus clientes,
según lo establecido por la ley 11/1997 de envases y residuos de envases. el etiquetado indica que la
empresa cumple la ley y que contribuye a la futura gestión de los residuos que se generen a partir de
estos envases. euskaltel participa en ecoembes, sistemas integrados de gestión para este tipo de
residuos.

la salvaguarda de los derechos de propiedad intelectual se garantiza a través de distintas cautelas:
establecimiento de contratos con entidades de derechos de propiedad intelectual para el pago de los
derechos de propiedad intelectual, por los contenidos protegidos incluidos en los canales de televisión;
inclusión en la política de uso aceptable de que en la utilización de internet está prohibida cualquier
actividad que viole los derechos de la propiedad intelectual de un tercero; inclusión de cláusulas
pertinentes en los contratos con los usuarios; protección de los diseños propios.

la supervisión, monitorización, mantenimiento preventivo y correctivo de todos los equipamientos,
sistemas y terminales que soportan directa o indirectamente la calidad de los servicios de comunicación
prestados a clientes se realizan a través del proceso de garantía del servicio. las alarmas generadas
por fallos de la red se analizan de forma centralizada para actuar lo más rápidamente posible y evitar o
minimizar el impacto en los servicios de nuestros clientes. adicionalmente, y con el objeto de prevenir
fallos en la red, euskaltel trabaja de modo continuo en acciones de mantenimiento preventivo.




41                                                           memoria de responsabilidad corporativa 2014

                   4. la red



4.7      compromisos

 ¿en qué vamos a trabajar en 2015?

      continuaremos con la extensión del despliegue de la red de acceso directo con un plan a tres años
      que contempla la construcción de aproximadamente 51m nuevas viviendas.
      nuevas ampliaciones de la red para incrementar la capacidad de las redes de datos (hfc y de
      agregación troncal y metro) para soportar el incremento previsto de clientes y de productos de
      banda ultra ancha de los accesos ethernet con fibra óptica, así como mejorar la calidad y garantía
      del servicio.
      comenzar un plan de despliegue de red propia 4g
      despliegue de la solución ftth en polígonos




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                          42

                                                                                  5. medio ambiente


        este capítulo cubre los principios 7, 8 y 9 del pacto mundial de las naciones unidas
5.medio ambiente


5.1      responsabilidad ambiental

política y estrategia ambiental

la incorporación de la gestión de riesgos en las decisiones de negocio es fundamental para la creación
de valor para los grupos de interés y para desarrollar una estrategia que busque el éxito y la
sostenibilidad de la empresa y del entorno a largo plazo. uno de estos riesgos a gestionar son los
riesgos ambientales.

euskaltel busca integrar de manera efectiva la gestión de los riesgos medioambientales en su sistema
de gestión, asumiendo que la protección ambiental concierne a todas sus personas y actividades y que
se trata de un asunto clave para la sostenibilidad de la empresa, para lo cual define y utiliza un plan
director de medio ambiente como herramienta principal.

el plan director de medio ambiente 2014-2016 tiene como objetivos generales los siguientes:

     establecer para este período las líneas estratégicas en sostenibilidad ambiental de euskaltel.
     integrar plenamente la sostenibilidad ambiental en el modelo de gestión.
     hacer llegar la sostenibilidad ambiental a nuestros grupos de interés, con un enfoque especial en
     nuestras personas.
     lograr una misión y una visión conjunta de euskaltel en materia de medio ambiente.

este plan director está alineado y da respuesta a los diferentes compromisos, internos y externos que
euskaltel ha ido adquiriendo, entre los que se encuentran incluidos los relacionados directamente con el
medio ambiente, como son:

     une-en iso 14001: sistemas de gestión ambiental. requisitos.
     emas iii: sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales.
     programa de ecoeficiencia de la empresa vasca 2010-2014 y estrategia ambiental vasca de
     desarrollo sostenible (2002-2020).
     pacto mundial (10 principios).

haciendo un diagnóstico de las actuaciones medioambientales de euskaltel en materia de política
interna, transparencia y reconocimiento externo recibido, euskaltel se posiciona de una manera
favorable, según se refleja en el siguiente gráfico:




                                    no se comunica
                                    se detectan algunas actuaciones
                                    importante trabajo desarrollado


los costes ambientales derivados de la gestión ambiental no se contabilizan de forma separada y se
incluyen en las partidas presupuestarias de cada una de las áreas responsables.




43                                                                    memoria de responsabilidad corporativa 2014

                     5. medio ambiente



en la siguiente tabla se indican los costes ambientales (€).

                         especificación                               2012              2013              2014
 energía eléctrica                                                     3.517.500        3.467.932         3.138.967
 gasóleo                                                                 109.958             109.421         93.827
 agua y saneamiento                                                       10.038               9.587         11.523
 cables                                                                  941.335             355.132        355.794
 materiales (excepto cables) y equipamiento de cliente                 8.155.885        4.335.154         5.733.092
 papel y material de oficina                                             188.865             117.131         95.699
 gestión de residuos (gestores y medios)                                  25.160              20.925         23.040
 consultorías y auditorías                                                38.638              32.116         28.253

la dirección de organización y calidad es la responsable de definir e impulsar la política ambiental de la
compañía. para ampliar la información y los datos relativos a la actuación de euskaltel sobre el medio
ambiente se puede consultar la declaración ambiental verificada respecto a la versión del reglamento
emas en vigor en nuestra página web (www.euskaltel.com).

control de impactos ambientales

desde el principio, euskaltel ha puesto especial atención a las implicaciones ambientales de los nuevos
productos, de forma que se pueda minimizar su impacto ya desde la etapa de diseño. por ejemplo, en
2014 destacan los análisis realizados a los siguientes productos comercializados:

          producto                                   descripción                                segmento cliente

 acceso a internet vía       conexión a internet de alta velocidad en zonas sin despliegue
                                                                                               residencial y empresa
 satélite                    de acceso directo mediante un acceso vía satélite

                             nuevos servicios y paquetes de canales de tv, que pueden
 nueva oferta comercial
                             implicar cambios en los equipamientos de cliente                  residencial y empresa
 de tv y servicios de tv
                             (decodificadores)


el control de impactos ambientales parte del análisis de las actividades que producen o pueden producir
impactos en el medio ambiente. posteriormente, cada aspecto ambiental se identifica y evalúa en
función de la criticidad del impacto ambiental asociado, que se valora según los tres siguientes criterios:
gravedad, cantidad o frecuencia o probabilidad y relevancia.

como resultado de esta valoración se determinan aquellos aspectos que se consideran significativos.
sobre los aspectos que resultan significativos se centran los esfuerzos de minimización y control, y son
tenidos en cuenta a la hora de definir los objetivos ambientales.

con el objetivo de minimizar las molestias a los vecinos y propiedades cercanas, euskaltel prima la
realización de obras de oportunidad (proyectos con actuaciones promovidas por un tercero) en el
despliegue de su red. asimismo, euskaltel ejecuta toda la infraestructura de cableado de la red
horizontal a través de canalizaciones subterráneas, lo que minimiza significativamente su impacto
visual, y en su red vertical, o bien se realizan canalizaciones internas en los edificios o bien se evita la
utilización de cable negro, utilizando otros cuyos colores se asemejan a los de las fachadas de los
edificios.

así mismo, euskaltel es uno de los socios fundadores de inkolan, agrupación de interés económico de
las principales empresas de servicios públicos (agua, gas, electricidad y telecomunicaciones) nacida en
el ámbito de la c.a.p.v., pero que actualmente tiene todo el estado (salvo cataluña y navarra) como
ámbito de cobertura, y que coordina el suministro on line de planos de las redes subterráneas de cada
uno de los socios, tanto a éstos mismos, como a ayuntamientos, a redactores de proyectos y a
empresas de construcción. de este modo se facilita el diseño previo y la correcta gestión y ejecución de
las obras, evitando posibles averías en las redes existentes y, en consecuencia, disminuyendo el
impacto ambiental en la ejecución de las obras.



memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                                        44

                                                                           5. medio ambiente



conviene resaltar que euskaltel no es propietario de suelo en hábitats ricos en biodiversidad, ni ha
causado impactos sobre la biodiversidad ni en áreas protegidas, de patrimonio universal o reservas de
la biosfera. por otro lado, no se afectan áreas donde haya hábitats de especies en peligro de extinción.

euskaltel es usuaria y responsable de la puesta en el mercado de equipos fabricados por terceros, con
carácter general son estos últimos quienes realizan inversiones significativas en investigación en cuanto
a campos electromagnéticos. euskaltel se asegura de que tanto los equipos que adquiere como los que
comercializa cumplen la legislación vigente respecto de los campos electromagnéticos.

con relación a las emisiones radioeléctricas, euskaltel presta especial atención al cumplimiento de la
legislación vigente en los emplazamientos de banda ancha inalámbrica en entornos rurales (red wimax)
y en radioenlaces para accesos a clientes. todos ellos se certifican como conformes con los límites de
exposición al público de los campos electromagnéticos procedentes de emisiones radioeléctricas.
además, a través del teléfono de atención al cliente se informa a los clientes sobre la política de
euskaltel en cuanto a los campos electromagnéticos relacionados con los equipos que euskaltel instala a
sus clientes.

así mismo, aunque euskaltel no es fabricante, todos los modelos de terminales móviles que se
comercializan son sometidos a un proceso de homologación y se exige a los proveedores el
cumplimiento de los requisitos de la directiva europea 1999/5/ce (r&tte) que implica, entre otras, el
cumplimiento de la tasa específica de absorción y de los test emc de compatibilidad electromagnética.

nuestra empresa cuenta además con un servicio externo para identificar y mantener actualizada toda la
legislación relacionada con el medio ambiente y la prevención de riesgos laborales. además, nuestro
cumplimiento con la legislación ambiental ha sido total, no habiéndose recibido ninguna multa por
incumplimiento de las normativas vigentes, sean locales, regionales, o nacionales, asociadas a los
temas ambientales.


5.2     comportamiento ambiental

euskaltel ha establecido controles operacionales y seguimientos sobre aquellos consumos, residuos y
emisiones que considera importantes en relación a la naturaleza de nuestra actividad, tanto si proceden
de aspectos ambientales significativos como si no.

en este sentido, en 2014 hemos continuado potenciando las acciones de prevención (minimización en
origen y reutilización), frente a las de valorización (reciclaje y recuperación energética) y de eliminación
(vertido controlado). en concreto, control y reducción de consumos de energía y recursos naturales
(energía eléctrica, gasóleo), reducción de consumo de materiales (papel de facturas y en oficina),
reutilización de equipos y materiales (donación de terminales móviles), y la utilización de materiales
reciclados (papel reciclado).




45                                                            memoria de responsabilidad corporativa 2014

                       5. medio ambiente




indicadores básicos


                        aspecto                                       2012        2013        2014         unidades
 consumo de energía
                                  total                               27.495,45   28.295,87   28.763,86       mwh
 c onsumo eléctrico               c onsumo c orporativo                1.966,40    1.923,31    1.790,74       mwh
                                  c onsumo productivo                 25.529,05   26.372,56   26.973,12       mwh
                                  grupos electrógenos                      3,35        3,95        8,40    toneladas
 gasóleo                          c oches de empresa                     57,06       56,32       46,45     toneladas
                                  c oches de empleados                   43,29       31,80       20,54     toneladas
 consumo de recursos
                                  c onsumo c orporativo                  3.125       2.510       2.727        m3
 agua
                                  c onsumo productivo                    1.585       1.426       1.627        m3
 consumo de papel
                                  facturas emitidas                      64,81       35,36       30,12     toneladas
                                  revistas publicadas                    26,92       12,39         0,00    toneladas
 papel                            mailings de publicidad                133,59       93,63      107,05     toneladas
                                  materiales (sobres, impresos)            0,49        0,41        0,24    toneladas
                                  equipos de impresión (oficina)           7,05        6,60        6,90    toneladas
 consumo de materiales
                                  c ables de fibra óptica                17,15       11,74         9,96    toneladas
                                  c able de pares                        59,62       18,88       22,82     toneladas
 c ables
                                  c able c oaxial                        80,78       26,52       31,16     toneladas
                                  c able siamés                          15,65         7,50        6,95    toneladas
                                  equipos banda ancha                    42,60       29,54       39,42     toneladas
 equipos                          equipamiento de tv                     95,23       35,68       38,88     toneladas
                                  equipos de telefonía                   10,29         9,85        1,45    toneladas
 residuos
                                  c elulósicos (papel y cartón)          45,58       37,85       46,23     toneladas
 residuos no peligrosos           raee (eléctricos y electrónicos)       57,01       37,87       40,72     toneladas
                                  pilas alcalinas                          0,14        0,12        0,11    toneladas
                                  pilas botón                              310         430         325      gramos
 residuos peligrosos              baterías de plomo ácido                10,77         6,68        7,23    toneladas
                                  fluorescentes                            0,48        0,61        0,39    toneladas
 emisiones
                                  c o2                                  190,30      189,85      172,78    ton. c o2 eq.
                                  c h4                                     0,25        0,25        0,22   ton. c o2 eq.
                                  n2o                                      2,88        2,84        2,39   ton. c o2 eq.
 directas de gei (alcance 1)
                                  hfc                                    12,31      147,89      114,03    ton. c o2 eq.
                                  pfc                                      0,00        0,00        0,00   ton. c o2 eq.
                                  sf6                                      0,00        0,00        0,00   ton. c o2 eq.
 indirectas de gei (alcance 2)    c o2                                 6.626,40    4.926,21    5.445,96   ton. c o2 eq.
                                  so2                                      0,31        0,31        0,28    toneladas
 otras emisiones al aire          nox                                      2,35        2,35        2,13    toneladas
                                  particulas sólidas                       0,24        0,23        0,21    toneladas
 huella de carbono                gases de efecto invernadero (gei)    6.832,13    5.267,04    5.735,38   ton. c o2 eq.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                                          46

                                                                                       5. medio ambiente



consumos energéticos y de agua

     consumo eléctrico

     euskaltel divide el consumo eléctrico en dos categorías principales, según sea su finalidad,
     distinguiendo entre el consumo corporativo (destinado a personas, tales como luminarias,
     climatización, pcs, etc.) y el consumo de red o productivo (destinado a los clientes, para darles
     servicio de telecomunicaciones).

     euskaltel ha definido el plan de eficiencia energética para 2014, que incluye acciones como:

     o con relación al consumo corporativo se han realizado acciones relacionadas con:

        -   la sensibilización y publicación de noticias en la intranet corporativa para informar y
            sensibilizar sobre buenas prácticas relativas al ahorro energético,

        -   el apagado automático de luces de zonas comunes y salas de reunión del edificio 809,

        -   el proyecto de reducción de luminarias en zonas perimetrales en el edificio corporativo,

        -   medidas de ahorro de combustible (ver apartado “consumo de combustible”)

     o con relación al consumo de red se han realizado acciones relacionadas con:

        -   el estudio para la racionalización y apagado automático de luminarias en los cpd

        -   la optimización de servidores en los centros de datos de los edificios 809 y 226.


             reparto del consumo de energía eléctrica (%)                 consumo electricidad por cliente (kwh/cli)
                                     6,2%
                                                                   2014                    25,94



                                                     corporativo   2013                    26,67

                                                     red

                             93,8%                                 2012                     27,25


                                                                          0           10            20          30



     aunque el consumo global de electricidad ha aumentado respecto 2013, fruto de las medidas
     implantadas el consumo eléctrico relativo por cliente se ha reducido un 2,6%.

     consumo de combustible

     el consumo de gasóleo está relacionado con el de la flota de vehículos y el de los grupos
     electrógenos. los grupos electrógenos entran en funcionamiento cuando falla la alimentación de la
     energía principal en edificios y centros nodales o durante las operaciones para su mantenimiento,
     por lo que su consumo, aunque no previsible, es reducido.

     para tratar de reducir el consumo de combustible, euskaltel ha establecido un plan de ahorro, que
     incluye las siguientes medidas:

     o fomento del uso de videoconferencias para reuniones entre empleados de distintas ubicaciones.

     o potenciación de la utilización de vehículos de empresa frente a los coches particulares.

     o utilización de los dos coches eléctricos.

     para los traslados en misiones de empresa, euskaltel prioriza el uso de coches de empresa frente a
     los coches de empleados: como en general los primeros consumen menos y emiten menor cantidad
     de co2, se trata de saturar en su utilización los coches de empresa y se limitan los coches
     particulares para realizar los traslados más cortos. en consecuencia, en 2014 el consumo en los
     traslados se ha reducido respecto a 2013 en un 17% para los coches de empresa y un 35% para los
     coches particulares.




47                                                                    memoria de responsabilidad corporativa 2014

                        5. medio ambiente


           consumo flota de vehículos (litros)                                     consumo coches particulares (litros)

2014                55.829                                           2014           24.685


2013                    67.688                                       2013               38.224


2012                     68.578                                      2012                      52.028


       0       20.000        40.000   60.000     80.000                     0            20.000           40.000      60.000           80.000


       consumo de agua

       el consumo del agua se destina a
       diferentes usos según sean las principales                                   consumo de agua (m3)
       necesidades de los edificios: uso humano,
       incluyendo también las labores de riego y          2014                                 4.354
       de limpieza de edificios y de coches
       (edificio 809), y uso en la refrigeración de
                                                          2013                               3.936
       los equipos de red (edificio 226).

       siendo el consumo humano similar en                2012                                    4.710
       ambos años, el aumento del consumo
       observado en 2014 se debe al descenso                     0              1.000        2.000        3.000    4.000       5.000
       significativo de la pluviosidad en 2014, que
       obligó al aumento de los riegos de los
       jardines.

       el agua consumida proviene en su totalidad de la red de abastecimiento del consorcio de aguas del
       gran bilbao y de otras redes municipales. no se utiliza agua reciclada.

       euskaltel en ningún caso realiza extracción de aguas subterráneas, ni ha afectado a ecosistemas
       protegidos, incluidos los humedales de la lista ramsar.

 consumos de materiales

       consumo de materiales y equipamiento de cliente

       debido a la naturaleza de la actividad de euskaltel como operador de telecomunicaciones, se
       consideran como consumos de materiales más representativos los relativos a los diferentes tipos de
       cable utilizados para el despliegue de la red y a los de terminales y equipamientos de cliente
       utilizados para la provisión de servicios a clientes. para conocer las cantidades consumidas de estos
       tipos de materiales, se puede consultar la tabla “indicadores básicos”.

       euskaltel únicamente compra a sus proveedores material nuevo, no compra material valorizado en
       ningún caso.

       papel consumido y uso del papel reciclado

       con relación a las actividades administrativas, de publicidad y de comunicación externa, etc., se
       considera como consumo de material más representativo el consumo del papel. en este aspecto
       euskaltel maneja dos objetivos fundamentales: reducción del consumo de papel y uso de papel
       respetuoso con el medio ambiente.

       con relación a su consumo, actualmente se controla y mide de modo global y no solo el consumido
       en oficina: se analizan separadamente según su uso en facturas emitidas, mailings publicitarios,
       materiales de papel y papel usado en equipos de impresión.




 memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                                                           48

                                                                                          5. medio ambiente



     durante 2014 han seguido en marcha acciones iniciadas en años anteriores que continúan influyendo
     en la reducción de los consumos de papel, destacando principalmente las siguientes:

     o continuación del proceso de migración de clientes a factura electrónica, reduciendo
       significativamente la impresión y envío de facturas en papel, alcanzando las facturas no emitidas
       en papel el 76,4% sobre el total durante el mes de diciembre.

     o reducción paulatina hasta alcanzar la completa eliminación en octubre de 2013 de la impresión
       en papel y envío a clientes de la revista tv on line, utilizándose exclusivamente la página web
       corporativa de euskaltel como medio para la consulta de los contenidos y programación de la tv.


            consumo papel en emisión de facturas (ton.)                      consumo papel en revista de tv (ton.)

 2014             30,06                                        2014       0,00



 2013               35,36                                      2013              12,39



 2012                          64,81                           2012                      26,92


        0                 20           40    60           80          0                          20                  40




     con relación a las características del papel, cabe indicar que euskaltel utiliza papel respetuoso con el
     medio ambiente, por ejemplo:
     o en los equipos de impresión de las oficinas, se usa un papel que se
       compone de 3 capas, siendo las externas de papel que proviene de bosques
       gestionados de un modo sostenible (fsc) y totalmente libre de cloro (tcf),
       y la capa interna de papel que proviene de fibras recicladas. además, desde
       2013 se ha incluido como requisito de compra su huella de carbono,
       habiéndose cambiado el proveedor de papel por otro cuyo factor “transporte
       desde fábrica a cliente” era menor, con lo que se ha reducido su impacto
       ambiental.

     o en la emisión de facturas, la empresa proveedora utiliza únicamente papel
       libre de cloro elemental (ecf) y procedente de bosques con gestión forestal
       sostenible (fsc).


control de residuos

     residuos de obras e instalaciones

     estos residuos se generan en las obras que terceros realizan para euskaltel y en su mayoría, se
     catalogan como residuos inertes, siendo gestionados por las contratas que desarrollan dichas obras.

     los residuos que más habitualmente se generan en las obras, instalaciones y operaciones de
     mantenimiento son: residuos inertes de obra (tierras, asfaltos, escombros, etc.) y residuos de
     aparatos eléctricos y electrónicos o raee (restos de cableado, tales como fibra óptica, coaxial y de
     pares).

     para controlar dichas obras y actividades, euskaltel planifica y realiza inspecciones a las contratas de
     obra según la metodología establecida en los procedimientos aplicables del sistema de gestión
     integrado sge.




49                                                                        memoria de responsabilidad corporativa 2014

                  5. medio ambiente



   baterías de plomo ácido

   de entre los diferentes residuos peligrosos
   que produce euskaltel los que resultan más                      residuos de baterías de plomo (kg)
   relevantes son los residuos procedentes de
   baterías de plomo ácido que pueden                  2014                    7.231
   generarse por dos motivos: cambio de
   batería por avería individual (mantenimiento        2013                   6.683
   correctivo) o cambio de bancada de baterías
   por fin de vida útil (mantenimiento
                                                       2012                              10.767
   preventivo).
                                                              0       2.000      4.000      6.000   8.000     10.000   12.000
   para este tipo de baterías euskaltel tiene
   implantado un enfoque de alargar al máximo
   posible la vida útil de los mismos.

   en 2014 todos los residuos de baterías de plomo generados se han debido a baterías averiadas, no
   habiéndose generado residuos debido a fin de vida útil.


   residuos de aparatos eléctricos y electrónicos o raee

   euskaltel, por la naturaleza de su actividad, genera residuos de aparatos eléctricos y electrónicos
   (raee). se consideran dentro de esta categoría residuos como por ejemplo equipamiento informático
   y equipos de cliente.

   para disminuir la generación de este tipo de residuos, euskaltel impulsa las acciones de reutilización
   frente a las de reciclado.

   euskaltel trata de poner a nuevo, para su posterior reutilización, aquellos equipos de cliente
   (decodificadores, cablemódems, routers, etc.) que superan los requisitos establecidos, lo que en
   2014 han representado el 35,3% de los equipos puestos en el mercado. los restantes equipos se
   reciclan mediante su entrega a un gestor autorizado de raee.

   en la siguiente tabla se indica el destino de equipos de clientes al final de su vida útil:

                                                                                       unidades
                            residuo / acción           destino           2012            2013       2014
                        puestas a nuevo
                            decodificadores           reutilización       9.732            5.913    10.912
                            c ablemódems                                 16.068          21.972     32.387
                            routers                                           490            374        640
                        entrega a gestor autorizado
                            decodificadores            reciclaje          7.525            5.460      4.767
                            c ablemódems                                 26.099          20.341     28.797
                            routers                                       2.562            3.713      1.835
                            teléfonos fijos                               9.010            9.204      6.991




   euskaltel colabora con la ong alboan en la campaña “móviles
   por el congo”, ofreciendo de forma gratuita, servicios o lugares
   en los puntos de venta y oficinas de euskaltel para la ubicación
   de los puntos de recogida de teléfonos móviles.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                                                 50

                                                                                   5. medio ambiente




     la campaña tiene como finalidad informar, sensibilizar y recoger teléfonos móviles usados entre la
     ciudadanía de euskadi para:

     o generar recursos económicos, a través de la venta y reutilización de los terminales recogidos,
       que serán destinados a financiar proyectos de cooperación internacional en r.d.congo.
     o implantar un sistema de recogida que facilite la entrega de móviles.
     o dar a conocer la importancia de reciclar estos aparatos.
     o sensibilizar sobre las conexiones entre nuestro modelo de consumo actual y la vulneración de los
       derechos humanos vinculada a la extracción y control de los recursos naturales en países
       empobrecidos. (ver campaña de alboan: www.tecnologialibredeconflicto.org).


     residuos celulósicos

     en los edificios corporativos se producen residuos
     de papel y cartón, procedentes de la actividad de                          residuos celulósicos (ton)
     oficina. estos residuos son depositados en
     contenedores específicos y entregados a una                   2014                  22,87

     empresa especializada en destrucción confidencial
                                                                   2013               12,73
     de datos, que los transporta a una planta para su
     trituración y posteriormente los entrega a un
                                                                   2012               13,52
     gestor autorizado. el incremento de 2014 es
     debido a labores de reubicación y limpieza en las                    0             10            20           30
     oficinas con la destrucción y posterior reciclaje de
     la documentación obsoleta correspondiente.


     otros residuos

     además de los residuos descritos en los apartados anteriores, euskaltel también genera los
     siguientes:

       residuos                        procedencia                              actividad generadora

fluorescentes               sistema de iluminación              mantenimiento de edificios y de centros de red

baterías de ion litio (*)   terminales móviles                  gestión de equipos y actividades administrativas

pilas alcalinas (*)         mandos a distancia (decodificadores) gestión de equipos

pilas botón (*)             equipos de oficina                  actividades administrativas

cds y dvds (*)              soporte de información              actividades administrativas


     para conocer las cantidades generadas de estos tipos de residuos, se puede consultar la tabla
     “indicadores básicos”.

     la gestión de estos residuos cumple con todos los requisitos legales que les aplican, siendo siempre
     entregadas a un gestor autorizado por el gobierno vasco, a un garbigune (o punto limpio) o a un
     sistema integrado de gestión (s.i.g.), según sea el caso.

     cabe destacar que euskaltel ofrece a sus empleados la posibilidad de entregar los residuos
     (señalados con * en la tabla anterior) de baterías de móvil, pilas alcalinas, pilas botón y cds/dvds
     generados en sus actividades privadas o en sus hogares, utilizando para ellos los contenedores
     distribuidos por los edificios.

     euskaltel tiene implantada la separación de residuos de envases en los edificios corporativos,
     colocando contenedores amarillos para la recogida de este tipo de residuos procedentes
     principalmente de alimentos y bebidas consumidas por los empleados en las dependencias
     habilitadas para ello en los edificios corporativos.

51                                                                   memoria de responsabilidad corporativa 2014

                  5. medio ambiente



   asimismo, euskaltel está adherido al sistema integrado de gestión ecoembes para la gestión de los
   residuos derivados de los envases que pone en el mercado.

   otro de los residuos generados son los restos vegetales después de podas y cortes de césped, y que
   son utilizados por la empresa de mantenimiento de jardines para la preparación de compost en sus
   instalaciones.

   es importante destacar que euskaltel no ha realizado movimientos transfronterizos de residuos
   peligrosos, por lo que el convenio de basilea no afecta a nuestra actividad.


control de emisiones y vertidos

   emisión de gases

   la actividad de euskaltel supone que sus emisiones directas de productos nocivos a la atmósfera
   sean mínimas. este tipo de emisiones de gases de efecto invernadero (o gei) se reducen
   básicamente a emisiones procedentes del combustible empleado (tanto en los grupos electrógenos,
   como en los desplazamientos de sus empleados por motivos de trabajo) y a escapes accidentales de
   gases refrigerantes de los sistemas de climatización o de gases aislantes de los transformadores de
   alta tensión (averías).

   las restantes emisiones que controla euskaltel son las emisiones indirectas, que provienen de la
   generación de electricidad consumida por la organización.

   euskaltel realiza y publica los cálculos anuales
   de las emisiones de gases de efecto                       huella de carbono (emisiones totales de co2e.)
   invernadero (gei), define un plan para su
   reducción y los verifica por un tercero            2014                    5.735,4
   reconocido.
                                                      2013               5.267,0
   asimismo, euskaltel calcula su huella de
   carbono de organización anualmente y
                                                      2012                        6.832,1
   elabora los informes de emisiones de gei
   siguiendo los requisitos especificados en la              0        2.000             4.000   6.000         8.000
   norma une- iso 14064-1:2006, donde se
   cuantifican tanto las emisiones directas como
   indirectas.

   en ambos casos, euskaltel calcula las emisiones que son controladas por la organización, tanto las
   directas que provienen de fuentes pertenecen a la organización (alcance 1) como las indirectas
   derivadas de las generación de electricidad de origen externo (alcance 2), excluyendo las otras
   emisiones indirectas de origen externo no controladas por la organización (alcance 3).

   tras consolidar la sistemática para la
   medición de la huella de carbono de
   euskaltel como organización, se ha
   abordado un proyecto encaminado a
   conocer el impacto ambiental de los
   productos/       servicios     suministrados,
   estimando así el potencial de cambio
   climático que tiene dicho impacto. durante
   2014 se ha procedido a analizar todos los
   servicios que componen el producto osoa:
   telefonía fija, telefonía móvil, internet por
   cable, internet móvil, televisión por cable.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                                       52

                                                                                                         5. medio ambiente



     esto ha supuesto calcular, para cada equipo que interviene en
     la provisión del producto osoa, las emisiones de gei durante
     su ciclo de vida completo, desde la fabricación del equipo
     hasta su fin de vida, y teniendo en cuenta su impacto tanto en
     el fabricante, como en la red de euskaltel, sin olvidarnos del
     gestor de residuos, y del hogar del cliente. para ello ha sido
     necesario recabar información proveniente de diferentes
     agentes: información interna, de proveedores de equipos y de
     otras organizaciones.

     para 2015 está previsto efectuar el análisis del ciclo de vida del producto euskaltel wifi, la nueva red
     wifi de la que disfrutan los clientes de euskaltel para conectarse a internet en la calle de manera
     gratuita.

     en 2014 las emisiones indirectas han representado un 95% del total de emisiones y han aumentado
     un 11% respecto 2013 debido al aumento global del consumo eléctrico (ver apartado “consumo
     eléctrico”) y a la negativa evolución del mix eléctrico español. en cambio, las emisiones directas han
     sufrido una reducción del 15%, motivado principalmente por la reducción del consumo del
     combustible utilizado en los desplazamientos por motivos de trabajo (ver apartado “consumo de
     combustible”).

           emisiones directas de gei (ton co2 e.)                                         emisiones indirectas de gei (ton co2 e.)

2014                       289,4                                      2014                           5.446,0



2013                           340,8                                  2013                         4.926,2


                                                                      2012                                 6.626,4
2012               205,7


       0    50     100      150        200   250   300   350                      0              2.000           4.000         6.000         8.000




     para minimizar las emisiones de gei, euskaltel establece anualmente planes de reducción de
     emisiones, que principalmente se componen de medidas para la reducción de los consumos de
     energía eléctrica y de combustible. las medidas principales implantadas en 2014 se pueden
     consultar en los apartados “consumo eléctrico” y “consumo de combustible”.

     con relación a los gases refrigerantes, las
                                                                                  emisiones de gases refrigerantes (kg.)
     emisiones se originan por las fugas o
     escapes que se producen en los circuitos
                                                                              2
     de los sistemas de climatización. euskaltel               2014               7
     realiza actividades de mantenimiento                                                                            49

     preventivo para evitar, en lo posible, la                                        9                                                     r-434a
     aparición de fugas.                                       2013                   9
                                                                                                                                   75       r-424a
                                                                                                                                            r-407c
     las emisiones de gases aislantes (sf6) se
                                                                          0
     originan por las fugas o escapes que se                   2012       0
     producen en los transformadores de alta                                  2

     tensión.                                                         0                     20            40              60           80


     las emisiones de otros gases (so2, nox) se pueden consultar en la tabla “indicadores básicos”.




53                                                                                memoria de responsabilidad corporativa 2014

                 5. medio ambiente



   vertidos y derrames accidentales

   euskaltel no tiene vertidos de aguas residuales industriales y los vertidos de aguas sanitarias se
   realizan a la red de saneamiento del consorcio de aguas del gran bilbao

   en 2014 no se han producido derrames accidentales, por tanto no se han visto afectadas fuentes de
   agua, ni ecosistemas


5.3    compromisos


 ¿en qué vamos a trabajar en 2015?
      analizar en el ámbito del plan de reducción de emisiones de co2 la compensación de las mismas.
      puesta en marcha del plan de eficiencia energética 2015.
      continuar con el análisis ciclo de vida de productos/servicios de euskaltel.
      analizar los impactos de la nueva norma iso 14001 para su implantación en el sistema de
      gestión integral de euskaltel.
      desarrollar el plan director ambiental




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                      54

                                                                      6. comprometerse con las personas


             este capítulo cubre los principios 1, 3, 4, 6 y 8 del pacto mundial de las naciones unidas

7.comprometerse con las personas
somos conscientes de que un pilar importante para la
sostenibilidad de nuestro negocio son nuestras personas, sus                                                                       351 empleados
conocimientos, competencias y capacidades son claves para
garantizar la competitividad empresarial. en euskaltel la dirección                                                               a 31/12/2014
de recursos humanos coordina todo lo relacionado con las
políticas de gestión de las personas que trabajan en euskaltel.

euskaltel, fiel a sus criterios fundacionales, sigue apostando por la estabilidad y continuidad de las
personas. así, el 100% de la plantilla tiene contrato de carácter fijo, indefinido y de jornada completa.
por otra parte, el compromiso y vinculación del equipo humano se manifiesta tanto en los bajos índices
de rotación externa, 3,17% en 2007, 2,74% en 2008, 0,72% en 2009, 1,27% en 2010, 0,54% en
2011, 2,37% en 2012(*), 1,8% en 2013 y 9,10% en 2014 (dato que se desglosa de la siguiente
manera: 3,28% por las bajas voluntarias, 5,68% por la externalización (ver capítulo 2 gobierno
corporativo/organigrama) y 0,14% por jubilación y fallecimiento, como en la antigüedad media de la
plantilla, catorce años.

(*) en el año 2012 se empezó a incluir para el cálculo del indicador de rotación al personal en excedencia.

por otra parte en las siguientes tablas se presenta la evolución en el número de empleados y la rotación
externa desglosada por edad y sexo.

                                                                                                               rotación externa por edad y sexo
                         personas en plantilla
                                                                      m       0
                                                              61-65




                                                                      h               5
2014         351                                                      m       02
                                                              51-60




                                                                      h           2                            22

                                                                      m       12                               22
                                                              41-50




                                                                                                                                                                      2014
2013                            546                                   h       1                                                                             71        2013

                                                                      m           2                       19                                                          2012
                                                              31-40




                                                                                               10
                                                                      h        2                                                                  57

2012                            548                                   m       1
                                                              21-30




                                                                      h                             13
                                                                              1

       300         350    400         450   500   550   600               0               10             20         30       40        50         60   70        80




la plantilla de euskaltel tiene una edad media de 43,5 años, y un grado de cualificación apreciable,
pues el 79,77% son titulados universitarios, el 10,25% es personal técnico y el 9,98% restante dispone
de otro tipo de titulación.

política retributiva

además de la retribución fija, todas las personas de euskaltel participan de un sistema de retribución
variable en un porcentaje sobre el salario fijo y todas están sujetas a una evaluación individual de su
desempeño. las personas sujetas a convenio se les calcula en función del logro de los objetivos fijados
en el ejercicio para la empresa, así como por la evaluación individual del desempeño. a las personas no
sujetas a convenio se les calcula en función del logro de los objetivos fijados para la empresa (ver
capítulo 1.2 ámbito económico-financiero: un proyecto sostenible), para su centro de decisión y
de sus objetivos individuales específicos (en el caso de los comerciales serán sus objetivos de venta) y
de una valoración de su desempeño.

el gasto salarial de euskaltel (en miles de euros) ha sido de 31.708 en 2012, de 34.379 en 2013 y de
30.318 en 2014.

en línea con nuestra política sobre la gestión de personas, los salarios son individuales, es decir, se
retribuye a cada persona en función de su responsabilidad, desempeño y aportación de valor a la
compañía, no estableciéndose diferencias por razón de sexo, edad, etc.




55                                                                                              memoria de responsabilidad corporativa 2014

                  6. comprometerse con las personas



conciliación de la vida laboral y personal

como apuesta por la conciliación de la vida laboral y personal, euskaltel plantea la relación laboral
desde el principio de flexibilidad, tanto en lo que se refiere a los horarios de entrada y salida, como en
lo relativo a ausencias o solicitud de permisos y licencias por causas sobrevenidas. en esta línea han
surgido nuevas iniciativas en el marco de la política de conciliación e igualdad, al haberse puesto en
marcha una acción de traslado temporal al centro de trabajo más próximo al domicilio familiar en los
meses de verano o al haber abierto la posibilidad de una aplicación flexible del permiso sin sueldo de 15
días para los casos de familias de euskaltel que participen en los programas de acogimiento en verano
de niños de chernobil, saharaguis, etc

como resultado de su política de flexibilización en la gestión de sus personas en euskaltel, 64 personas,
un 18,23% de la plantilla, han disfrutado de reducción voluntaria de su jornada laboral por cuidado de
menores, siendo, a 31 de diciembre de 2014, 36 personas las que continúan con dicha reducción. el
permiso de paternidad es de 35 días, pudiéndose disfrutar 7 de ellos de forma flexible durante los
nueve primeros meses de vida del bebé.

la compañía ha continuado en el año 2014 con un programa de prejubilaciones a partir de los 58 años,
con la finalidad de acercar de una manera poco traumática a los trabajadores a su jubilación a través de
una compensación de rentas y el mantenimiento de una serie de prerrogativas similares a las que
tendría trabajando.

diálogo con la representación sindical

el convenio colectivo de euskaltel 2009-2013 se ha prorrogado a 2014, el 79,77% de la plantilla está
sujeta a convenio.

fruto de las negociaciones con los representantes de los trabajadores el 16 de abril de 2014 se firmó un
acuerdo marco de las condiciones laborales para las personas a transferir en los procesos de
externalización de euskaltel con vigencia desde el 16 de abril de 2014 y hasta el 31 de diciembre de
2017.

este acuerdo se concreta con la firma, en fecha 26 de junio, del acuerdo tripartito entre la empresa
gfi, euskaltel y la rlt para la externalización del departamento de desarrollo y operación de sistemas;
y en fecha 28 de noviembre del acuerdo tripartito entre la empresa zte, euskaltel y la rlt para la
externalización del departamento de desarrollo y gestión de red. ambos procesos han supuesto la
transmisión de 176 personas.

la dirección de euskaltel ha comunicado a través de la intranet, en la parte de información corporativa,
todos los acuerdos del comité paritario (dirección-rlt) de seguridad y salud, así como los acuerdos y
actas de la comisión de formación, que se derivan de la negociación colectiva.

integración de personas discapacitadas

euskaltel da cumplimiento a lo establecido en la ley 13/1982, de 7 de abril (lismi) a través tanto de la
creación de empleo directo e indirecto a través de centros especiales de empleo, como de la puesta en
marcha de medidas alternativas, contempladas en dicha ley.

se continua con el plan aflora diseñado con la finalidad de hacer aflorar posibles discapacidades de las
personas ya empleadas en euskaltel. desde euskaltel destinamos un importe mensual a esas personas
mientras dura la circunstancia incapacitadora. en euskaltel se ha realizado para la plantilla diversas
actividades de sensibilización con la discapacidad.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                            56

                                                         6. comprometerse con las personas



igualdad de oportunidades

la plantilla de euskaltel está integrada por un 49,86% de mujeres y un 50,14 % de hombres.

                                                                                                  plantilla por sexo


                                                                     5
                                                    directores
                            50,14%                                       29



         49,86%                                                      13
                                                     gerentes                                                                                      mujeres
                                                                      24
                                                                                                                                                   hombres

                                                                                                157
                                                        resto
                                                                                          123


                  hombres   mujeres                              0                   50                100              150               200


puede verse en el gráfico adjunto, la distribución de la plantilla por sexo.

la gestión del equipo humano de euskaltel se
                                                                                                      relacion entre salarios
desarrolla desde el respeto a los derechos humanos
y el rechazo a cualquier forma de discriminación,
                                                                                                 19.654,29
promoviendo       la   igualdad    de   oportunidades,                   2014
                                                                                    9.034,20
                                                                                                                                            salario mínimo
facilitando la libertad de asociación y el derecho a la                                                                                     euskaltel
negociación colectiva, y procurando, en su ámbito                        2013
                                                                                                 19.654,29
                                                                                    9.034,20
de influencia, la eliminación de todas las formas de                                                                                        salario mínimo
                                                                                                                                            profesional
trabajo forzoso y obligatorio, muy especialmente                         2012
                                                                                                19.150,00
                                                                                    8.979,60
aquéllas que tienen que ver con el trabajo infantil.
por todo ello, podemos constatar que no se ha                                   0     5.000       10.000     15.000     20.000   25.000
producido ningún incidente de discriminación.

                                                                                además y con objeto de ir adaptándonos y
                                      resto gerentes directores                 evolucionando en nuestros compromisos
>50                                      23       3         17                  de igualdad el cuadro de mando de rrhh
46>=50                                   44      17         11                  ha pasado a incluir en los indicadores
41>=45                                  108      13          5                  necesarios la perspectiva de género.
36>=40                                   82       4          1
31>=35                                   19                                     las tablas anteriores muestran la relación
26>=30                                    4                                     entre el salario inicial estándar de euskaltel
<=25                                                                            comparado       con     el   salario  mínimo
                                                                                interprofesional, así como la distribución
                                                                                por edad de la plantilla de euskaltel según
                                                                                organigrama.

6.1      formación y política de prevención

las acciones formativas han supuesto un total de 25.796 horas en el año 2014, lo que equivale a algo
más de 73 horas por persona, ya que durante este año ha disminuido el número de personas en
plantilla debido, entre otras razones, a la externalización de servicios realizada, pasando de una plantilla
de 546 en 2013 a 351 en 2014. el plan de formación se ha dividido en cuatro grandes bloques,
atendiendo a los objetivos y los destinatarios de la actividad: formación en competencias personales;
formación en habilidades directivas y de gestión; formación técnica o para técnicos y formación técnica
para no técnicos.




57                                                                            memoria de responsabilidad corporativa 2014

                  6. comprometerse con las personas




                                                       horas de formación impartidas


                                     2.469
                    directores       2.566
                                     2.524
                                                                                                              2014

                                     2.465                                                                    2013
                     gerentes        2.599                                                                    2012
                                     2.380

                                                     20.862
                        resto                         22.592
                                                               30.188

                                 0           5.000   10.000    15.000   20.000   25.000     30.000   35.000


ello supone un promedio en el año 2014 de 73 horas de formación por director, 67 horas por gerente y
75 horas en cuanto al resto de personas de euskaltel.

formación en euskara

en 2014 se ha seguido avanzando en el desarrollo del “plan de euskara” abierto a todos los empleados,
ya consolidado en la compañía. en el ámbito interno, se ha conseguido que en 2014 un 45 % de los
empleados acrediten un perfil igual o superior de habe 9.

en la siguiente tabla se pueden observar las horas de formación de euskara impartidas:


                                euskara                                   2012            2013        2014
                nº de horas de formación de euskara                       5468            4460        6556
                nº de personas participantes                               82              70          69


política de prevención y seguridad

toda la política de formación referida a la seguridad y
salud en el trabajo cumple las recomendaciones de la
organización internacional del trabajo (oit). además
nuestra empresa ha renovado la certificación ohsas
18001:2007 que está integrada en el sistema de
gestión.

asimismo, euskaltel tiene también constituido un
organo que representa el 100% de los empleados de
euskaltel y en el que participan cinco delegados de
prevención y representantes de la compañía.

la formación en materia de prevención es específica en función del puesto de trabajo. desde el día de
su incorporación, euskaltel informa a las personas de los riesgos de su puesto de trabajo e imparte la
formación necesaria en cada caso. además, con carácter general, se evalúan los riesgos que podrían
desencadenar una emergencia y se realiza un simulacro de evacuación en los edificios ocupados por
personal de euskaltel.

en el portal del empleado se dispone de información sobre las medidas de emergencia en caso de
incendios y otras eventualidades, así como información sobre los riesgos específicos relacionados con
cada uno de los puestos de trabajo y las normas de prevención de aplicación relacionadas. además se
realizan auditorías internas y externas verificando aspectos ambientales, de calidad, y de seguridad del
personal implicado en tareas de campo para la prestación de los servicios de euskaltel.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                                          58

                                                                                    6. comprometerse con las personas



siniestralidad laboral

la entidad gestora que asume la protección de las contingencias profesionales o los facultativos del
servicio de prevención de euskaltel nunca han elaborado ni tramitado un parte de enfermedad
profesional de las recogidas en el real decreto 1299/2006. ni tan siquiera se ha dado el caso de que
tuvieran conocimiento de la existencia de una enfermedad que podría ser calificada como profesional.

en cuanto a la accidentalidad, a lo largo de 2014 han tenido lugar únicamente tres accidentes: dos de
ellos con baja y uno sin baja. sin embargo, los dos accidentes con baja, pese a no haber provocado
lesiones graves, han requerido un periodo de recuperación largo, lo que ha repercutido en un aumento
significativo del índice de gravedad anual. nuestra accidentalidad sigue siendo tan baja, que cualquier
eventualidad produce una gran variación en los indicadores.

a la hora del cálculo de la tasa de absentismo, que en 2014 ha sido del 2,35%, se han tenido en cuenta
las horas perdidas por baja por enfermedad común.

para finalizar, podemos añadir que ningún trabajador de euskaltel, desde su fundación, ha sufrido
nunca un accidente mortal por causas laborales.

coordinación de actividades

fruto de la externalización realizada en cuanto al desarrollo y gestión de la red, ha sido necesario
revisar el modelo de supervisión de las actividades llevadas a cabo por algunos de nuestros proveedores
con objeto de mantener nuestra política de seguridad y salud integrada en nuestro sistema de gestión.

atención a la salud de las personas

analizada la actividad de euskaltel no se ha considerado que como consecuencia de la misma se deriven
enfermedades graves que puedan afectar a sus trabajadores, sus familiares o la comunidad en general.
no obstante la atención a la salud de las personas contempla el aspecto preventivo y la atención en
caso de accidente. desde el punto de vista preventivo, euskaltel practica reconocimientos médicos en
función de los riesgos asociados a cada puesto de trabajo. en 2014, el 70,91% de la plantilla ha acudido
a realizarse un reconocimiento médico y, de ellos, el 87,46% lo realizó también el año anterior, lo que
redunda en un mejor seguimiento de la evolución de su salud.


                                    indice de incidencia                                                                   indice de gravedad
                             (accidentes por cada cien mil personas)                                               (jornadas perdidas por cada mil horas)



2014                                       392,54                                      2014                                        0,19



2013                   182,40                                                          2013      0,03



2012       0,00                                                                        2012   0,00


       0    25    50   75 100 125 150 175 200 225 250 275 300 325 350 375 400 425         0,00       0,02   0,04    0,06    0,08     0,10    0,12    0,14   0,16   0,18   0,20




en el marco del grupo de trabajo de prl de ametic del que forma parte euskaltel, se ha empezado a
trabajar en el concepto de empresa saludable realizando tareas de benchmarking en cuanto a las
acciones ofrecidas a la plantilla relacionadas con el bienestar y no directamente con la salud laboral.




59                                                                                            memoria de responsabilidad corporativa 2014

                  6. comprometerse con las personas



6.2    comunicación y relaciones internas

comunicación interna

en euskaltel, la comunicación interna es una actividad consustancial a la vida de la compañía y es
asumida como un proceso que contribuye a la consecución de los objetivos estratégicos, al tiempo que
fomenta la participación y la identificación de sus personas con los valores del proyecto.

existen diferentes herramientas o canales que facilitan el flujo de los mensajes y favorecen la
integración, la motivación, el desarrollo profesional y la productividad.

junto a la intranet corporativa, se celebran reuniones (reuniones internas de equipo, de cada centro de
decisión, de la presidencia y dirección general con todas las personas para comunicar decisiones
estratégicas o cambios organizativos). con carácter general, los cambios organizativos son
comunicados, previamente a su oficialización en el organigrama de la compañía que se cuelga en la
intranet, a las personas afectadas y después al área afectada, sin que exista un periodo mínimo de
preaviso.

euskaltel desarrolla una actividad de comunicación interna con el objetivo de compartir los objetivos y
estrategias entre todas las personas, así como de fomentar su orgullo de pertenencia. en 2014 se ha
iniciado la comunicación periódica desde dirección general de los proyectos y logros más importantes
de la compañía a través de las news-letter.

la revista digital interna es otro de los instrumentos a través de los cuales se comparte la información
de interés relativa a la compañía y a los diferentes equipos y personas que la componen.



acción social interna

durante todo el ejercicio 2014 se ha continuado con la promoción e integración de los empleados en las
diferentes iniciativas enmarcadas en el ámbito de la responsabilidad social empresarial de euskaltel.

con este enfoque se ha participado en el impulso de la iniciativa organizada por una familia vizcaína
para la recogida de ‘tapones solidarios’, cuya conversión en dinero es destinada a sufragar los gastos
médicos y la compra de dispositivos para mejorar la movilidad de un niño.

euskaltel colabora con la ong alboan en la campaña “móviles por el congo”, facilitando la recogida de
teléfonos móviles usados en los edificios corporativos, para la obtención de fondos para sus fines. (ver
capítulo 5 “medio ambiente”)

también se ha colaborado con el telemaratón solidario de eitb, que en sus últimas ediciones se ha
enfocado a la investigación del cáncer infantil y de los trasplantes de órganos y tejidos. con este
motivo, los empleados se han uniedo de nuevo en una cuarta edición del calendario solidario de
euskaltel. además de protagonizar las imágenes, la recaudación por su venta entre los propios
empleados y sus familiares fue a parar a dicho objetivo médico.

en el año 2014 se ha continuado con el desarrollo entre los empleados de euskaltel del plan familia
conjuntamente con la fundación adecco, cuyo objetivo es apoyar a aquellos empleados con problemas
de discapacidad entre sus familiares para procurarles programas de inserción laboral y de ocupación de
ocio-tiempo libre.

también se ha celebrado la undécima edición de la fiesta de olentzero para los hijos de los empleados
de euskaltel con motivo de las festividades navideñas, reforzándose el encuentro entre empleados y
familias de euskaltel.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                          60

                                                      6. comprometerse con las personas



por último, los empleados de euskaltel disponen de una serie de beneficios sociales, que bien tienen
que ver con los productos o servicios que prestamos o bien están relacionados con la seguridad y salud
de las mismas. alguno de los más significativos son:

     complemento salarial a la prestación de seguridad social en situación de it por cualquier causa, ha
     supuesto un coste de 154.903,99 euros anuales.

     seguro de accidentes: supone una prima anual de 20.427,22 euros.

     ayuda por familiar discapacitado: 165,16€/mes por familiar, habiendo un total de diez familias
     afectadas por lo que el coste total de esta ayuda asciende a 19.819,20 euros anuales.

     ayuda plan aflora a empleados con discapacidad funcional: 175€/mes por persona, tras tres
     procesos de declaración de invalidez permanente, el número de personas afectadas es de una. por
     tanto el coste total de esta ayuda asciende a 2.100 euros/año.

     un plan de compensación flexible que permite obtener un mayor rendimiento a los ingresos de los
     empleados mediante la contratación o compra de una serie de productos.



6.3      compromisos

¿en qué vamos a trabajar en 2015?

     avanzar en el concepto de empresa saludable.
     avanzar en el desarrollo de la política de igualdad y diversidad.
     avanzar en la aplicación de medidas de conciliación a través de la flexibilidad.




61                                                             memoria de responsabilidad corporativa 2014

                  7. nuestro compromiso social


      este capítulo cubre los principios 1, 6, 9 y 10 del pacto mundial de las naciones unidas
8.nuestro compromiso social

7.1     actividad institucional

durante el 2014 euskaltel ha desarrollado numerosas actuaciones en el ámbito institucional de la capv.
pese a que los presupuestos en las empresas han sido revisados y ajustados con carácter general,
sobre todo en las áreas que inciden en reversión social y marketing, con el fin de acomodar la actividad
empresarial a la realidad de mercado, euskaltel ha permanecido estable en su objetivo de colaborar con
la administración pública vasca en un número importante de proyectos y actividades. con ello se
revalida el objetivo y la convicción de que la colaboración público-privada no siempre tiene por qué ser
de carácter exclusivamente económico sino que puede articularse en un abanico amplio de sinergias
como la generación de nuevos proyectos empresariales y de emprendimiento, programas de formación
y divulgación de las nuevas tecnologias, estudios y reflexiones sobre acceso a empresas y zonas
residenciales, cesiones de infraestructuras y otra serie de actuaciones en las que ambas partes
encuentran oportunidades de mejora y eficiencias.

de las actuaciones realizadas el 40% han sido de contexto empresarial, el 25% de instituciones y
empresas y el 10% de actividades derivadas de la actividad de patrocinio.

estas intervenciones deben producirse en el contexto de actuación de una empresa con un fuerte
arraigo en el territorio, con un alto impacto en las actividades que desarrolla y sin alterar su “core de
marca corporativa”, al objeto de seguir siendo una empresa cercana, comprometida y con una clara
vocación de ser y estar presente en los hechos tecnológicos de su mecado natural, euskadi.

el contexto de resistencia al consumo y la todavía evidente precariedad laboral sigue manteniendose
vigente y esto conduce a la toma de decisiones, en algunos casos, excesivamente cortoplacistas. ese es
uno de los grandes riesgos en los proyectos que precisan periodos de incubación más largos, o que
precisan aprobaciones de inversiones a tres o cinco años vista. este tipo de estrategias del corto afectan
a la innovación y al emprendimiento, debilitan la tensión académica y empobrecen la creatividad. es
éste, por tanto, un dato complicado para las empresas que trabajamos la tecnología desde la innovación
y desde la adaptación constante a las exigencias de los usuarios. en esta actividad se requiere de
laboratorio, de pensamiento científico y de inversiones sin rentabilidades inmediatas.

cuando este posicionamiento no puede abordarse desde la individualidad, la clusterización o las
actuaciones consorciadas se manifiestan como una vía de salida a los proyectos de tecnología e i+d.

por ello, euskaltel actúa en un número importante de entidades locales y
estatales, estando presente en los órganos de gobierno de izaite (asociación de
empresas vascas por la sostenibilidad), de innobasque (agencia vasca de la
innovación), de kontsumobide, del de aoc (asociación de operadores de
cable), de eiken (cluster audiovisual), de gaia (asociación cluster de
telecomunicaciones), de la fundación euskalit, del basque ecodesign center, de
apd, de adegi, de cebek y de sea. es una participación ejecutiva y activa la que
se viene desarrollando dentro de esta variedad de organismos.

en relación a los escenarios de participación de euskaltel en la actividad institucional y de patrocinios
durante el año 2014, hemos destacado:

ámbito familiar

euskaltel cuenta con una amplia base de clientes-familias. consciente de este hecho de mercado
trabajamos en numerosas actividades que rodean el entorno familiar, participando en aquellos
encuentros que socializan este fenómeno asociativo; acción familiar en bizkaia, hirukide o asociación de
familias numerosas que extiende su radio de actividad en las tres provincias vascas, la jornada de kirol
eguna-día del deporte que tiene lugar en bilbao y que es un magnífico momento para poner en valor el
deporte en familia y la sensibilidad por colectivos con problemáticas de discapacidad.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                            62

                                                          7. nuestro compromiso social



asímismo, euskaltel ha participado en las fiestas de donostia y bilbao programando actividades de
carácter familiar y no olvidando la importancia de las tecnologías en el desarrollo y participación en los
eventos. euskaltel ha patrocinado los fuegos artificiales en las dos capitales vascas, entre otras
actividades.

otros eventos en los que ha participado el público familiar son denon eskola, el día de la escuela
pública vasca.

integración e igualdad

en esta materia se ha continuado la línea de partipación en aquellos actos y eventos que han promovido
la integración, el respeto a la diversidad y la igualdad entre hombres y mujeres.

dentro de esta filosofía, euskaltel participa en la red denbbora que trata de sensibilizar en los nuevos
usos del tiempo provocando reflexiones y debates sobre las buenas prácticas en materia de conciliación,
innovaciones sociales, mujer, recursos y tiempo. euskaltel instauró hace ahora cuatro años la jornada
continuada con sus personas dentro de un programa pionero avalado por gobierno vasco. desde
entonces han sido numerosas las intervenciones de la compañía en programas diversos para contar de
primera mano la experiencia abordable de horarios flexibles y la incidencia de estas decisiones en la
mejora de la productividad y satisfacción de las personas. una de ellas es la colaboración abierta con la
presidencia por la racionalización y normalización de horarios donde el caso euskaltel ya ha sido
planteado en varias ocasiones.

también hemos participado en aed, la asociación de empresarias y directivas de bizkaia, donde
euskaltel ha participado a nivel de jurado, conociendo de primera mano los proyectos empresariales
liderados por mujeres empresarias así como en la entrega de reconocimientos a las mismas.

hemos cumplido y formalizado anualmente la cuota de contratación de personas con discapacidad que
deben trabajar en plantilla a través de las medidas de excepcionalidad que aporta la lismi, ley de
integración social de personas con discapacidad.

también hemos trabajado conjuntamente con la fundación basque team, bat, que impulsa el deporte
en las mujeres así como en las personas con discapacidad.

hemos celebrado el llamado kirol eguna-día del deporte en bilbao donde destacó en la edición 2014 el
torneo de fútbol 4 por la inclusión de personasl con discapacidad intelectual organizado conjuntamente
por la fundación athletic y euskaltel. los equipos estuvieron compuestos por personas con discapacidad
intelectual, por veteranos del athletic club y por personalidades del mundo institucional y deportivo.
con estas actuaciones, euskaltel trata de aportar un pequeño grano de arena en la labor de
sensibilización de la discapacidad como ejemplo de superación y con el ejemplo del deporte como
elemento integrador.

en 2014 un 32% de las personas de la plantilla han acudido de forma voluntaria a alguna de las
jornadas sobre sensibilización que se han desarrollado en euskaltel sobre temas como : diversidad
sexual, nutrición y salud, maternidad y deporte, defensa corporativa y responsabilidad social. el
objetivo no es otro que aportar a la plantilla charlas o coloquios que aporten información válida, tanto
para su vida personal como profesional. se trata de crear y provocar entornos de reflexión abiertos,
relajados donde compartamos los conceptos de diversidad de una manera colectiva.

previamente a esta jornada se celebraron otros encuentros con carácter previo donde se hablaba de la
conciliación en deportistas de alto rendimiento y de alimentación y bienestar.

deportes

en el ámbito deportivo hemos continuado manteniendo una alta participación en el patrocinio del fútbol
en el que hemos incorporado el patrocinio al eibar, s.d. con ello conseguimos dos objetivos: uno, ser
patrocinadores de la primera división de fútbol, partiendo del efecto emocional y mediático que tiene el
patrocinio al fútbol, y dos, mantener la presencia territorial en la capv.




63                                                          memoria de responsabilidad corporativa 2014

                  7. nuestro compromiso social



no es éste el único ámbito que trabaja euskaltel a nivel deportivo. patrocinamos la milla marina
femenina en bilbao, la behobia san sebastian, la bilbao-bilbao, entre otras.

pero más alla del fútbol y de su valor mediático, también hemos valorado los deportes minoritarios que
tanto arraigo tienen en nuestra sociedad, como son el surf, a través del patrocinio de las más de 15
pruebas y campeonatos organizados por la federación ehsf (euskal herriko surf federazioa) en la
costa vasca, sin olvidar el valor de las pruebas de montaña, o la pelota. todos ellos son vehículos para
la transmisión de los valores vinculados a euskaltel como son, el esfuerzo, trabajo en equipo, salud,
naturaleza…

experiencias

derivadas del patrocinio se han abierto un amplio abanico de posibles experiencias que vinculan de una
manera especial los patrocinios con el cliente. es el mundo de los intangilbles, de lo inalcanzable.
aquello que no se puede adquirir de una manera fácil o sólo con dinero.

hemos mantenido esta vía porque nos sirve para testar con los clientes el acierto o no de los
patrocinios en los que participamos y aquellos clientes que los disfrutan adquieren un nivel de
pertenencia más elevado hacía la compañía.

educación, cultura y euskera

hemos mantenido en vigor los acuerdos con la federación vasca de ikastolas para trabajar en la
promoción y uso del euskera

gozatueuskaltel.com

gozatu ya ha cubierto una tarea de ser el espacio de encuentro entre euskaltel y sus acciones de
reversión a la sociedad. en esta web contamos y dejamos la huella del paso de euskaltel en un sinfín de
pequeñas y grandes actividades en el entorno del mercado natural. ahora toca potenciarla y hacer de
ella una herramienta más global y a la vez, más cercana y útil. es la zona de interacción social por
excelencia. este espacio busca el encuentro del consumidor con el mundo euskaltel, con la cultura, el
ocio, los sorteos, los prescriptores, historias compartidas, recomendaciones, imágenes de eventos,
actos sociales. este espacio busca la identificación de los consumidores y usuarios con el mundo de los
intangibles. buscamos captar la atención y participacion de los clientes o potenciales clientes y que se
sientan representados por los patrocinios y eventos en los que actuamos.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                          64

                                                           7. nuestro compromiso social



7.2      fundación euskaltel

la fundación euskaltel tenía entre sus objetivos el impulso al desarrollo de la vida digital en la
sociedad, acercando/educando en las nuevas tecnologías a aquellos colectivos a los que les resulta más
complicado su aprendizaje (personas mayores, con menos recursos, con discapacidad…) o en colectivos
que muestran su interés por continuar su aprendizaje (jóvenes, profesores…).

durante el 2014 se ha realizado un trabajo exhaustivo en el que se han involucrado diferentes áreas de
la compañía con el objetivo de redirigir la visión y los objetivos de la fundación y adaptarse así a las
nuevas sensibilidades y exigencias de la sociedad.

junto a la reformulación de los objetivos, y como reflejo de la nueva orientación, la fundación euskaltel
ha adoptado una nueva marca. a partir del año 2015 sera ‘euskaltel konekta’.

euskaltel konekta contribuirá a crear y fomentar la conexión entre personas, empresas e iniciativas en
el contexto del uso de las tics, atendiendo a los siguientes objetivos estratégicos:

     impulsar la relación de los jóvenes con las tics.
     tener presencia en la sociedad vasca (personas y empresas).
     ser un referente en el sector de las tics en la capv.
     proyectar la imagen de globalidad de manera interna y externa a la capv.

a su vez euskaltel konekta tendrá personalidad propia y será una herramienta que contribuya a la
marca euskaltel. este nuevo enfoque comenzará a redefinir a la fundación euskaltel durante el año
2015.

impulso a la estrategia de euskaltel

como impulso a la estrategia de euskaltel de favorecer la compartición de conocimiento digital y dar
soporte a las nuevas industrias digitales, a la vez que consolidar el posicionamiento en el ámbito del
entretenimiento y el ocio, la fundación euskaltel ha continuado desarrollando proyectos en 2014 que
han permitido cubrir un aspecto de ocio con aportación tecnológica, fomentando la versión más
divertida y juvenil de las tecnologías.

las actividades realizadas en 2014, son las siguientes:

     euskal encounter 22

     del 24 al 27 de julio del 2014 se celebró la 22ª edición de la euskal encounter, que reunió a más de
     7.000 aficionados a la informática y los videojuegos.

     la euskal encounter es la party más veterana del estado español y se encuentra entre las parties
     más grandes del mundo.

     entre sus jóvenes participantes encontramos personas de más de 15 países diferentes y de todas las
     comunidades autónomas. el 45% proviene de la capv, el 50% del resto del estado y un 5% de otros
     países.

     en la opengune, la zona de stands, conferencias y talleres de la euskal encounter, abierta a todo el
     público, se ha mantenido el acuerdo estratégico con enpresa digitala para reforzarla con una serie
     de talleres y conferencias dirigidas a las empresas vascas. más de 10.000 personas pasaron en
     algún momento por la zona de la opengune, donde tanto euskaltel como otros patrocinadores
     pudieron exhibir sus productos y servicios.

     gipuzkoa encounter 8

     la octava edición de la gipuzkoa encounter se celebró del 13 al 15 de marzo de 2014. se han
     reunido 400 ordenadores y 600 personas en el polideportivo usabal de tolosa y se han organizado
     encuentros entre la industria del videojuego vasco y los creativos que asistieron al encuentro
     posibilitando nuevas oportunidades de negocio y visiones alternativas de trabajo.




65                                                           memoria de responsabilidad corporativa 2014

                  7. nuestro compromiso social



   gamegune 12

   electronic sports (esports) o deportes electrónicos es el nombre que reciben el conjunto de
   competiciones organizadas donde se enfrentan profesionales de los videojuegos. gamegune es una
   competición a nivel europeo de esports. su gran prestigio lo ha ido forjando en el seno de la euskal
   encounter durante 11 años y con el counter strike 1.6 como juego estrella.

   como spin-off de la euskal encounter ésta edición tuvo personalidad propia en el palacio euskaduna
   la primera semana de julio contando con 2 competiciones internacionales, league of legends y
   cs:go females, favoreciendo la participación de las mujeres en el mundo de los deportes
   electrónicos profesionales.

   araba encounter

   por primera vez y fruto de un acuerdo con la diputación foral de araba se celebró la primera edición
   de la araba encounter en el iradier arena de vitoria-gasteiz durante el mes de diciembre. la edición
   fue un rotundo éxito en cuanto a participación y por primera vez se llevó el concepto de opengune
   de la euskal encounter a una party de menor tamaño.

   fun&serious

   el fun & serious game festival ha convertido a bilbao un año más en la capital de los videojuegos.
   desde su nacimiento en 2011, tiene como objeto reconocer e impulsar el trabajo de productores,
   directores, artistas y desarrolladores a través de un completo programa de conferencias y
   actividades; así como premiar en una gran gala final a los mejores videojuegos de ocio y serious
   game del año. participamos como patrocinadores del evento y tuvimos un stand dentro de la zona
   fun.

   tambores para la convivencia

   la fundación auspició la parada en euskadi de la
   gira “tambores para la convivencia”. el atrio del
   museo guggenheim bilbao acogió una presentación
   con marcado carácter solidario con el fin de
   aglutinar voluntades y movilizar a los diferentes
   grupos y representantes de la vida social, cultural,
   empresarial e institucional del país vasco. los
   integrantes de la anidan-bloko del valle junior’s
   band, junto a una sección de la eio (euskal
   ikasleen orkestra), mostraron a los asistentes
   cómo con unos simples tambores se puede
   construir y hacer progresar a una sociedad.

   firts lego league

                                               “encontrar un modo más innovador de ayudar a que las
                                               personas aprendan”. ese fue el desafío lanzado en 2014
                                               por la fll euskadi. se trata de una iniciativa impulsada
                                               por innobasque y apoyada, junto a la fundación
                                               euskaltel, por el departamento de educación, política
                                               lingüística y cultura del gobierno vasco, tecnalia, ik4
                                               research alliance y el colegio de ingenieros de
                                               telecomunicación del país vasco.




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                         66

                                                            7. nuestro compromiso social



euskaltel apostó desde el principio por colaborar en esta innovadora y apasionante iniciativa de
innobasque. y los motivos de esta apuesta son claros: porque la first lego league promueve las
vocaciones científicas, incorpora a los jóvenes al sistema vasco de innovación y fomenta valores como
la cooperación, la innovación, el esfuerzo, la inclusión social, etc. objetivos y valores compartidos por
las personas de euskaltel y la compañía, como forma de relacionarse con su mercado. con la first lego
league euskaltel contribuye a proyectar a euskadi como un país referente en ciencia, tecnología e
innovación.



7.3      compromisos

 ¿en qué vamos a trabajar en 2015?

      definir los patrocinios alineados con la estrategia para el mercado natural de euskaltel.

      colaborar con las instituciones en la generación de nuevos proyectos de despliegue de redes
      ultrarrápidas o tecnologías alternativas en la capv

      puesta en valor y comunicación de ekt konekta (fundación euskaltel ) como elemento de unión de
      personas, ideas y entidades que trabajan con la tecnología por y para las personas.

      impulsar un programa de voluntariado corporativo en euskaltel.

      trabajar sobre el concepto del valor social de la empresa y su monetización




67                                                            memoria de responsabilidad corporativa 2014

                    8. indicadores



8.1 indicadores gri reseñados

                                          indicadores gri reseñados
       indic.                      páginas               indic.                                       páginas
1.1                 5-6                                         en12                  44
1.2                 11-12-13-14-15-16-18-19-21-22-              en13                  44
                    42,53,60,66
2.1                 10                                          en14                  43
2.2                 10-16-17-18                                 en15                  44
2.3                 29-30                                       en16                  45-51
2.4                 10                                          en17                  45-51
2.5                 10                                          en18                  51-52
2.6                 10-26                                       en19                  45-51-52
2.7                 10-12-16-33                                 en20                  45-52
2.8                 10-16-18-26-54                              en21                  53
2.9                 30-31                                       en22                  45-49-50
2.10                22-25                                       en23                  53
3.1                 7                                           en24                  51
3.2                 22                                          en25                  53
3.3                 7                                           en26                  43-44-46-48-51-52
3.4                 10                                          en27                  49-59
3.5                 7-8                                         en28                  44
3.6                 7                                           en29                  45-46
3.7                 7                                           en30                  43
3.8                 en la pág. 29 se referencian las empresas   enfoque de            19-54-57
                    participadas.                               gestión de
                                                                prácticas laborales
                                                                y ética del trabajo
3.9                 2-9                                         la1                   54
3.10                9-31                                        la2                   54-56
3.11                20                                          la3                   55-57-60
3.12                67-68-69                                    la4                   55
3.13                4                                           la5                   59
4.1                 27-28-29                                    la6                   57
4.2                 27                                          la7                   58
4.3.                27                                          la8                   57
4.4                 27-29-57-59                                 la9                   57
4.5                 27                                          la10                  56-57
4.6                 27                                          la11                  54- nota aclaratoria nº 1 (pág. 68)
4.7                 28-29                                       la12                  54
4.8                 20-26                                       la13                  27-56
4.9                 27-28                                       la14                  54
4.10                28-29                                       enfoque de g. de      54-55
                                                                derechos humanos
4.11                15-20-21-26-38-42-44-57                     hr1                   nota aclaratoria nº 2 (pág. 68)
4.12                44-61                                       hr2                   36
4.13                61                                          hr3                   62
4.14                8-23                                        hr4                   56
4.15                8-23                                        hr5                   55
4.16                8-23                                        hr6                   nota aclaratoria nº 3 (pág. 68)
4.17                8-23-24-33-35                               hr7                   nota aclaratoria nº 4 (pág. 68)
enfoque de          15                                          hr8                   nota aclaratoria nº 5 (pág. 68)
gestión económico
financiero
ec1                 10-11-12-15-54                              hr9                   n.a. en el ámbito de actividad de
                                                                                      euskaltel no existen colectivos indígenas
                                                                                      en el 2014
ec2                 18-51                                       enfoque gestión       19-59-61
                                                                social
ec3                 60                                          so1                   23
ec4                 19                                          so2                   15-21
ec5                 56                                          so3                   21-36
ec6                 36                                          so4                   21
ec7                 29-36                                       so5                   nota aclaratoria nº 6 (pág. 68)
ec8                 38                                          so6                   nota aclaratoria nº 7 (pág. 68)
ec9                 37                                          so7                   nota aclaratoria nº 8 (pág. 68)
enfoque gestión     18-42                                       so8                   22-34-44
ambiental
en1                 45-47                                       enfoque producto      16-17
en2                 45-47-49                                    pr1                   16-23-32-34-40-44
en3                 45-46                                       pr2                   40
en4                 45-46                                       pr3                   40
en5                 46                                          pr4                   nota aclaratoria nº 9.(pag.68)
en6                 51-52                                       pr5                   23-24-34-40
en7                 46                                          pr6                   nota aclaratoria nº 10 (pág. 68)

memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                                                       68

                                                                              8. indicadores



                                      indicadores gri reseñados
en8             45-47                               pr7               34
en9             47                                  pr8               22
en10            47                                  pr9               22-34
en11            44



                                       notas aclaratorias

nº 1 - no se informa sobre la formación continua a los trabajadores para apoyarles en la gestión del
   final de sus carreras profesionales.

nº 2 – no hay acuerdos de inversión significativos que incluyan cláusulas de derechos humanos o que
   hayan sido objeto de análisis en materia de derechos humanos, a excepción del cumplimiento legal
   en materia de seguridad.

nº 3 – la legalidad vigente garantiza este derecho. el artículo 6 del estatuto de los trabajadores
   prohíbe la admisión al trabajo a los menores de edad.

nº 4 - la legalidad vigente garantiza este derecho. el trabajo debe ser ofrecido libremente y los
   empleados deben tener libertad para dejarlo cuando quieran. el artículo 49 del estatuto de los
   trabajadores reconoce el derecho al trabajador a abandonar el trabajo voluntariamente cuando así
   lo desee.

nº 5 – el personal de seguridad de euskaltel no realiza funciones de cara al público, están debidamente
    identificados y han recibido la formación requerida en materia de normas y procedimientos internos
    de euskaltel, sistemas y equipos utilizados, así como en primeros auxilios y protección de datos.

nº 6 – los mecanismos son los establecidos en el código ético de empleados, y en el código ético de
   proveedores.

nº 7 – euskaltel no ha realizado donaciones a partidos políticos ni a sus candidatos.

nº 8 – no consta decisión oficial alguna que afecte a nuestra empresa en esta materia

nº 9 – no se ha recibido ningún expediente o resolución administrativa por incumplimiento de la
   regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos y
   servicios

nº 10 - euskaltel no está adherida a ningún código voluntario en materia de comunicaciones de
   marketing, incluida la publicidad.




69                                                          memoria de responsabilidad corporativa 2014

                 8. indicadores



                            suplemento de telecomunicaciones

                                   indicadores gri reseñados
       indic.               páginas               indic.                    páginas
io1             37                            pa5              16-39
io2             n.a.                          pa6              40
io3.            44-57                         pa7              40
io4             n.a.                          pa8              44
io5             44                            pa9              44
io6.            44                            pa10             34
io7             43                            pa11             40-49-59
io8             37-43                         ta1              44-46-47-48-51
pa1             38-39                         ta2              44-46-47-48-51
pa2             18                            ta3              n.d.
pa3             40                            ta4              n.d.
pa4             38                            ta5              40




memoria de responsabilidad corporativa 2014                                           70

                                                                                 8. indicadores



                             tabla de relación pacto mundial – gri




 área pacto                                                indicadores gri              indicadores
                              principio                     directamente              indirectamente
  mundial
                                                             relevantes                  relevantes
     derechos     principio 1 - las empresas deben               hr1-9                la4,la13,la14;so1
     humanos      apoyar y respetar la protección de
                  los derechos humanos
                  fundamentales, reconocidos
                  internacionalmente, dentro de su
                  ámbito de influencia.
                  principio 2- las empresas deben              hr1-2, hr8
                  asegurarse de que sus empresas no
                  son cómplices en la vulneración de
                  los derechos humanos.
     trabajo      principio 3 - las empresas deben            hr5; la4,la5
                  apoyar la libertad de afiliación y el
                  reconocimiento efectivo del derecho
                  a la negociación colectiva.
                  principio 4 - las empresas deben                hr7                      hr1-3
                  apoyar la eliminación de toda forma
                  de trabajo forzoso o realizado bajo
                  coacción
                  principio 5 - las empresas deben                hr6                      hr1-3
                  apoyar la erradicación del trabajo
                  infantil.
                  principio 6 - las empresas deben         hr4;la2,la13,la14         hr1-2; ec5,ec7;la3
                  apoyar la abolición de las prácticas
                  de discriminación en el empleo y la
                  ocupación.
medio ambiente    principio 7 - las empresas deberán              4.11                      ec2
                  mantener un enfoque preventivo que
                  favorezca el medio ambiente.
                  principio 8 - las empresas deben        en2, en5-7,en10,         ec2;en1,en3-4,en8-
                  fomentar las iniciativas que            en13-14, en18, en21-     9,en11-12, en15-
                  promuevan una mayor                     22, en26-27, en30        17,en19-20,en23-
                  responsabilidad ambiental.                                       25,en28-29;pr3-4
                  principio 9 - las empresas deben        en2, en5-7,en10,
                  favorecer el desarrollo y la difusión   en18,en26-27
                  de las tecnologías
lucha contra la   principio 10 - las empresas deben              so2-4                     so5-6
  corrupción      trabajar contra la corrupción en
                  todas sus formas, incluidas extorsión
                  y soborno




71                                                            memoria de responsabilidad corporativa 2014

                                           8. indicadores



                             niveles de verificación gri



                        la memoria de euskaltel, por su nivel de información aportado, ha obtenido la verificación de un
                        auditor externo para el nivel a. por lo tanto, el nivel de verificación de euskaltel es a+.

                         nivel de
                                               c             c+                                                b              b+                                               a                     a+
                        aplicación

                                           informar de:
                                                                                                  informar de los criterios
                                                1.1
                                                                                               listados en nivel c, más 1.2
                            perfil           2.1-2.10                                                                                                                ídem que nivel b
                                                                                                          3.9,3.13




                                                                                                                                                                                                     informe verificado externamente
                                                             informe verificado externamente




                                                                                                                              informe verificado externamente
                                        3.1-3.8,3.10-3.12
                                                                                                     4.5-4.13,4.16-4.17
                                        4.1-4.4,4.14-4.15
información estándar




                                                                                                enfoque de gestión para
                        enfoque de                                                                                                                              enfoque de gestión para cada
                                         no se requiere                                            cada categoría de
                          gestión                                                                                                                                 categoría de indicadores
                                                                                                      indicadores

                                                                                                                                                                informar de cada indicador
                         indicadores    informar al menos                                      informar como mínimo de                                          central/principal de g3 y de
                              de         de 10 indicadores                                          20 indicadores de                                             los suplementos (si son
                         desempeño        de rendimiento,                                      rendimiento, al menos uno                                         versión final), con especial
                               e           incluyendo al                                          de cada: económico,                                               cuidado en relación al
                         indicadores       menos uno de                                           ambiental, derechos                                            principio de materiabilidad
                              de            cada: social,                                         humanos, laborales,                                                       tanto:
                        suplementos         económico y                                        sociedad y responsabilidad                                          a)informando sobre el
                          sectoriales        ambiental                                                de producto                                                         indicador
                                                                                                                                                                b)explicando la razón de la
                                                                                                                                                                           omisión




                       memoria de responsabilidad corporativa 2014                                                                                                                              72
