evangelische akademie bad boll


nachhaltigkeitsbericht 2013
mit integrierter umwelterklärung 2013




                                        1

inhaltsverzeichnis
vorwort ................................................................................................................................... 3

geschichte der akademie.......................................................................................................4

akademie als ort des gesellschaftlichen diskurses................................................................4

strukturen............................................................................................................................... 5

die arbeit in themenbereichen der evangelischen akademie bad boll..................................5

tagungszentrum...................................................................................................................... 6

nachhaltigkeitsmanagementsystem........................................................................................7

einbeziehung von stakeholdern .............................................................................................8

leitbild zur nachhaltigkeitspolitik der evangelischen akademie bad boll..............................11

umsetzungsstand des verbesserungsprogramms 2012.......................................................14

wirtschaft.............................................................................................................................. 15

umwelt.................................................................................................................................. 18

mensch und gesellschaft......................................................................................................26

bewertung der aspekte einer nachhaltigen entwicklung
in der evangelischen akademie............................................................................................31

verbesserungsprogramm 2013.............................................................................................32

berichtsparameter.................................................................................................................33

index zur umwelterklärung....................................................................................................33

erklärung der gri anwendungsebene..................................................................................34

kontakt und impressum........................................................................................................35

anhang i: nachhaltigkeitskennzahlen

anhang ii: gri content index

anhang iii: gültigkeitserklärung




                                                                                                                                           2

vorwort
die evangelische akademie bad boll ist eine einrichtung
der württembergischen landeskirche. ihre zentrale aufga-
be besteht darin, foren zu schaffen, in denen gesell-
schaftspolitische probleme „im licht des evangeliums“ be-
nannt, erörtert und bearbeitet werden. damit versteht sie
sich als brücke zwischen kirche und gesellschaft: sie
leistet einen dienst an der gesellschaft.

als evangelische einrichtung arbeitet sie im geist der frei-
heit. freiheit als gabe kommt in der verantwortung für das
gemeinwohl, für das wohl der gesamten schöpfung sowie
für das recht der menschen zum tragen. deswegen ver-
sucht die evangelische akademie bad boll, eine kultur der
achtsamkeit, der teilhabe und des ausgleichs zwischen                         prof. dr. jörg hübner,
den generationen zu pflegen und zu fördern.                              geschäftsführender direktor


nachhaltigkeit ist in diesem sinne ein querschnittsthema aller akademieveranstaltungen; zu-
gleich wird im tagungszentrum der evangelischen akademie bad boll nachhaltigkeit in der
beschaffung, der küche, der wäscherei, der hauswirtschaft und der energieversorgung seit
vielen jahren selbstverständlich gelebt.

inhaltlich wendet sich die akademie bad boll gegenwärtig vor allem den sich abzeichnenden
krisenhaften entwicklungen der globalen zivilisation zu. wie die zusammenwachsende
menschheit zukünftig leben will, steht heute zur disposition. die aktuelle herausforderung
besteht darin, wohlstand und freiheit unter den bedingungen eines endlichen ökosystems
zu realisieren. diese aufgabe wird nur unter der größtmöglichen teilhabe aller menschen ge-
lingen. damit sind die herausforderungen einer nachhaltigen wirtschafts- und lebensweise
sowie die zukunftsfähigkeit demokratischer strukturen von herausragender bedeutung für
die programmarbeit der evangelischen akademie bad boll.

der größe der aufgabe entsprechend wird in diesem kontext u. a. von einer „großen trans-
formation“ oder „transition“ gesprochen, die es zu bewältigen gilt. die evangelische kirche in
deutschland hat sich in ihren gremien und institutionen der damit verbunden fragestel-
lungen angenommen und beschlossen, dass der breit geführte transformationsdiskurs auf
schlüsselthemen nachhaltiger entwicklung hin fokussiert und auf geeignete weise zielge-
recht unterstützt werden soll.

die evangelische akademie bad boll versucht mit ihrer inhaltlichen arbeit, aber genauso mit
ihrer wirtschaftlichen programmatik im tagungszentrum einen beitrag zur etablierung einer
neuen lebensweise im sinne einer sich in transformationsprozessen befindlichen gesell-
schaft zu leisten.

wir freuen uns auf ihre teilhabe und aufmerksamkeit für diesen prozess, den wir in der
evangelischen akademie wie im tagungszentrum angehen!

prof. dr. jörg hübner
direktor der evangelischen akademie bad boll




                                                                                                 3

geschichte der akademie
die arbeit der evangelischen akademie bad boll begann 1945 mit einer einladung für män-
ner des rechts und der wirtschaft zu 14 tagen der stille und besinnung ins kurhaus in bad
boll. nach dem zusammenbruch des dritten reiches, sozusagen in der stunde null, bot die
evangelische landeskirche in württemberg raum und gesprächspartner, um eine neuorien-
tierung zu ermöglichen.

die geschichte der evangelischen akademie bad boll ist ein spiegelbild der entwicklung der
                                                bundesrepublik deutschland, zuneh-
                                                mend werden auch weltweite zusam-
                                                menhänge thematisiert. vorausden-
                                                kend, begleitend und reflektierend wur-
                                                den und werden die gesellschaftlichen
                                                themen in tagungen bearbeitet. globa-
                                                lisierung, ganztagesschule, gendiagno-
                                                stik – diese und viele weitere themen
                                                haben entscheidungsträger und betrof-
                                                fene, fachleute und engagierte auf aka-
                                                demietagungen beraten.

kirche signalisiert mit der arbeit der evangelischen akademie die bereitschaft, verantwor-
tung für die weiterentwicklung und gestaltung der gesellschaft zu übernehmen. so wurde
die evangelische akademie zu einer stätte des gespräches zwischen kirche und welt.

akademie als ort des gesellschaftlichen diskurses
in seiner weihnachtsbotschaft 2012 knüpfte landesbischof frank otfried july an die her-
bergssuche an und betonte das grundrecht auf ein dach über dem kopf, auf schutz, wär-
me, unversehrtheit und ging dabei besonders auf die flüchtlinge aus syrien ein. „es gibt ge-
nug raum in der herberge. vielleicht müssen wir ja auch nur ein bisschen zusammen-
rücken.“ der badische landesbischof ulrich fischer forderte in seiner botschaft zum jahres-
wechsel mehr aufmerksamkeit für den klimawandel und warnte vor einem scheitern der
energiewende. nur wenn deutschland die energiewende gelinge, könne es als "blaupause
für andere industrienationen" maßgeblich zum klimaschutz beitragen. die menschen in den
reichen industriestaaten müssten einen lebensstil entwickeln, "der unseren enkeln die glei-
chen chancen lässt, wie wir sie haben."

wo anders als in den evangelischen akademien werden diese zumutungen des evange-
liums von seiten der kirche in den ge-
sellschaftlichen diskurs eingebracht?
die kühnen worte der bischöfe bedür-
fen schließlich der auslotenden diskus-
sion, die auch realisierungs-
möglichkeiten und -hindernisse reflek-
tiert. wenn kirche als intermediäre in-
stitution agieren will, dann kann sie das
in besonderer weise in den akademien
tun.




                                                                                             4

strukturen
die evangelische akademie bad boll ist als nachgeordnete, nicht selbständige bildungsein-
richtung der evangelischen landeskirche in württemberg eine körperschaft öffentlichen
rechts.

das team der evangelischen akademie bad boll arbeitet in verschiedenen abteilungen:

   •   den themenbereichen
   •   den fachdiensten
   •   dem tagungszentrum
   •   der direktion
   •   der öffentlichkeitsarbeit
   •   der geschäftsstelle.

die direktion der evangelischen akademie bad boll besteht aus einem geschäftsführenden
direktor, einem ständigen stellvertretenden direktor und dem geschäftsführer. der ge-
schäftsführende direktor ist gesamtverantwortlich für die inhaltliche ausrichtung und die ar-
beit der evangelischen akademie auch in wirtschaftlicher hinsicht. er ist dienstvorgesetzter
des geschäftsführers und der studienleitenden. der geschäftsführer ist für die finanzielle
und organisatorische seite zuständig. gewählt wird die direktion durch das kuratorium.

die arbeit der akademie wird begleitet durch das kuratorium. es berät die direktion insbe-
sondere im blick auf die grundsätzliche ausrichtung der akademiearbeit und bei sonstigen
fragen und entscheidungen von größerer bedeutung. es stellt die jahresrechnung fest und
nimmt den jährlichen arbeits- und rechenschaftsbericht des geschäftsführenden direktors
entgegen und legt ihn mit einer stellungnahme dem oberkirchenrat vor. es berät über den
verwaltungsplan der akademie und legt ihn dem oberkirchenrat zur genehmigung vor. die
direktion ist an beschlüsse des kuratoriums gebunden. gleichwohl unterscheidet sich das
kuratorium von einem aufsichtsrat. dienst- und fachaufsicht über den geschäftsführenden
direktor obliegt dem fachdezernenten des evangelischen oberkirchenrates.

die arbeit in themenbereichen der evangelischen akademie bad boll
die gesellschaftspolitische und -diakonische arbeit der evangelischen akademie gliedert sich
in drei themenbereiche. in diesen themenbereichen sind so genannte dialog- und fach-
teams mit jeweils eigenen arbeitsschwerpunkten tätig.

themenbereiche     wirtschaft, globalisierung,   gesellschaft, politik,    kultur, bildung,
                   nachhaltigkeit                staat                     religion

dialogteams        wirtschaft, globalisierung,   gesellschaft, politik,    kultur, bildung,
                   nachhaltigkeit                staat                     religion

fachteams          kirchlicher dienst in der     gesellschaftspolitische
                   arbeitswelt                   jugendbildung

                   akademie für führung und
                   verantwortung




                                                                                                5

der kirchliche dienst in der arbeitswelt ist mit regionalbüros in den prälaturen ulm, reut-
lingen, stuttgart und heilbronn vertreten. die evangelische akademie ist auch träger des
treffpunkt 50plus, einer bildungseinrichtung für ältere menschen in stuttgart. diese außen-
büros sind nicht gegenstand der emasplus-validierung.

tagungszentrum
das tagungszentrum der
evangelischen akademie bad
boll bietet seine 17 tagungs-
räume und 100 gästezimmer
und seinen service sowohl der
evangelischen akademie für
ihre tagungen als auch ande-
ren veranstaltern auf dem frei-
en markt an. zum tagungs-
zentrum gehören küche und
speisesaal, café heuss,
hausreinigung, wäscherei,
rezeption und belegungsma-
nagement. um die außenanla-
gen kümmert sich ein eigener
gärtner. ein hausmeister und
ein haustechniker betreuen
die gebäude und technischen anlagen auf dem gelände und ein mitarbeiter ist für die me-
dientechnik der tagungsräume zuständig.

eigentümer der gebäude ist die evangelische landeskirche in württemberg.

das tagungszentrum ist derzeit im wandel begriffen. es soll nach wie vor „das“ tagungs-
zentrum der evangelischen akademie bad boll sein, andererseits soll es sich jedoch auf
dem hart umkämpften tagungsmarkt etablieren. hier gilt es, die kirchliche akademietradition
fortzuführen und gleichzeitig dem dienstleistungscharakter eines tagungshotels gerecht zu
werden.




                                                                                              6

nachhaltigkeitsmanagementsystem
die evangelische akademie bad boll hat einen systematischen managementansatz gewählt,
um das abstrakte und unscharfe konzept der nachhaltigkeit als grundlage ihres handelns
fassbar zu machen. ihre ökonomische, ökologische und soziale leistung soll damit kontinu-
ierlich verbessert werden.

das integrierte nachhaltigkeitsmanagementsystem emasplus umfasst in der akademie die
folgenden aspekte:

   •    umwelt
   •    qualität
   •    mitarbeitende und gesellschaft
   •    ökonomie
   •    arbeitssicherheit
   •    lebensmittelsicherheit und hygiene

die aufgaben innerhalb des managementsystems sind wie folgt verteilt:

direktion:                                           nachhaltigkeitsmanagementvertreter
außendarstellung des nachhaltigkeitsmanagements      (geschäftsführer):
genehmigung haushaltswirksamer und personalrele-     gesamtverantwortung für das
vanter maßnahmen                                     nachhaltigkeitsmanagement
integration des nachhaltigkeitsmanagements in die    verbindungsglied in die direktion
akademie                                             leitung des suschu-teams
management review                                    kontrolle der einhaltung relevanter rechts- und verwal-
                                                     tungsvorschriften


suschu-team:                                         nachhaltigkeitsmanagementbeauftragte:
umsetzung und weiterentwicklung des                  koordination des suschu-teams
verbesserungsprogramms                               aufrechterhaltung und weiterentwicklung des
durchführung der internen audits                     nachhaltigkeitssystems
(weiter-)entwicklung der nachhaltigkeitsleitlinien   (gemeinsam mit dem suschu-team)
und überwachung ihrer einhaltung                     vorbereitung der audits
information und motivation der mitarbeitenden        daten- und maßnahmencontrolling
information der gäste und öffentlichkeitsarbeit      pflege des nachhaltigkeitsmanagementhandbuchs
                                                     erstellung des nachhaltigkeitsberichts




                                                                                                          7

einbeziehung von stakeholdern
die wichtigsten stakeholder, mit denen die evangelische akademie im gespräch ist, sind
ihre gäste und ihre mitarbeitenden.

mitarbeiterinnen und mitarbeiter

im juni 2012 wurde eine anonymisierte mitarbeitendenbefragung anhand eines standardi-
sierten fragebogens durchgeführt. die beteiligung der mitarbeitenden an der befragung
(rückläufe) lag bei 54 %. die wichtigsten ergebnisse der befragung werden im folgenden
kurz dargestellt:

mit der derzeit ausgeübten tätigkeit sind mehr als 70 % zufrieden bzw. sehr zufrieden. signi-
fikante abweichungen zwischen der bedeutung eines merkmals für die befragten und seiner
verwirklichung in der evangelischen akademie ergeben sich bei aufstiegsmöglichkeiten und
entlohnung. diese faktoren sind typisch für den öffentlichen dienst – und vom dienstgeber
evangelische akademie bad boll aufgrund der tarifbindung praktisch nicht beeinflussbar.

eine gewisse unzufriedenheit lässt sich auch feststellen bei arbeitsabläufen, die andere be-
reiche tangieren (schnittstellen). diese werden derzeit sukzessive überprüft und optimiert.

beim thema arbeitsbedingungen gibt es eine relativ hohe unzufriedenheit mit der belüftung
und dem raumklima in arbeitsräumen. in gesprächen mit mitarbeitenden wurden als ursa-
chen insbesondere von den mitarbeitenden der rezeption die zugluft im winter und
drückende schwüle im sommer genannt sowie von mitarbeitenden in der hausreinigung und
in der küche die wege im freien (speisen- und wäschetransporte etc.) bei kühler witterung.
die akademie hat als sofortmaßnahme für die beschäftigten der hauswirtschaft fleece-
westen und -jacken angeschafft. eine lösung für die rezeption muss noch erarbeitet wer-
den.

auf die frage nach der individuellen einschätzung der arbeitsbelastung gaben über 80 %
der mitarbeitenden an, sie seien stark oder sehr stark belastet. die nähere untersuchung er-
gab jedoch keine quantitative oder qualitative überforderung – also weder die art der arbeit
noch die menge der arbeit wird als problematisch angesehen. als wichtigster grund der ge-
fühlten überforderung wird zeitdruck angegeben. hier kommt deutlich die enge taktung an
der evangelischen akademie bad boll zum ausdruck.

fazit: insgesamt ist eine hohe arbeitszufriedenheit der mitarbeitenden der evangelischen
akademie bad boll festzustellen. dies zeigt sich auch in der relativ geringen fluktuationsrate
sowie dem hohen durchschnittsalter der beschäftigten. einzelne kritische punkte werden
von der direktion in zusammenarbeit mit der mav und den beteiligten angegangen. das
thema der arbeitsbelastung ist hierbei schwerpunktmäßig zu behandeln.

beteiligungsmöglichkeiten für mitarbeitende

fragen, die die arbeit der studienleitenden und der akademie insgesamt betreffen, werden in
regelmäßigen sitzungen mit der direktion diskutiert. daneben gibt es verschiedene jour fi-
xes mit abteilungsleitenden und themenbereichskoordinatorinnen und -koordinatoren. im ta-
gungszentrum gibt es regelmäßige qualitätszirkel.

ein vorschlagswesen soll mitarbeitende motivieren, verbesserungsvorschläge für tagungs-
arbeit, arbeitsabläufe, betrieblichen umweltschutz oder arbeitssicherheit einzureichen.


                                                                                             8

eine weitere möglichkeit für mitarbeitende, sich mit problemanzeigen, vorschlägen und ide-
en einzubringen, ist der sogenannte „klimagipfel“. in der evangelischen akademie arbeiten
sehr heterogene arbeitsfelder zusammen (z. b. studienleitende, tagungssekretariate, sach-
bearbeitende, küchenpersonal, hausreinigung, rezeptionsdienste, technische dienste). in
den einzelnen arbeitsfeldern selbst sind berufs- oder aufgabentypische denk- und verhal-
tensmuster anzutreffen. hier kann es in der interdisziplinären zusammenarbeit zu verständ-
nis- und verständigungsproblemen kommen.

um diese aufzugreifen und auszugleichen wurde im rahmen der bearbeitung sozialer
aspekte im nachhaltigkeitsmanagement der so genannte „klimagipfel“ gebildet. hier treffen
sich vertreterinnen und vertreter der unterschiedlichen berufsgruppen und arbeitsfelder zum
austausch – und zur beratung über „sand im getriebe“ der akademie. einzelne sitze im kli-
magipfel sind durch organisatorische strukturen fest gebucht, andere sind über so genannte
„wildcards“ besetzt. für die wildcards können sich alle beschäftigten der evangelischen
akademie bewerben – es entscheidet das los.




                                                                                          9

tagungsgäste als stakeholdergruppe

etwa 20.000 gäste kommen pro jahr in die evangelische akademie. sie finden in den gäs-
tezimmern und an der rezeption rückmeldekarten des tagungszentrums, mit denen sie um
ihre einschätzung hinsichtlich der vorgefundenen servicequalität gebeten werden. monatlich
werden diese rückmeldungen ausgewertet, so dass beschwerden und anregungen zeitnah
bearbeitet werden können.

seit november 2011 wird mit standardisierten evaluationsbögen zusätzlich zu quantitativen
tagungsdaten auch die qualität der durchgeführten tagungsarbeit erhoben und ausgewertet.
der fragebogen wurde um fragen zur werbung, themeninteressen, altersstruktur und be-
suchshäufigkeit erweitert. der rücklauf im jahr 2012 betrug 58 %. die 1.814 einzelbögen
auf akademieebene ergaben für das jahr 2012 folgendes bild:

(ermittlung des durchschnitts: 1 = trifft voll zu, 2 = trifft eher zu, 3 = trifft nicht zu, 4 = trifft gar
nicht zu):


auswertung von 1.814 evaluationsbögen aus 61 tagungen im jahr 2012
rückmeldungen zu inhalten und organisation
                                                           prozentuale verteilung je position
                                                     gesamt gesamt gesamt gesamt
                                        durch-
                                                    "trifft voll "trifft eher "trifft eher "trifft gar
                                        schnitt
                                                        zu"          zu"      nicht zu" nicht zu"
angemessene zeit für diskussionen    1,42                   64%          29%           6%           0%
erwartungen an referierende erfüllt  1,41                   63%          33%           3%           0%
erwartungen an workshops erfüllt     1,65                   50%          37%          11%           2%
                                              1,38
insgesamt einen guten eindruck       1,19                   82%          17%           1%           0%
mit der moderation war ich zufrieden 1,22                   80%          18%           2%           0%
zufrieden mit präsentierten inhalten 1,41                   64%          31%           5%           0%
professionelle betreuung             1,21                   81%          17%           2%           0%
                                              1,17
professionelle tagungsorganisation   1,14                   87%          12%           1%           0%



etwa die hälfte der befragten gäste gibt
berufliche gründe für ihre tagungsteil-
nahme an. viele gäste kommen wieder,
wenn sie einmal an einer veranstaltung
teilgenommen haben. 39 % der befrag-
ten kommen ein bis zwei mal pro jahr
zu einer tagung in die akademie.

64 % der tagungsgäste sind weiblich.
das durchschnittsalter ist relativ hoch:
53 % sind zwischen 40 und 60 jahre alt,
31 % sind über 60 jahre alt. nur 16 %
sind jünger als 40 jahre.




                                                                                                        10

leitbild zur nachhaltigkeitspolitik der evangelischen akademie bad boll



die evangelische akademie bad boll wurde 1945 unter den eindrücken von krieg und ge-
waltherrschaft und angesichts der herausforderungen zum demokratischen aufbau gegrün-
det. damit ist sie die älteste unter den evangelischen akademien in deutschland. sie sieht
sich in der pflicht, dem anspruch des konziliaren prozesses für gerechtigkeit, frieden und
bewahrung der schöpfung zu folgen und das leitbild einer nachhaltigen, dauerhaft umwelt-
gerechten entwicklung in die eigene praxis umzusetzen. dies geschieht auch im einklang
mit den von der arbeitsgemeinschaft der christlichen kirchen (ack) verabschiedeten öku-
menischen schöpfungsleitlinien und deren präambel:

“im glauben an die liebe gottes, des schöpfers, erkennen wir dankbar das geschenk der
schöpfung, den wert und die schönheit der natur. gemeinsam wollen wir uns für nachhal-
tige lebensbedingungen für die gesamte schöpfung einsetzen.”

um diesen ansprüchen gerecht zu werden, wurden in anknüpfung an
   -   eine selbstverpflichtung zum umweltverträglichen wirtschaften aus dem jahr 1986,
   -   eine sich daran anschließende ökologische organisationsentwicklung,
   -   die „leitsätze für die arbeit der evangelischen akademie bad boll“ aus dem jahr
       1993,
   -   die einführung eines zertifizierten umweltmanagementsystems im jahr 2003 und
   -   die langjährige entwicklungspolitische arbeit der akademie
die folgenden leitlinien für eine nachhaltige entwicklung der evangelischen akademie erar-
beitet. ein nachhaltigkeitsmanagementsystem soll ihre praktische umsetzung sowohl in ver-
waltung und betrieb der tagungsstätte als auch in der tagungsorganisation gewährleisten.
nachstehende leitlinien sind der balance von sozialen, ökonomischen und ökologischen
zielen verpflichtet. sie sollen für das handeln von leitung und mitarbeitenden verbindlich
sein:
leitlinien für eine nachhaltige entwicklung der evangelischen akademie

im bewusstsein unserer verantwortung für gottes schöpfung, in der wir mit leben, wollen wir
uns bemühen, die auswirkungen für mensch und natur durch unser alltägliches handeln zu
erkennen. darüber hinaus wollen wir unseren blick für die gegenwärtigen und zukünftigen
folgen unserer lebens- und arbeitsweise in ferne und nähe schärfen. in sozialer, ökologi-
scher und ökumenischer hinsicht wollen wir lernen, was "gerechtigkeit, frieden und bewah-
rung der schöpfung" heißt. hierbei stehen ökologie und soziales nicht im widerspruch zur
ökonomie, sondern weisen den weg in eine nachhaltige zukunft: künftige generationen sol-
len weltweit mindestens ebenso gute entwicklungsvoraussetzungen haben, wie sie die ge-
genwärtige vorgefunden hat.
wir berücksichtigen, dass in unserem hause nicht nur vorträge gehalten, diskutiert und me-
ditiert, sondern auch gekocht und gegessen, geschrieben, geheizt, geputzt, gewaschen und
gefahren wird. damit trägt auch der betrieb der evangelischen akademie bad boll zur allge-
meinen belastung von luft, böden und wasser sowie indirekt auch zum verschwinden von
tier- und pflanzenarten bei. gleichzeitig wirkt sich akademiearbeit auch auf die persönliche
entwicklung und die sozialen beziehungen ihrer gäste und mitarbeitenden aus. sie hat zu-
gleich einfluss auf die arbeits- und lebenssituation von kooperations- und geschäftspart-
nern vor ort und global.

                                                                                             11

deshalb verpflichten sich leitung und mitarbeitende der evangelischen akademie zur einhal-
tung aller gesetzlichen vorgaben, vor allem aber zu einer entsprechend nachhaltigen ent-
wicklung anhand der folgenden leitlinien, deren reihenfolge keine prioritätensetzung wider-
spiegeln soll:
•   wichtig ist uns, wertvorstellungen, die unser persönliches und berufliches handeln prä-
    gen, kritisch zu überprüfen und gegebenenfalls zu ändern. dementsprechend wollen wir
    praktische schritte umwelt- und sozialverträglichen handelns in büros, tagungsbetrieb
    und unterwegs ausprobieren und hoffen, damit kooperationspartner, tagungsgäste und
    besucher zu motivieren, ähnliches zu versuchen.
•   die akademie möchte gäste und besucher in ihrer inhaltlichen und sozialen kompetenz
    stärken und zu verantwortlichem handeln in gesellschaft und institutionen ermutigen.
    wir geben allen unseren besucherinnen und gästen die gelegenheit, sich über prinzi-
    pien und praxis unseres nachhaltigen wirtschaftens anschaulich zu informieren. hier
    bauen wir auf ein “lernen im vorübergehen”, das anstöße zu einer ressourcenscho-
    nenden lebens- und arbeitsweise für den eigenen (berufs-)alltag vermitteln kann.
•   wir schreiben gastlichkeit groß und möchten, dass sich gäste und besucher auch aus
    anderen kulturen in unserem haus wohl fühlen. hierbei ist uns auch in der ausstattung
    und versorgung eine „eleganz der einfachheit“ wichtig.
•   von der akademie soll möglichst wenig schaden ausgehen – weder für menschen noch
    für die natur. dies bedeutet für uns, alle anstrengungen zu unternehmen, um die von der
    evangelischen akademie ausgehende umweltbelastung in der boden- und flächennut-
    zung, beim bauen und in der nutzung von energie und wasser, bei mobilität und touris-
    mus, beschaffung von lebensmitteln und materialien sowie bei der abfallbeseitigung
    schritt für schritt zu verringern und in geschlossene kreisläufe zu überführen.
•   angesichts der beobachtbaren klimaveränderungen, die überwiegend durch menschli-
    ches produzieren und konsumieren verursacht sind, samt den sich daraus ergebenden
    folgen für mensch und natur verpflichten wir uns, unseren energieverbrauch in den
    verschiedenen bereichen weiter zu senken und gleichzeitig die nutzung regenerativer
    energiequellen zu verstärken.
•   wir achten die weltweiten arbeitsstandards, die in den konventionen der internatio-
    nalen arbeitsorganistion (ilo) festgelegt sind. wir lehnen diskriminierung ab, ebenso alle
    arten von zwangs- oder kinderarbeit. im umgang mit unseren mitarbeitenden, gästen,
    besuchern, kooperationspartnern und lieferanten verhalten wir uns fair.
•   beim einkauf von lebensmitteln und anderer materialien wollen wir uns an ökologischen
    und sozialen standards orientieren. produzenten – besonders auch in den ländern des
    südens – sollen die bezahlung fairer preise erwarten dürfen sowie unterstützung, wenn
    sie ihre produktion umweltfreundlicher gestalten wollen. den erfolgreich eingeschlagenen
    weg eines regionalen, saisonalen, ökologischen und fairen lebensmitteleinkaufs nach
    dem motto “die küche im dorf lassen” wollen wir fortsetzen und wo möglich noch weiter
    ausbauen. dabei ist uns eine esskultur, die durch einfachheit und genuss bestimmt ist,
    wichtig.
•   angestrebt ist eine breite beteiligung aller mitarbeitenden. veränderungen und innova-
    tionen bei beschaffung, baumaßnahmen und in der organisation der arbeit finden in en-
    ger abstimmung mit den zuständigen gremien, vor allem der mitarbeitervertretung, statt.
    den dialog mit den mitarbeitenden sehen wir als zentrales element einer kontinuierlichen
    verbesserung an.

                                                                                           12

•   im innerbetrieblichen umgang fördern wir ein gutes betriebsklima und die motivation
    unserer mitarbeitenden durch kontinuierlichen informationsfluss, transparenz, fort-
    und weiterbildungsangebote.
•   die gesundheit unserer mitarbeitenden sowie unserer gäste ist uns wichtig. deshalb
    treffen wir alle nötigen maßnahmen zur unfallvermeidung und zum erhalt der gesund-
    heit, auch unter dem aspekt, beeinträchtigungen durch umweltbelastungen zu vermei-
    den.
•   aus unserer verpflichtung zu sozialer nachhaltigkeit empfinden wir eine besondere
    verantwortung gegenüber menschen mit behinderung. wichtig ist uns auch, ausbil-
    dungsplätze zur verfügung zu stellen und praktikantenstellen anzubieten.
•   wir wollen unsere langjährige entwicklungspolitische bildungsarbeit fortsetzen und
    damit das bewusstsein wach halten für die zusammenhänge unserer art zu produzieren
    und zu konsumieren mit der armut vieler menschen in großen teilen der welt. wir wollen
    weiterhin dazu beitragen, dass deren relevanz für unser alltägliches handeln wahrge-
    nommen und reflektiert wird. wir suchen kontakt und austausch mit menschen und or-
    ganisationen aus und in entwicklungsländern.



bad boll, märz 2005 und oktober 2013




                                                                                         13

         umsetzungsstand des verbesserungsprogramms 2012

                                                                                                                                          umsetzungsstand             korrekturm
strategische ziele                     indikator                 maßnahmen                                      zielerreichung
                                                                                                                                          der maßnahmen               aßnahme
ökonomie
                                                                                                                                                                      weitere
                                                                                                                2011: 32,1 %
                                                                                                                                                                      maßnahmen
                                                                                                                zielwert bei erhöhung um 5
einnahmen der akademie                                                                                                                                                sind
                                                                                                                % wären 33,7 %
um 5 % erhöhen bis 2014 (bezogen                                                                                                                                      notwendig,
                                       anteil selbst             auslastung optimieren durch verbesserte        2012 wurden 33,4 %         marketingmaßnahmen
auf selbst erwirtschaftete mittel im                                                                                                                                  um den
                                       erwirtschafteter mittel   marketingmaßnahmen                             erreicht                   wurden verstärkt
jahr 2011)                                                                                                                                                            anteil
                                                                                                                                                                      möglichst
                                                                                                                                                                      weiter zu
                                                                                                                                                                      steigern
                                       äußerungen von
                                                                                                                                                                      weiter-
                                       gästen, anrufern,         verbesserungen in der telefonzentrale                                    weiterverfolgen
                                                                                                                                                                      verfolgen
                                       mitarbeitenden
servicequalität verbessern
                                                                                                                ja, öffnungszeiten am
                                       umgesetzte                                                               abend um eine halbe
                                                                 erweiterung der öffnungszeiten café heuss                                erledigt
                                       maßnahme                                                                 stunde vorverlegt
soziales
                                                                                                                                          angebote werden
gesundheit der mitarbeitenden          teilnehmerzahlen          bewegungsangebote machen und dafür
                                                                                                                ziel erreicht             fortgesetzt und gut
fördern und erhalten                   gesundheitskurse          anreize in form von freizeitausgleich setzen
                                                                                                                                          angenommen
                                                                 diskurs über ein gemeinsames verständnis
                                       der erfolg ist nicht                                                                                                           weiter-
personalentwicklung verbessern                                   von personalentwicklung und
                                       messbar                                                                                                                        verfolgen
                                                                 handlungsspielräume prüfen                 noch nicht erreicht
                                                                 regelmäßige mitarbeitendenbefragungen
mitarbeitende anhören und ernst        der erfolg ist nicht      durchführen und vorschläge der                                           regelmäßige befragungen
nehmen                                 messbar                   mitarbeitenden auf umsetzungsmöglichkeiten                               sind fest eingeplant
                                                                 prüfen
ökologie

                                                                                                                                          wegen fehlender             maßnahme
                                                              überprüfung der einstellungen der                 2012 wurden 7 % mehr      steuerungsmöglich-          2013 nicht
                                       reduzierung der co2- lüftungstechnik                                     strom verbraucht als im   keiten kein                 mehr
                                                                                                                vorjahr, emissionen       verbesserungspotenzial      verfolgen
                                         emissionen aus                                                         wurden – wegen
                                        strom um 20 % bis                                                       umstellung auf
                                       2014 (basisjahr: 2007) auf eine sukzessive ausweitung der                wasserkraftstrom – um
                                                              gebäudeleittechnik auf lüftung festsaal und       30 % reduziert            erledigt
                                                              lüftung vortragssaal eberhard müller
                                                              hinwirken
co2-emissionen reduzieren                                                                                                                 im herbst 2013
                                                                                                                                          umgesetzt, in-
                                                            ersatz des blockheizkraftwerks und des              anstieg der wärme-        betriebnahme
                                       reduzierung der co2- heizölkessels durch holzpelletsanlage und           emissionen um 30 %        voraussichtlich
                                         emissionen aus     kleines bhkw                                        gegenüber 2007            november 2013; wirkt
                                          wärmeenergie                                                                                    sich erst in den
                                        um 50 % bis 2014                                                                                  kennzahlen 2014 aus
                                         (basisjahr 2007)   auf eine erweiterung der zentralen
                                                            programmierung der gebäudeleittechnik im
                                                                                                                ziel erreicht             erledigt
                                                            südflügel um die möglichkeit der zeit- und
                                                            raumsteuerung der heizung hinwirken
                                                                                                                                          maßnahme ist
                                                                                                                                          abgeschlossen, es
                                                                                                                                          werden versände über e-
                                                                                                                                          mail getätigt, allerdings
                                                                                                                                          ist der adressbestand
ressourcen sparen durch ausbau
                                                                 erfassen und bedienen von e-mail-adressen,                               noch gering. andererseits
von e-mail-versand von                 2015 (gegenüber 2011)                                                    ziel erreicht
                                                                 aufbau einer e-mail-adressdatenbank                                      haben 12 % der tn auf
tagungsprogrammen
                                                                                                                                          den evaluationsbögen
                                                                                                                                          angegeben, sie seien per
                                                                                                                                          e-mail auf die tagung
                                                                                                                                          aufmerksam gemacht
                                                                                                                                          worden.

soziales und ökologie
                                                                                                                                                                      neue
                                                                                                                                                                      maßnahme:
                                       mehr produkte, die                                                                                                             beschaf-
mehr soziale gerechtigkeit und         nach ökologischen und weitere möglichkeiten des öko-fairen einkaufs                                                            fungsordnung
                                                                                                           noch nicht erreicht
umweltschutz in der lieferkette        sozialen standards    prüfen, z. b. berufsbekleidung                                                                           überprüfen
                                       hergestellt werden                                                                                                             und besser
                                                                                                                                                                      kommuni-
                                                                                                                                                                      zieren
öffentlichkeitsarbeit
tagungsgäste auf                                                                                                                          einzelne stationen sind
nachhaltigkeitsaspekte aufmerksam der erfolg ist nicht           einrichtung eines nachhaltigkeitspfads auf                               fertig, gesamtkonzept ist weiter-
                                                                                                                noch nicht erreicht
machen und zu eigenem engagement messbar                         dem gelände der akademie                                                 in bearbeitung, ziel ist  verfolgen
anregen                                                                                                                                   fertigstellung ende 2014

unser nachhaltigkeitsmanagement in der erfolg ist nicht          internetseiten zum nachhaltigkeits-                                                                  weiter-
                                                                                                                noch nicht erreicht       in arbeit
der öffentlichkeit bekannter machen messbar                      management attraktiver gestalten                                                                     verfolgen




                                                                                                                                                                        14

wirtschaft
einnahmen


                                einnahmenanteile

    100%

     80%                                                       spenden
                                                               sonstige zuschüsse
     60%
                                                               kirchensteuerzuwendungen
     40%
                                                               eigenerwirtschaftung
     20%

      0%
             2008    2009     2010      2011     2012


die evangelische akademie finanziert sich sowohl aus mitteln, die das tagungszentrum er-
wirtschaftet, als auch aus kirchensteuerzuwendungen und sonstigen zuschüssen. spenden
erhält die akademie in geringem umfang. über 50 % der arbeit der evangelischen akademie
bad boll wird durch kirchensteuermittel finanziert. die sonstigen zuschüsse liegen zwischen
7,5 und 12,5 % der einnahmen. diese drittmittelfinanzierung unterschiedlichster zuschuss-
geber ist von der art der jeweils durchgeführten tagung abhängig.

ausgaben


                               ausgabenanteile

     100%


      80%
                                                                         steuern
                                                                         spenden
      60%                                                                investitionen /
                                                                         abschreibungen
                                                                         sachkosten
      40%
                                                                         personalkosten

      20%


       0%
              2008     2009          2010      2011     2012


der anteil von personalkosten zu sachkosten verhält sich im dienstleistungsbetrieb der
evangelischen akademie bad boll zwei drittel zu einem drittel. langfristig wird sich hier
durch die tariftreue keine änderung ergeben. durch die kamerale darstellung von investi-
tionen im anschaffungsjahr gibt es z. t. erhebliche jährliche schwankungen in den prozen-
tanteilen der investitionen und abschreibungen.




                                                                                            15

vermögen


                                     2008         2009         2010         2011         2012

vermögen                    €        6.486.535    8.831.536    11.203.210   9.153.905    11.403.553
  anlagevermögen            %               59%          66%          58%          68%          52%
  anlagendeckung
  (eigenkapital /           %
  anlagevermögen*100)                  102,2%        59,1%        130,7%      126,4%        151,7%
  umlaufvermögen            %           40,8%        33,2%         42,0%       31,7%         47,8%
finanzierung                €        6.486.535    8.831.536    11.203.210   9.153.905    11.403.553
  eigenkapital              %               60%          39%          76%          86%          79%
  fremdkapital              %               39%          60%          24%          14%          21%




die anlagendeckung zeigt, in welchem umfang das anlagevermögen durch eigenkapital und
langfristiges fremdkapital finanziert wurde. je höher der prozentsatz ausfällt, umso größer
ist die finanzielle stabilität. nach der „goldenen bilanzregel“sollte der anlagendeckungsgrad
etwa 100 % betragen. dies trifft bei den vorliegenden zahlen mit einem anlagendeckungs-
grad von über 100 % sehr deutlich zu. lediglich in 2009 sorgt die finanzierung von baumaß-
nahmen über interne darlehen und zuschüsse der landeskirche für den ausreißer nach un-
ten. ab 2010 werden diese zuschüsse als sonderposten ausgewiesen. die anlagendeckung
der evangelischen akademie bad boll ist als sehr solide zu bezeichnen.

freie liquide mittel dürfen von der akademie als rechtlich unselbständiger einrichtung der
evangelischen landeskirche in württemberg nicht selbst angelegt werden. sie werden über
die zentralkasse der landeskirche angelegt und die akademie erhält dafür zinsgutschriften.
aus diesem grund gibt es auch keine mittel in ethischen geldanlagen.

auslastung

die auslastung im jahr 2012 war insgesamt gut; die akademie konnte jedoch die selbst ge-
steckten ziele nicht erreichen, da zum ersten mal in den ausgewerteten jahren 2010-2012
der anteil der akademieleistungen an der gesamtbelegung im tagungszentrum gesunken
ist. dies liegt zum einen am abbau von stellen im bereich der studienleitenden in den letz-
ten jahren, zum anderen daran, dass studienleitenden neben der durchführung von tagun-
gen eine vielzahl anderer aufgaben wahrnehmen: projekte, vorträge, beratungen, coa-
chings, gremienarbeit, moderationen, gottesdienste und anderes mehr. durch diese tätig-
keiten werden personelle ressourcen gebunden, die dann nicht mehr für die einnahmen ge-
nerierende tagungsarbeit zur verfügung stehen, die für die arbeit der evangelischen akade-
mie jedoch wesentlich sind. für 2013 ff. kann mit einer weiter steigenden belegung gerech-
net werden – auch ausgelöst durch verstärkte marketingmaßnahmen. es ist beabsichtigt,
eine durchschnittliche auslastung absolut in relation zur zimmerkapazität (i. d. r. werden
einzelzimmer verlangt) mit werten von > 60 % zu erreichen.




                                                                                                 16

                           belegungsquote absolut
                            in relation zu zimmerkapazität

        80%

        60%

        40%

        20%

         0%
                 2008        2009           2010             2011   2012


innerhalb des kooperationsmodells der vier landeskirchlichen tagungshäuser wurde im ers-
ten projektjahr der fokus auf diverse marketingaktivitäten gelegt. im jahr 2013 werden diese
fortgeführt und weiterentwickelt; zudem wird an einem fort- und weiterbildungskonzept für
die mitarbeitenden in den verschiedenen arbeitsbereichen (belegungsmanagement/rezepti-
on, küche, hausreinigung, service, technik) gearbeitet bzw. dieses sukzessive umgesetzt.
dieses konzept enthält auch qualitätszirkel für die verschiedenen arbeitsbereiche.

die durchschnittliche anzahl der teilnahmen pro tagung hat zugenommen und somit den
höchsten stand seit 2008 erreicht. die tagungsdauer ist allerdings niedriger als in den vor-
jahren. es ist schon bei der kalkulation von veranstaltungen zu beobachten, dass die erhö-
hung der preise im tagungszentrum, die über die akademie 1:1 an teilnehmenden weiterge-
geben werden muss, eine komprimierung der inhalte nach sich zieht. die bereitschaft sei-
tens öffentlicher stellen, den unterkunft- und verpflegungsbereich zu bezuschussen, wird im-
mer geringer. aber auch die teilnehmenden reagieren kritisch auf preiserhöhungen – und
zwar unabhängig davon ob sie dem bereich der unterkunft und verpflegung oder dem be-
reich tagungsarbeit zuzuordnen ist.

auswirkungen auf die wirtschaftliche lage der stakeholder und auf das wirtschafts-
system auf lokaler ebene

die evangelische akademie ist ein großer arbeitgeber in bad boll. ihre beschäftigten haben
einen sicheren arbeitsplatz und werden nach dem tarif des öffentlichen dienstes entlohnt.
im bereich der hauswirtschaftlichen berufe bedeutet das eine bessere entlohnung als nach
den in hotellerie und gastronomie üblichen tarifen.

durch das konzept der regionalen beschaffung wird die wirtschaftskraft in bad boll und dem
umland gestärkt. für einige lieferanten und dienstleister ist die akademie ein wichtiger und
verlässlicher großverbraucher.




                                                                                         17

umwelt
die bedeutendsten direkten umweltaus-
wirkungen der evangelische akademie
liegen im energieverbrauch für wärme,
strom und dienstreiseverkehr und den
damit zusammenhängenden emissio-
nen von treibhausgasen. daneben
kommen der entsorgung von abfällen,
dem wasserverbrauch und dem natur-
schutz auf dem eigenen gelände eine
gewisse bedeutung zu.

ein sparsamer umgang mit energie und
materiellen ressourcen, die nutzung
technischer effizienzsteigerungspoten-
ziale und ein behutsamer verzicht an
manchen stellen sollen ressourcenver-
brauch und umweltbelastungen begren-
zen – unterstützt durch eine „eleganz
der einfachheit“, die der akademie und
ihrem auftrag angemessen ist. so gibt
es in den gästezimmern keine fernseh-
apparate – das ist beabsichtigt, damit
die gäste miteinander ins gespräch
kommen können. wer trotzdem ein
wichtiges fußballspiel oder die nach-
richten sehen möchte, kann dies – gerne mit anderen zusammen – im kaminzimmer tun.

indirekt, d. h. indem produkte und dienstleistungen nachgefragt und beschafft werden,
nimmt die akademie für ihre arbeit aber zusätzliches umweltkapital in anspruch, denn aus-
wirkungen auf die umwelt entstehen auch da, wo für die evangelische akademie produziert
wird: heizmaterial und strom, papier, lebensmittel und getränke, it-geräte und medien,
textilien, büromaterial, mobiliar, autos, blumen und anderes mehr. durch beschaf-
fungsentscheidungen nimmt die akademie einfluss darauf, wie und in welchem ausmaß ihr
ressourcenverbrauch die umwelt belastet.

die evangelische akademie hat sich deshalb eine beschaffungsordnung gegeben, die fest-
legt, dass ökologische und soziale grundsätze zu beachten und dementsprechend vor einer
beschaffungsentscheidung entsprechende information über produkte und produktion einzu-
holen sind. in der praxis muss jedoch immer auch eine abwägung zwischen ökologischer
und sozialer nachhaltigkeit auf der einen seite und den immer enger werdenden ökonomi-
schen spielräumen auf der anderen seite vorgenommen werden. nach möglichkeit, aber
nicht immer bekommen die nachhaltigeren produkte den zuschlag.

auch ist es manchmal schwer zu entscheiden, welches die „nachhaltigeren“ produkte sind,
denn oft liegen nur wenige – manchmal aber auch zu viele und unübersichtliche – informa-
tionen über die ökologische und soziale qualität von produkt und produktionsbedingungen
vor. einzelne mitarbeiterinnen und mitarbeiter haben sich im lauf der jahre wertvolle kom-
petenzen in ihrem eigenen bereich von beschaffungen erworben. sie kennen sich aus im
wirrwarr der siegel vom „blauen engel“ bis „fsc“ und „eu-blume“ und wissen, worauf zu

                                                                                         18

achten ist. noch vor ein paar jahren wurde gabriela müller auf messen belächelt, wenn sie
umweltfreundliche büromaterialien verlangt hat. auch weil sie und andere hartnäckig nach-
gefragt haben, bietet heute nahezu jeder großhändler „eco-line produkte“ an. trotzdem
muss sie auch heute noch überzeugungsarbeit leisten, sowohl bei den lieferanten als auch
bei ihren „kunden“ - den kolleginnen und kollegen im eigenen haus, die manchmal einfach
die gewohnten produkte verlangen.

die evangelische akademie ist sich auch der verantwortung bewusst, die ihr dadurch zu-
kommt, dass jedes jahr etwa 20.000 gäste in ihr haus kommen und wahrnehmen, ob und
wie sie ihrem anspruch auf eine nachhaltige entwicklung im eigenen haus gerecht wird. vie-
le kennen und schätzen ihr engagement und einige nehmen anregungen und motivation für
eigenes handeln mit nach hause oder in ihre eigenen büros, werkstätten und produkti-
onshallen. dies weiter zu verstärken ist das ziel eines nachhaltigkeitspfad, der verschiedene
aspekte von nachhaltigkeit mit stationen in gebäuden und auf dem gelände der akademie
anschaulich machen soll. noch sind nicht alle details dafür geklärt, er soll 2014 fertiggestellt
werden.

am beispiel der akademieküche beschreibt der folgende ausschnitt aus einem artikel des
magazins „küche“, wie das konzept der nachhaltigkeit im alltag der evangelischen akade-
mie umgesetzt wird.

die küche im dorf lassen

„als tagungsgäste 1986 fragten, warum mehr plastik auf dem teller liege als essen, hat die
akademie ihre verantwortung im bereich der nachhaltigen beschaffung, speziell bei der ver-
pflegung ernst genommen und gehandelt. wir ha-
ben die verpflegung auf eine regionale und nach-
haltige weise umgestellt“, erzählt marianne becker,
bereichsleiterin verpflegung an der evangelischen
akademie bad boll. ziel der akademieküche war
es, regional und verpackungsarm einzukaufen. na-
türlich entstehen treibhausgas-emissionen bei der
lebensmittelerzeugung und -verarbeitung, beim
transport, bei der lagerung, bei der zubereitung
und bei der entsorgung. „wollten wir alle faktoren,
die bei der entstehung von klimaschädlichen gasen
eine rolle spielen, genauer betrachten, kämen wir
nicht mehr zum kochen“, sagt marianne becker.
„aber wir wissen, welche kriterien die wichtigsten
sind, um möglichst klimaschonend zu kochen:
pflanzliche statt tierische nahrungsmittel, umwelt-
schonender und biologischer anbau, saisonaler
einkauf frischer produkte und die vermeidung von
transportkilometern durch regionale beschaffung“.
seitdem wird zum beispiel auf die veränderte
transportwegebilanz geachtet. möglichst viele pro-         marianne becker, bereichsleiterin verpflegung

dukte werden im umkreis von ca. 40 kilometern bezogen; natürlich auch um die lokal-regio-
nale wertschöpfung zu fördern. „wir lassen die küche im dorf“, nennt das marianne becker.
einkaufskriterien sind die saisonale auswahl, bio-qualität und die frische der produkte. es
wird wenig fleisch verarbeitet, denn wenig fleisch auf dem teller bedeutet auch geringere

                                                                                                     19

kosten. „wir versuchen die esskultur unserer gäste positiv zu beeinflussen und sie dabei
mitzunehmen, wenn es bei uns weniger fleisch, dafür aber schmackhafte gemüsegerichte
gibt“, so becker.

so gut wie keine convenience-produkte und kaum tiefkühlkost kommen zum einsatz.
selbstverständlich dürfen die lebensmittel nicht mit gentechnik behandelt worden sein.
„wenn wir uns zwischen „bio“ und „regional“ entscheiden müssen, entscheiden wir uns für
„regional“, sagt marianne becker. ausnahmen seien natürlich produkte, die nicht in der regi-
on wachsen, wie zum beispiel kaffee, tee, bananen und gewürze. doch die kommen zu-
mindest aus fairem handel.

                                                     auch mit den lieferanten wurde über
                                                     neue möglichkeiten einer nachhaltigen
                                                     produktion nachgedacht. der metzger in
                                                     bad boll beispielsweise hat seine
                                                     fleischproduktion auf bioland-qualität
                                                     umgestellt und bezieht seitdem seine zu
                                                     schlachtenden tiere aus der region. ein
                                                     ortsansässiger gärtner liefert gemüse,
                                                     und marianne becker plant die gerichte
                                                     anhand von dessen monatslisten. so
                                                     können beispielsweise auch ernte-
                                                     schwemmen gut weiterverarbeitet wer-
den. „natürlich gibt es immer wieder situationen, in denen wir kompromisse eingehen; sei
es, dass der regionale markt eine bestimmte zutat zu einem bestimmten zeitpunkt nicht in
dem umfang liefern kann, den wir benötigen. oder dass wir der esskultur der gäste ein
stück weit entgegen kommen möchten. es kann auch mal sein, dass sich eine nachhaltige
idee aufgrund finanzieller überlegungen nicht umsetzen lässt“, erklärt marianne becker.

der einkauf ab hof oder vor ort und der weitgehende verzicht auf verarbeitete lebensmittel
hat auch den nebeneffekt, dass der verpackungsmüll um 80 % reduziert werden konnte.
250.000 kleinverpackungen fielen früher allein beim frühstück pro jahr an. und auch sonst
wird nach möglichkeit abfall vermieden: verpackungskisten werden von den lieferanten wie-
der zurückgenommen und pfandeimer verwendet.

nicht nur beim einkauf, auch bei den prozessen achten marianne becker und ihr team auf
die schonung von ressourcen, es wird wo immer möglich energie gespart. die bain-marie
wird vorzeitig abgeschaltet, auf eine optimale geräteauslastung geachtet. die mitarbeiter
wurden in hinblick auf das nachhaltigketiszertifikat in workshops zu wasserersparnis, müll-
vermeidung und energiesparen geschult.“

von dörte fleischhauer, foto s. 19: stefan mugrauer

abdruck mit freundlicher genehmigung des magazins „küche“, ausgabe 08/2013




                                                                                          20

energie

das blockheizkraftwerk, das die akademie seit 1995 mit wärme und strom versorgt hat,
wurde vom contractor im februar 2012 abgebaut, weil es zu reparaturanfällig wurde. damit
war der startschuss gegeben für die neue energiezentrale, die ende 2013 in betrieb gehen
soll. in der zwischenzeit werden die gebäude mit der alten gas- und heizölanlage beheizt,
die früher auch niederdruckdampf für küche und wäscherei bereitgestellt hat. diese energe-
tisch völlig veraltete und ineffiziente technik wird nun ersetzt durch zwei holzpelletskessel
mit einer gesamt-nennwärmeleistung von 312 kw, einen gasbrennwertkessel mit 400 kw
und ein neues blockheizkraftwerk mit einer thermischen leistung von 78 kw (elektrisch 34
kw). im park vor dem bürogebäude entsteht ein holzbau, der sowohl die pellets- und gas-
heizanlage enthält als auch ein pelletslager mit einer kapazität von 76 t oder 117 m³ holzpel-
lets.

auf grund einer umfangreichen vollkostenrechnung wurde 2012 die entscheidung getroffen,
die wäscherei energetisch zu modernisieren und in eigenregie weiter zu betreiben. eine be-
rechnung des energiebedarfs der wäscherei vor und nach dem umbau ergab ein einsparpo-
tenzial von über 60 %. der umbau wurde im april 2012 vorgenommen. dabei wurden alte,
mit dampf und strom betriebene geräte durch moderne gasgeräte ausgetauscht.

                            stromverbrauch einzelner gebäude

        600.000




        400.000
  kwh




        200.000




             0
                  2003   2004    2005      2006         2007    2008       2009    2010   2011   2012



                            bürogebäude                   hauptbau/villa   küche
                            alter süd- und parkflügel     südflügel

absolut hat der stromverbrauch im jahr 2012 um ca. 7 % zugenommen, gemessen an der
anzahl der nutzungstage ist er jedoch um etwa 5 % zurückgegangen. seit einiger zeit ist
festzustellen, dass es schwierig geworden ist, den stromverbrauch auch nur konstant zu hal-
ten. einsparungen in einzelnen bereichen – z. b. durch den einbau einer thermosteuerung
für die heizung der gärtnergarage oder durch die energetische sanierung der wäscherei –
wurden überkompensiert z. b. durch mehr beleuchtung und leistungsstärkere tagungstech-
nik im vortragssaal dr. müller. die küche ist der größte einzelverbraucher, aber auch die lüf-
tungsanlagen haben einen erheblichen anteil am strombedarf. diese lassen sich aber nur
mit erheblichem zeitaufwand exakt bedarfsgerecht steuern, dafür wurde noch keine praktika-
ble lösung gefunden. ein ansatzpunkt für stromeinsparungen könnte aber die beleuchtung
sein. nun soll geprüft werden, ob es an einigen stellen möglich und bezahlbar ist, vorhande-
ne halogenbeleuchtung durch energieeffiziente led-leuchten zu ersetzen.


                                                                                                        21

                                          relativer wärmebedarf witterungsbereinigt
                                 40

                                 30
              kwh/nutzungstag


                                 20

                                 10

                                  0
                                         2006        2007          2008   2009                            2010           2011       2012




der wärmeenergiebedarf – absolut, aber auch witterungsbereinigt und mit bezug auf die
nutzungstage - ist 2012 angestiegen, ohne dass dieser anstieg erklärbar wäre. der bedarf
an wärme (einschließlich der erwärmung von trinkwasser) zeigt sich über die jahre unein-
heitlich, ein eindeutiger trend ist nicht abzulesen. leider gibt es nur vereinzelt wärmemen-
genzähler in der verzweigten heizungsinfrastruktur, so dass sich auch nicht sinnvoll nach-
vollziehen lässen, wohin die wärme überhaupt geht. die neue heizung, die ende 2013 in
betrieb geht, wird deutlich effizienter als die abgebaute technik sein und deshalb werden die
wärmekennzahlen für das jahr 2014 erstmals deutlich niedriger liegen. an der gebäudesub-
stanz ist in absehbarer zeit keine substanzielle verbesserung zu erwarten, da die landeskir-
che dafür derzeit keine mittel einplant.

verkehr

               dienstreisen mit pkw                                                                              dienstreisen mit pkw
                                                                                                                   pro mitarbeiter/in
 150.000
                                                                                                       1.500
 100.000
                                                                                                       1.000
                                                                                km/ma
km




     50.000
                                                                                                        500

         0                                                                                                   0
                                2008   2009   2010   2011   2012                                                  2008   2009   2010    2011   2012




die für dienstreisen im pkw zurückgelegte anzahl von kilometern ist 2012 weiter zurückge-
gangen, auch gemessen an der zahl der mitarbeitenden.

bei dienstreisen über mittlere distanzen, bei                               verkehrsmittelwahl für dienstreisen
denen aufgrund der entfernung sowohl die                                          auf mittleren distanzen
bahn als auch das flugzeug als
                                                                                                       100
                                                                             anzahl der dienstreisen




transportmittel in frage kommt, sank der
                                                                                                       80
anteil des besonders klimaschädlichen
                                                                                                       60
flugverkehrs.
                                                                                                       40
                                                                                                       20
                                                                                                         0
                                                                                                                  2009      2010       2011     2012

                                                                                                                  bahnfahrten im fernverkehr
                                                                                                                  kurzstreckenflüge



                                                                                                                                                       22

wasser


          absoluter wasserbedarf                                                   relativer wasserbedarf
      8.000                                                                        150




                                                               liter/nutzungstag
      6.000                                                                        100
      4.000
 m³




                                                                                    50
      2.000
                                                                                     0
         0
                                                                                             2007     2009     2011
              2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012                                         2006     2008    2010     2012
               frischwasser   regenwasser




das trinkwasser der evangelischen akademie bad boll stammt aus dem donauraum bei
ulm. erfreulich ist, dass der anteil des regenwassers, das in mehreren zisternen gesammelt
und für wc-spülungen genutzt wird, inzwischen bei 40 % liegt. damit wurden 2012 fast 1,7
millionen liter weniger trinkwasser gebraucht.

abfall


                                                                                   abfallaufkommen
die restmüllmenge lag in
den jahren 2011 und                       30,0

2012 höher als in den
jahren davor, weil einige                 20,0
büros ausgeräumt und
                                 tonnen




entrümpelt wurden. da-                    10,0
durch wurden zusätzliche
container mit sperrmüll
                                           0,0
befüllt, die der restmüll-                       2006      2007                     2008     2009     2010     2011       2012
menge zugeschlagen
                                             biomüll    wertstoffe (grüner punkt)                   papier    restmüll (entsorgung)
wurde.




                                                                                                                                      23

papier


                                                                              papierverbrauch nach verwendung
                     papierverbrauch
                 nach ökologischer qualität                                  100%
        20.000

                                                                             75%
        15.000

                                                                             50%
        10.000
in kg




                                                                             25%
         5.000

                                                                              0%
            0
                                                                                     2008   2009    2010    2011    2012
                 2008     2009      2010        2011   2012
                                                                                     umschläge und versandtaschen
           frischfaserpapier ohne herkunftsnachweis
                                                                                     druckpapier
           frischfaserpapier aus nachhaltiger forstwirtschaft
           (fsc)                                                                     büropapier (kopieren und drucken)



für eine bildungseinrichtung ist papier eine wichtige ressource. der löwenanteil wird für
den druck von halbjahresprogrammen, flyern zu einzelnen tagungen und die akademiezeit-
schrift sym verbraucht. leider ist es uns noch nicht gelungen, eine bezahlbare recycling-
qualität für diese druckerzeugnisse zu finden, die alle anforderungen erfüllt. für die flyer,
die zur bewerbung einzelner tagungen gedruckt werden, wird beispielsweise eine papiersor-
te verwendet, die bei gleichem volumen ein geringeres gewicht aufweist, was für die porto-
kosten erheblich ist. immerhin ist der großteil der papier fsc- oder pefc-zertifiziert und
stammt damit aus nachhaltiger waldwirtschaft. sämtliche büropapiere sind aus recyclingpa-
pier.

treibhausgasemissionen


                        co2-emissionen aus wärme, strom und verkehr
          800

          600

          400
 in t




          200

             0
                   2007          2008       2009           2010       2011          2012


                                        strom      wärme      dienstreisen

die durch direkten energieverbrauch emittierten treibhausgasemissionen (in co2-äquivalen-
ten) sind rückläufig. das liegt vor allem daran, dass seit 2012 der großteil des verwendeten
stroms aus wasserkraftwerken stammt.




                                                                                                                           24

biodiversität

die außenanlagen der evangelischen
akademie werden durch den gärtner
der akademie naturnah gepflegt. tot-
holz aus bäumen, die aus sicherheits-
gründen gefällt werden müssen, schafft
lebensräume für tiere und pflanzen.
bei der gartenpflege werden keine
pestizide, fungizide und insektizide
verwendet. nur ein viertel der rasen-
fläche wird zur nutzung als liege- und
spielwiese kurz gehalten, alle anderen
flächen werden nur zwei mal pro jahr
gemäht. einige flächen werden von
schafen eines benachbarten bauern
abgeweidet.

umweltrecht

die evangelische akademie prüft regelmäßig, ob alle relevanten umweltvorschriften einge-
halten werden. verstöße wurden nicht festgestellt. technische anlagen werden regelmäßig
gewartet und überprüft. der brandschutz ist auf hohem niveau geregelt.

umweltbezogene schulungen

im berichtszeitraum haben einzelne mitarbeitende schulungen und seminare zu folgenden
umweltrelevanten themen besucht:

   •   probeentnahme von trinkwasser
   •   verbesserung des arbeitsschutzes
   •   fortbildung zum brandschutztechniker
   •   energieeffiziente heizungspumpen
   •   wärmeschutz, brandschutz, schallschutz
   •   fortbildung zur energiemanagerin (ihk)
   •   fortbildung zur nachhaltigkeitsbeauftragten




                                                                                       25

mensch und gesellschaft
beschäftigung, arbeitsverhältnisse

die gesamtzahl der mitarbeitenden sinkt weiter und lag am 31.12.2012 bei 137 personen,
davon arbeiten 121 am standort bad boll.

die evangelische akademie legt größten wert auf soziale nachhaltigkeit im sinne einer an-
gemessenen, gerechten entgeltung von arbeitsleistung, die es ermöglicht, damit den le-
bensunterhalt zu bestreiten. grundlage der entgeltung ist hierbei die kirchliche anstel-
lungsordnung (kao).

mit der einführung der neuen kao 2006 und der aufhebung der bis dahin geltenden praxis
der bewährungsaufstiege entstand ein erstes ungleichgewicht. während bis dahin die ein-
stiegsentgeltung an der stellenbewertung orientiert war, diese aber durch bewährungs-
aufstiege verbessert wurde, gilt heute der grundsatz, dass sich die entgeltung an der stel-
lenbewertung orientiert und lediglich verschiedene erfahrungsstufen anrechenbar sind. da-
durch, dass die einstiegsentgeltgruppen dieselben geblieben sind, verdienen kräfte, die
nach der einführung der neuen kao eingestellt wurden deutlich weniger als mitarbeitende,
die noch nach altem recht entgolten werden. dennoch liegen die stundensätze deutlich
über denen der hotellerie.

erfreulicherweise gelingt es der evangelischen akademie, überwiegend mit kräften zu arbei-
ten, die in unbefristeten arbeitsverhältnissen stehen. lediglich für reinigungsarbeiten zu
spitzenauslastungszeiten soll ein pool mit kurzfristig beschäftigten eingerichtet werden.



                               2008        2009         2010         2011          2012
  arbeitsverhältnisse          128         130          139          136           121
    befristete verträge        18%         27%          33%          10%           9%
    unbefristete verträge      36%         29%          29%          57%           48%
    unkündbare                 41%         34%          35%          27%           37%
    arbeitsverhältnisse
    geringfügig beschäftigte   5%          11%           4%           6%           6%



die evangelische akademie bad boll ist weithin bekannt für ihr nachhaltigkeitskonzept. es
wird jedoch zunehmend schwierig, dieses merkmal zu bedienen, wenn demgegenüber sei-
tens der kirchenleitung eine wirtschaftliche kostendeckende betriebsführung im bereich des
tagungszentrums eingefordert wird. hier wird es dringend geboten sein, in nächster zukunft
kritisch zu hinterfragen, inwieweit sich diese forderungen nach nachhaltiger profilierung und
wirtschaftlicher betriebsführung vereinbaren lassen.




                                                                                           26

mitarbeitendenvertretung



die mitarbeitendenvertretung (mav) vertritt
die interessen der mitarbeitenden gegenüber
der direktion als dienststellenleitung. ihre
mitglieder sind frei gewählt. die mav trifft im
personal- und sozialbereich der akademie
einvernehmliche verabredungen und rege-
lungen mit der dienststellenleitung. sie ist im
rahmen der gesetzlichen vorgaben beteiligt
an entscheidungen und sie ist eine mögliche
anlaufstelle bei konflikten. die zusammenar-
beit zwischen direktion und mav wird von
beiden seiten als gut und konstruktiv be-
schrieben.


 „alle 6-8 wochen treffen sich die vertretung der mitarbeitenden mit der dienststellenleitung.

  auf der tagesordnung stehen:

 der stellenplan, neubesetzungen, fragen von eingruppierung, zuständigkeiten, aber auch
 der blick auf arbeitsbelastungen und krankheitstage. dabei ist der mav besonders das
 arbeitsklima und die vertrauensvolle zusammenarbeit wichtig.

 in der regel finden entscheidungen im einvernehmen statt. beiden seiten ist es ein ziel
 gute und sichere arbeitsplätze und arbeitsbedingungen für die beschäftigten in der
 evangelischen akademie zu haben und zu erhalten.“

 susanne meyder-nolte, mav-vorsitzende



aus- und weiterbildung

aus- und weiterbildung und personalentwicklung sind nicht systematisch organisiert. bisher
stellen die beschäftigten selbst oder die dienstvorgesetzten fortbildungsbedarf fest und be-
antragen diese bei der geschäftsstelle. die möglichkeiten sich fortzubilden, werden von den
einzelnen beschäftigten sehr unterschiedich genutzt. davon ausgenommen sind dienstlich
angeordnete schulungen, zum beispiel zum umgang mit neuer software oder neuen abläu-
fen.

 weiterbildung                             2008    2009        2010        2011        2012
   weiterbildungstage pro ma   tage/jahr    2,48   1,45        1,49        0,56         0,63
   aufwand pro ma               €/jahr     163 €   106 €      115 €        82 €        125 €



seit kurzem versucht die akademie, die besuchten fortbildungsmaßnahmen systematisch zu
evaluieren. das verfahren ist jedoch noch nicht ausgereift und wird im haus noch diskutiert.



                                                                                              27

betriebliches gesundheitsmanagement

                                                    altersstruktur der beschäftigten
durch den stellenabbau der letzten jahre
konnten die meisten stellen, die altersbe-                                unter 30
dingt frei wurden, nicht wieder besetzt wer-                              zwischen 30 unter 58
den. diese entwicklung schlägt sich in der                                über 58
alterstruktur der beschäftigten nieder, und
diese wiederum muss im zusammenhang
mit der entwicklung der krankheitstage betrachtet werden:



                             2010           2011            2012
tagungszentrum
langzeiterkrankte             11             6               8
krankentage                   997           1008            1218
akademie
langzeiterkrankte              4             5               6
krankentage                   691           826             1021



der durchschnittliche krankenstand pro arbeitnehmer/in beträgt laut statistik der gesetzli-
chen krankenkassen ca. 16 krankentage per anno. damit liegt die akademie (hier inklusive
kda, treffpunkt 50plus und verwaltung) unter dem statistischen mittel, im bereich des ta-
gungszentrums deutlich darüber. alarmierend ist der deutliche anstieg.

es wurde mit einzelnen maßnahmen zur gesundheitsprävention/-förderung begonnen sowie
der einführung eines betrieblichen eingliederungsmanagements (bevor dieses durch die
landeskirche vorgegeben wurde). maßnahmen zur gesundheitsprävention waren zunächst
klassische gesundheitstage, die mit unterstützung verschiedener krankenkassen in den
räumen der akademie durchgeführt wurden. ebenso gehörten dazu gängige ergonomische
beratungen durch geschulte mitarbeitende.

diese präventionsmaßnahmen zeigten wenig nachhaltigen effekt. deshalb wurde vor ca.
drei jahren dazu übergegangen, gemeinsam mit einer gesundheitscoachin ein gruppen-
und individualangebot zu entwickeln, das unterschiedlichen beschäftigungsgruppen und un-
terschiedlichen mitarbeitenden mehr rechnung trägt. heute besteht für mitarbeitende die
möglichkeit, die gesundheitscoach bei individuellen fragestellungen und problemen gezielt
um beratung anzufragen. darüber hinaus wurden und werden kurse angeboten, genannt
seien hier exemplarisch qi gong und pilates. in fachvorträgen werden aktuelle fragestel-
lungen zur gesundheitsförderung und gesunderhaltung aufgegriffen und bearbeitet.

mit der einführung eines betrieblichen eingliederungsmanagements sollte erreicht werden,
dass mitarbeitende die bestmögliche unterstützung erhalten, wenn es darum geht, arbeits-
kraft und -leistung wiederherzustellen oder zu erhalten. eine vertrauensvolle, wertschät-
zende gesprächsatmosphäre ist dafür genau so wichtig wie eine verlässliche umsetzung der
im gespräch vereinbarten maßnahmen. zentraler punkt der eingliederung war und ist die
nachverfolgung. erfreulicherweise ist das angebot eines betrieblichen eingliederungsmana-


                                                                                             28

gements bis heute von allen mitarbeitenden, denen es unterbreitet wurde, angenommen
worden.

ziel eines zukünftigen gesundheitsmanagements an der evangelischen akademie bad boll
soll es sein, einen salutogenetischen ansatz nach a. antonovsky zu implementieren und zur
handlungsgrundlage zu machen. die grundlegende fragestellung lautet, welche faktoren
für die gesunderhaltung von menschen maßgeblich sind. zentral steht der faktor der kohä-
renz oder stimmigkeit. diese stimmigkeit ergibt sich aus den eckpunkten:

   -   verstehbarkeit dessen, was ich tue;
   -   handhabbarkeit dessen, was ich tue und
   -   sinnhaftigkeit dessen, was ich tue.

diese kohärenz in allen lebensbereichen ist maßgeblich beteiligt an der gesunderhaltung,
bzw. das fehlen derselben kann zur erkrankung führen.

was hat dieser ansatz mit einem zukünftigen gesundheitsmanagement an der evangeli-
schen akademie bad boll zu tun?

es rückt mehr und mehr ins bewusstsein, dass es, auch in anbetracht der demografischen
entwicklung, immer wichtiger wird, mitarbeitende darin zu unterstützen, ein stimmiges leben
zu führen. das beginnt konkret im betrieb durch mitarbeiterführung und geht darüber hinaus
in die bereiche der work-life-balance, die auch vom dienst-/arbeitgeber mitverantwortet
werden. deshalb wird ein wesentlicher schwerpunkt des weiteren ausbaus eines gesund-
heitsmanagements die führungskräfteentwicklung im hinblick auf „gesunde führung“ sein.
ein weiterer wichtiger eckpfeiler wird die enge kooperation mit der gesundheitscoachin blei-
ben. als wichtige stütze wird auch das betriebliche eingliederungsmanagement beibehalten.

arbeitsschutz

jährlich wird in einem sicherheitsrundgang durch eine fachkraft für arbeitssicherheit geprüft,
ob alle betriebsbereiche für beschäftigte und tagungsgäste sicher sind. gefährdungsbeurtei-
lungen, schulungen und unterweisungen zu arbeitsschutz, hygiene und erster hilfe werden
regelmäßig durchgeführt und besucht. das thema arbeitsschutz ist gut geregelt in der aka-
demie, die ergebnisse der regelmäßigen überprüfungen bestätigen dies.

menschenrechte

menschenrechtsfragen sind ein thema dort, wo produkte und dienstleistungen beschafft
werden. wie schon im abschnitt umwelt beschrieben, setzt sich die akademie mit ökologi-
schen und sozialen auswirkungen von beschaffungsentscheidungen auseinander, wenn es
im bereich ihrer möglichkeiten liegt. soweit verfügbar, werden produkte aus dem fairen han-
del beschafft. eine intensive prüfung der produktionsbedingungen aller beschafften produkte
und ihrer lieferketten ist jedoch nicht möglich. hier muss sich die evangelische akademie
auf leicht zugängliche informationen von herstellern und ngos verlassen.

in manchen bereichen ist es (noch?) schwierig bis unmöglich, produkte zu beschaffen, die
nach sozialen mindeststandards, d. h. ohne menschenrechtsverletzungen und in überein-
stimmung mit den kernarbeitsnormen der internationalen arbeitsorganisation ilo, hergestellt
worden sind. im bereich informations- und kommunikationstechnik z. b. sind solche „fairen“
produkte noch gar nicht auf dem markt.


                                                                                           29

gesellschaft

die evangelische akademie leistet einen dienst an der gesellschaft, indem sie raum für den
gesellschaftlichen diskurs bietet, menschen miteinander ins gespräch bringt, indem sie mo-
deriert, die verständigung sucht und fördert und brücken baut. dabei ist sie der botschaft
jesu christi verpflichtet und sucht lebensdienliche veränderungen und bewegungen zu initi-
ieren, zu unterstützen und zu begleiten.

sie engagiert sich auch im lokalen und regionalen umfeld in nachhaltigkeitsinitiativen im
kommunalen und privatwirtschaftlichen bereich, in dem sie prozesse beratend begleitet und
unterstützt. 2012 hat die akademie im auftrag der landesregierung baden-württemberg den
entwicklungspolitischen dialog „welt:bürger gefragt!“ moderiert. bürgerinnen und bürger, or-
ganisationen und verbände haben im rahmen des dialogs rund 2.500 vorschläge für die
neuen entwicklungspolitischen leitlinien der landesregierung erarbeitet, die im februar
2013 vom ministerrat verabschiedet wurden.

in einer vielzahl von gremien, institutionen und verbänden ist die evangelische akademie
durch mitarbeitende vertreten. in vielen dieser gremien wurden die kolleginnen und kolle-
gen in ein amt mit leitungsfunktion gewählt. auf diese weise steht die evangelische akade-
mie in direktem kontakt sowohl mit staatlichen und kirchlichen stellen als auch der zivilge-
sellschaft. diese organisationen treten häufig auch als kooperationspartner zur planung und
durchführung von tagungen auf und nehmen damit einfluss auf die themenfindung und pro-
grammgestaltung der evangelischen akademie.

datenschutz

tagungsprogramme und der akademie-newsletter werden per e-mail nur an empfänger ver-
sendet, die dafür ihre zustimmung gegeben haben. für den versand per e-mail wird eine
software angewandt, die die beachtung hoher datenschutzrechtlicher standards garantiert.




                                                                                         30

bewertung der aspekte einer nachhaltigen entwicklung
in der evangelischen akademie




                                                         gebäude                                                wirtschaftlichkeit
                                                                                                                und auslastung
                                                                                                        strom



                                                             b                               a                      a
                                            hoch




                                                                                                                  beschaffung
                                                                         verpflegung
 auswirkungen auf nachhaltige entwicklung




                                                                                         servicequalität

                                                         verkehr
                                                                                             papierverbrauch       externe
                                                                                              und -qualität     kommunikation
                                                         wasser




                                                             c                               b                      a
                                                      arbeitssicher-                    mitarbeiter-                interne
                                                         heit und                      zufriedenheit            kommunikation
                                            mittel




                                                       gesundheit                                                transparenz
                                                                                                                  beteiligung
                                                                           abfall        personal-
                                                                                        entwicklung
                                                      außenanlagen


                                                      wärmeerzeugung




                                                             c                               c                      b
                                                       reinigung
                                            niedrig




                                                                                       globale solidarität
                                                          vielfalt &
                                                                                        partnerschaften,
                                                      chancengleichheit
                                                                                         kontakte etc.

                                                          lärm

                                                               niedrig                         mittel                 hoch
                                                                                    verbesserungspotenzial


nachhaltigkeitsmanagement bedeutet auch, so viele faktoren und aspekte wie möglich in
den blick zu nehmen und sie nach nachvollziehbaren kriterien zu gewichten. damit können
konflikte zwischen ökologischen, sozialen und wirtschaftichen zielen häufig nicht ausge-
räumt werden, aber entscheidung werden bewusster gefällt und nachteilige auswirkungen
können gezielt begrenzt werden.

so hat z. b. der aspekt wirtschaftlichkeit und auslastung natürlich auch ökologische auswir-
kungen, denn eine stärkere auslastung verursacht mehr emissionen, mehr abfall und mehr
ressourcenverbrauch. im vordergrund steht jedoch das wirtschaftliche ziel, dass die akade-
mie dauerhaft ihren auftrag erfüllen kann und ihre arbeitsplätze erhalten werden.




                                                                                                                                     31

verbesserungsprogramm 2013

strategische ziele                      indikator               maßnahmen                                    verantwortung          durchführung          termin
ökonomische ziele
einnahmen der akademie insgesamt                                                                                                    direktion,
um 5 % erhöhen bis 2014 (bezogen                                                                                                    studienleitende,
                                     anteil selbst
auf selbst erwirtschaftete mittel im                         mehr drittmittel akquirieren                    direktion              abteilung tagungs-    2015
                                     erwirtschafteter mittel
jahr 2011)                                                                                                                          administration,
                                                                                                                                    tagungszentrum

                                                                personalkostenanteil im tagungszentrum von
                                                                ca. 80 % auf ca. 60 % senken, indem frei                          geschäftsführer und
wirtschaftlichkeit des                                                                                      geschäftsführer und
                                        personalkostenanteil    werdende stellen nicht mehr besetzt werden.                       leiter              2016
tagungszentrums verbessern                                                                                  leiter tagungszentrum
                                                                lastspitzen werden durch kurzfristige                             tagungszentrum
                                                                beschäftigungsverhältnisse aufgefangen.

                                                                                                                                   leiter
                                                                                                                                   tagungszentrum und
                                        positive                referenten und veranstalter von gasttagungen
                                                                                                             leiter tagungszentrum nachhaltigkeits-   2014
                                        rückmeldungen           zur zufriedenheit mit dem service befragen
                                                                                                                                   management-
servicequalität verbessern                                                                                                         beauftragte
                                        äußerungen von
                                        gästen, anrufern,       verbesserungen in der telefonzentrale        direktion              geschäftsführer
                                        mitarbeitenden                                                                                                    2014
soziale ziele
                                                                diskurs über ein gemeinsames verständnis
                                        der erfolg ist nicht
personalentwicklung verbessern                                  von personalentwicklung und                direktion
                                        messbar
                                                                handlungsspielräume prüfen                                          alle abteilungen      2015
                                                                regelmäßige mitarbeitendenbefragungen
                                                                                                                                                          nächste
mitarbeitende anhören und ernst         der erfolg ist nicht    durchführen und vorschläge der
                                                                                                           direktion                suschu-team           befragung:
nehmen                                  messbar                 mitarbeitenden auf umsetzungsmöglichkeiten
                                                                                                                                                          2014
                                                                prüfen
ökologische ziele
                                                                ersatz von halogenleuchten durch led-
                                                                                                             geschäftsführer        sg bau                2014
                                                                leuchtmittel z. b. in der villa
                                        kein weiterer anstieg                                                                      nachhaltigkeits-
stromverbrauch begrenzen                                        mitarbeiterschulungen zum energiesparenden
                                        des stromverbrauchs                                                  nachhaltigkeitsmanage management-
                                                                umgang mit tagungstechnik, lüftung und                                                    2014
                                                                                                             mentbeauftragte       beauftragte, leiter
                                                                beleuchtung
                                                                                                                                   tagungszentrum
sozial-ökologische ziele
                                        mehr produkte, die                                                                          nachhaltigkeits-
mehr soziale gerechtigkeit und          nach ökologischen und beschaffungsordnung verbindlicher gestalten                           management-
                                                                                                                                                          2014
umweltschutz in der lieferkette         sozialen standards    und besser kommunizieren                                              beauftragte und
                                        hergestellt werden                                                   direktion              suschu-team

öffentlichkeitsarbeit
tagungsgäste auf
nachhaltigkeitsaspekte aufmerksam der erfolg ist nicht          einrichtung eines nachhaltigkeitspfads auf
                                                                                                             geschäftsführer        suschu-team           2014
machen und zu eigenem engagement messbar                        dem gelände der akademie
anregen
                                                                                                                                    presse- und
unser nachhaltigkeitsmanagement in der erfolg ist nicht         internetseiten zum nachhaltigkeits-                                 öffentlichkeitsarbeit,
                                                                                                             direktion                                     2015
der öffentlichkeit bekannter machen messbar                     management attraktiver gestalten                                    suschu-team
                                                                                                                                    beratend




                                                                                                                                                          32

berichtsparameter
der vorliegende konsolidierte nachhaltigkeitsbericht 2013 enthält daten des jahres 2012.
ein konsolidierter nachhaltigkeitsbericht wird – in übereinstimmung mit dem validierungszy-
klus nach emas – alle vier jahre im internet veröffentlicht. in den dazwischen liegenden
jahren wird jeweils eine aktualisierung vorgelegt.

bei der bestimmung der berichtsinhalte orientiert sich der vorliegende nachhaltigkeitsbericht
an

   •   der verordnung (eg) nr. 1221/2009 des europäischen parlaments und des rates
       vom 25. november 2009 (emas iii),

   •   der „richtlinie nachhaltigkeitsmanagement emasplus – elemente und anforderungen
       eines nachhaltigkeitsmanagements auf der grundlage von emas und iso 26000“
       vom november 2012 (© kate-stuttgart 2012)

   •   an den kriterien der g3-richtlinien der global reporting initiative und

   •   an den ergebnissen der bewertung der nachhaltigkeitsaspekte, die das nachhaltig-
       keitsteam im rahmen des internen audit 2013 vorgenommen hat.

ein zugelassener umweltgutachter und auditor für qualitätsmanagementsysteme führt jähr-
liche audits in der evangelischen akademie bad boll durch. er validiert die umwelterklärung,
auditiert das qualitätsmanagementsystem nach iso 9001:2000, prüft das angewandte
haccp-konzept der küche und testiert die anwendung der gri-richtlinien (g3) auf die be-
richterstattung.

der nachhaltigkeitsbericht enthält die vollständige umwelterklärung nach emas. nachfol-
gende wird angegeben, wo sich die einzelnen elemente der umwelterklärung im nachhaltig-
keitsbericht finden:

index zur umwelterklärung                                                        seite(n)

beschreibung der organisation, zusammenfassung ihrer tätigkeiten und             4-6
dienstleistungen

umweltpolitik                                                                    11-13

beschreibung des umweltmanagementsystems                                         7

beschreibung der umweltaspekte und -auswirkungen                                 14, 18-25,
                                                                                 31

umweltprogramm                                                                   32

daten zur umweltleistung, einschließlich der emas-kernindikatoren und der        anhang i,
einhaltung von rechtsvorschriften                                                25

gültigkeitserklärung des umweltgutachters                                        anhang iii



                                                                                              33

erklärung der gri anwendungsebene




                                    34

kontakt und impressum
herausgeberin:

evangelische akademie bad boll
73087 bad boll
telefon +49 7164 79-0

die akademie im internet: www.ev-akademie-boll.de

ansprechpersonen:

nachhaltigkeitsmanagementvertreter:
geschäftsführer achim ganßloser
telefon +49 7164 79-250
e-mail: achim.ganssloser@ev-akademie-boll.de

nachhaltigkeitsmanagementbeauftragte:
carmen ketterl
telefon +49 7161 53020
e-mail: carmen.ketterl@flexum-beratung.de
www.flexum-beratung.de

presse- und öffentlichkeitsarbeit:
dr. claudia mocek
telefon +7164 79-300
e-mail: claudia.mocek@ev-akademie-boll.de


©11/2013

konzeption: carmen ketterl
fotos:
stefan mugrauer (s. 19), johannes ocker (s. 18), martina waiblinger (s. 3, 4, 10, 20, 25, 27)




                                                                                          35
