        長榮海運
企業社會責任報告書
corporate social responsibility



                2013
      w w w. e v e r g r e e n - l i n e . c o m

目 錄
contents
04 董事長的話               26   第四章 員工關懷             40   第六章 員工訓練與發展      54   第九章 環保永續發展
                       26   4.1 員工結構             40   6.1 長榮船員訓練中心簡介   54   9.1 長榮船隊環保理念
06 報告書編輯原則             27   4.2 人才培育             41   6.2 陸勤員工訓練       54   9.2 遵守國際環保法規
                       27   4.3 法令遵守             46   6.3 在岸海勤員工教育訓練   55   9.3 船隊環保船設計
08   第一章 公司概況          29   4.4 人力資源管理與發展                              55   9.4 船舶排放管理
08   1.1 公司簡介          29   4.5 整體薪酬             48 第七章 綠色供應鏈          60   9.5 參與國際組織溫室效應研究計畫
09   1.2 組織結構          30   4.6 員工福利措施           48 7.1 供應商評選          61   9.6 環保支出及投資
11   1.3 公司治理          30   4.7 退休制度             48 7.2 稽核與輔導
12   1.4 法規遵循          30   4.8 友善職場                                   62   第十章 社會回饋
12   1.5 道德與誠信                                   50   第八章 客戶滿意         62   10.1 慈善公益事業 – 愛與希望的墊腳石
13   1.6 營運績效          32   第五章 職業安全衛生管理         50   8.1 客戶滿意度        64   10.2 清寒助學 作育英才 – 書中有愛 心中有善
                       32   5.1 職業安全衛生政策         51   8.2 客戶服務管理專案績效   64   10.3 推動各項文教活動 – 藝術共和國
14   第二章 策略與分析         32   5.2 安全衛生管理           52   8.3 客訴處理
14   2.1 貨櫃航運市場概況      34   5.3 職場安全之危害鑑別與風險評估   53   8.4 品質肯定         66 附錄 gri 對照表
14   2.2 長榮海運營運策略      34   5.4 防災訓練及操演
15   2.3 未來營運目標        35   5.5 災害緊急應變
17   2.4 風險管理與機會       35   5.6 員工身心健康
                       36   5.7 健康服務與健康促進作業
22   第三章 利害關係人鑑別與互動    36   5.8 保全實務
22   3.1 利害關係人鑑別       37   5.9 船隊保全管理
23   3.2 利害關係人互動與經營    38   5.10 船隊保全管理
24   3.3 利害關係人關注議題評估

          董事長的話
                                          長榮海運公司為全球最大       長榮海運在追求經濟效益的同時，也非常重視社會責任，歷年來公司積極的投入社
                                       貨櫃船公司之一，我們始終秉      會關懷活動回饋社會，帶動社會良善向上提升的力量。我們將社會責任，海洋環保與經
                                       持著「誠信經營、倫理道德」      營策略結合起來，建立一種和諧、協調發展的關係，這是公司未來更具有競爭力的來源。
                                       的理念，提供客戶優質的服務
                                       品質及安全的貨櫃運輸，這是        面臨全球經濟成長持續緩慢，航運界面臨貨量低成長、低運費、運力供需嚴重失衡，
                                       公司的核心價值，也是我們賴      航商競爭更加劇烈之經營環境，然本公司團隊殫精竭慮地採取多種興利減損之營運策略，
                                       以永續經營的基石。          力求穩健，此為公司永續經營之良方，也才能讓我們為社會繼續培養更多的人才，並發
                                                          揮更大的社會責任。
                                          一個企業永續發展以人為
                                       本，長榮海運的全體員工就是        我們很高興藉此企業社會責任報告書呈現，傳達長榮海運在企業社會責任所作的努
                                       公司最大的無形資產。關懷員      力，滿足各界對本公司的關心與期待。
                                       工、培育海洋人才是公司堅持
                                       的信念，長榮的正派經營與優
                                       渥福利制度形象是當下學校畢
                                       業新鮮人在職場上最嚮往的企
          業之一可得到印證。我們深信企業照顧員工將可轉化員工對公司的向心力，同時也可提升                       董事長
          員工對客戶的服務品質，更有利於企業永續經營。


             由於地球暖化問題日益嚴重，長榮海運責無旁貸對海洋環保善盡一份我們的責任。
          公司一向重視環保理念，為了加速船隊汰舊換新與降低營運成本，2012 年 7 月起公司集團
          訂造之 30 艘全新 l 型船，新造船不論是材質、結構、設備等及航行安全方面，均採用最
          新技術環保船之設計經驗，秉持「最優化船型」概念，採用節能效率與環保兼俱之新一代
          設計，包括電子控制噴油引擎、主機低速航行控制裝備、壓艙水處理設備、船舶最少壓艙
          水設計等，以提高推進效率，使 l 型船可較前一代 s 型船減少 15% 之二氧化碳排放率。




4 董事長的話                                                                                             2013 emc csr report 5

            報告書編輯原則

               歡迎閱覽長榮海運的企業社會責任 (corporate social responsibility，簡稱 csr)       此為長榮海運首次發行企業社會責任報告書，資訊揭露期間為 2013 年度
            報告書。本報告書以中文版本發行，可於本公司網站之「企業社會責任專區」下                            (2013/01/01 - 2013/12/31)，我們每年度將持續發行此報告。
            載。期望所有關心長榮海運的各界利害關係人可透過網路的便利，更加瞭解我們
            2013 年度投入企業社會責任的績效與成果。                                            如有任何意見或訊息諮詢，歡迎您透過下列聯絡方式，或者您可以至本公司
                                                                           網站首頁上方「客戶意見反應」傳達您的寶貴意見。
               本報告書揭露範圍涵蓋長榮海運在經濟、環境和社會等層面的表現，在財務
            資訊上含其合併子公司。                                                       長榮海運股份有限公司
                                                                              地址：桃園縣蘆竹市新南路一段 163 號
               長榮海運企業社會責任報告書之內容架構，依照全球永續性報告協會 (global                         email：comments@shipmentlink.com
            reporting initiative, gri) g4.0 編輯，依循 gri g4.0 核心揭露之國際原則，並在附      website：http://www.evergreen-marine.com/tw/
            錄有內容架構對照表 gri g4.0 的表格供參閱。




6 報告書編輯原則                                                                                                                   2013 emc csr report 7

                                                            1.2 組織結構
         第一章 公司概況
                                                                  股東會
                                                            stockholders meeting
         1.1 公司簡介
                                                                                       監察人
           長榮海運股份有限公司創立於 1968 年 9 月 1 日，成立之初，僅以一艘十五年
                                                                                     supervisors
         船齡的雜貨船刻苦經營，雖創業維艱，但長榮海運憑藉著「創造利潤、照顧員工、                                                                      廣報室
                                                                                                            public relations div.
         回饋社會」的經營理念，締造了許多航運史上的佳績；發展至今，共經營約 97 艘
         全貨櫃輪，不論船隊規模或貨櫃承載量皆位居全球領先地位。                                                                              人事室
                                                                                                               personnel div.
                                                                  董事會
                                                                                   薪資報酬委員會
           1975 年，正當能源危機衝擊全球，海運市場銳減之際，長榮海運因洞察趨勢，             board of directors                                   醫務室
                                                                                   compensation
         毅然展開船隊貨櫃化之計劃，以新造的快速全貨櫃船隊，開闢遠東            美國東岸全            董事長              committee                    clinic div.
         貨櫃定期航線，首開我國全貨櫃船隊之先例。                                     chairman
                                                                                                                 財務本部
                                                                                                                finance div.
           1984 年，長榮海運開闢了史無前例的環球東西雙向全貨櫃定期航線，以高效
         率之全自動貨櫃船，配合完善的電腦資訊連線系統，連結亞、歐、美三大洲之運                                                                     總務部
                                                                                                            general affairs dept.
         送服務網絡，提供全球工商業界經濟、便捷與安全之運輸服務。隨著時代快速變                                           稽核室
                                                                                     auditing div.
         遷，為因應市場需求，長榮也彈性地調整營運策略，例如於 2002 年以二條鐘擺航                                                           勞工安全衛生管理室
         線取代了經營十八年的環球東西雙向航線。                                                                             labor safety & health div.

                                                                   總經理
           長榮海運服務網絡遍佈全球 114 個國家，服務據點多達 315 處，所經營的遠、               president
         近洋全貨櫃定期航線涵蓋全球五大區塊：亞洲 - 北美航線 / 亞洲 - 南美、加勒比海
                                                                                                               國際業務本部
         地區；亞洲 - 歐洲航線 / 亞洲 - 地中海 / 亞洲 - 非洲；歐洲 - 美國東岸大西洋；亞
                                                                                                       international coordinating div.
         洲區域航線 / 亞洲 - 澳洲 / 亞洲 - 中東、紅海 / 亞洲 - 印度次大陸地區。除了主要
                                                              首席副總經理
         航線外，亦開闢了區域性接駁船的服務網，如加勒比海及印度次大陸等地區，縮                                                                   國際營業本部
                                                            chief executive vice
                                                                                                         international business div.
         短運送時間，協助貨主掌握商機。                                         president
                                                                                       企劃室                     車櫃聯運本部
           為滿足全球日益成長的生鮮貨品運輸往來之需求，長榮海運採用了全新的微                                         project div.              logistics div.
         電腦控制之冷凍、冷藏貨櫃，為全球貨主提供了更具保障的專業生鮮運輸服務，                                                                     船務本部
         十多年來，該項服務網路已經遍及亞洲、美洲、歐洲、地中海、非洲及澳洲等各                                                                     marine div.
         主要地區，深獲客戶好評。                                        企業社會責任組                 反托拉斯遵法組                     工務本部
                                                             corporate social          competition            engineering div.
           近來，長榮海運透過艙位出售、艙位互換或航線聯營等方式，積極與同業間                responsibility team      compliance team

         進行策略合作，以期提供貨主綿密的運輸服務與提升營運績效。此外，為了擴大                                                                  高雄貨櫃本部
                                                                                                          kaohsiung terminal div.
         碼頭使用效能，長榮集團自行投資興建貨櫃碼頭，如台灣高雄的第五貨櫃中心、
         巴拿馬箇朗貨櫃碼頭，及義大利塔連多貨櫃碼頭等，以提高船舶在碼頭的作業效
         率及降低營運成本。



8 公司概況                                                                                                                              2013 emc csr report 9

          (1) 依本公司章程規定，設董事七至九人，監察人二人，由股東會就有行為能力之          (17) 高雄貨櫃本部：負責港口貨櫃儲運、裝卸管理及碼頭機具保養維修等業務。
           人依法選任之，任期均為三年；董事組織董事會，負責決議執行公司業務有關             (18) 企業社會責任組 : 長榮海運公司自 2013 年開始編輯長榮海運企業社會責任報
           重要事項，並由三分之二以上董事之出席及出席董事過半數之同意，互選一人               告書，在企劃室的主導下，由各相關部門推派代表，包括人事室、稽核室、
           為董事長，另得選一人為副董事長。董事長代表公司綜理一切業務；監察人負               財務本部、船務本部、工務本部、總務部、勞工安全衛生管理室、以及獨立
           本公司一切業務及財務監察之責。另依本公司「薪資報酬委員會組織規程」規               運作的張榮發基金會等，參加定期召開的企業社會責任工作會議，藉由各部
           定，董事會下設薪資報酬委員會，委員人數不得少於三人，由董事會決議委任               門代表在日常業務中與利害關係人持續溝通並收集反饋，以做好利害關係人
           之，其中一人為召集人。                                      的各項議題管理，協助處理企業社會責任的相關事宜。
          (2) 本公司設置總經理一名，其委任、解任均由董事會過半數同意之。總經理下並
           得設副總經理及其他經理人若干名。                                 2014 年長榮海運公司將企業社會責任納入董事會的正式議程，並定期向董事
          (3) 首席副總經理：協助公司高級主管執行各項業務。                      會報告當年度企業社會責任的執行成果與下一年度的工作計劃，讓企業社會責任
          (4) 稽核室：秉承董事會之命令，負責公司一切業務之總稽核與經營品質之推動，          正式成為公司決策的一環。
           以促進公司之營運績效。
          (5) 廣報室：負責公共關係之推展、媒體關係之經營、新聞訊息之發佈與企業品牌            公司所在位置
           形象之提升與維護。                                        地            址   台北市中山區民生東路二段 166 號
          (6) 人事室：負責組織編制之規劃、薪資福利之擬訂、人才延攬招募及員工在職教            電            話   (02) 2505 - 7766
           育訓練。                                             地            址   桃園縣蘆竹市新南路一段 163 號
          (7) 醫務室：設置醫師、醫事放射師、護士若干名，提供員工醫療門診、不定期健            電            話   (03) 312 - 3508
           康檢查及醫藥諮詢服務。                                      高雄第四貨櫃中心         高雄市旗津區 116 號碼頭
          (8) 財務本部：負責運費處理、出納作業、資金調度、會計帳務處理、 各港口、船           電            話   (07) 571 - 5171
           運航次及代理行等所發生之收入及費用彙計審核與帳款收受等業務。                   高雄第五貨櫃中心         高雄市小港區光和路 68 號
          (9) 總務部：負責公司一般性庶務之管理、通訊設備及工程維修清潔。                 電            話   (07) 813 - 5171
          (10) 勞工安全衛生管理室：依勞工安全衛生法推動各項勞工安全衛生相關業務。            網            址   www.evergreen-marine.com
          (11) 企劃室：負責監督整合全球營運、船期 / 租船 / 碼頭櫃場、內陸 / 拖船聯運、
            海技、工務、冷凍貨載、資訊系統等業務作前瞻性之規劃、推動企業社會責             1.3 公司治理
            任相關事宜，並設有反托拉斯遵法組專責建立遵循各國反托拉斯規範機制及
                                                          1.3.1 公司治理架構
            因應程序與準則。
          (12) 國際業務本部：負責全球營運評估 / 租船帳單、各類貨損爭議理賠案件處理及                                股東會
            理賠相關海事保險及法律之諮詢。                                                  stockholders meeting
          (13) 國際營業本部：負責各航線報價策略及艙位控管，以有效提高公司之營運效                                                              監察人
                                                                                                            supervisors
            能。
          (14) 車櫃聯運本部：負責全球內陸運輸規劃與全球鐵路、拖車與駁船 ( 子船 ) 合約、                            董事會
            貨櫃及車架之調度、管理與空櫃櫃場合約等相關業務。                                         board of directors            薪資報酬委員會
          (15) 船務本部：負責全球船期及港口裝卸計劃與執行、碼頭 / 重櫃櫃場合約、碼頭                               董事長                   compensation committee
                                                                                 chairman
            櫃場營運管理、船員管理、船員教育訓練、與國際海事法規相關之內 / 外稽核、
            海事案件處理、船舶相關保險費支付、求償及理賠等業務。                                                                         稽核室
          (16) 工務本部：負責屬輪船舶保養維修、船舶用品、油料之補給、造船專案、船                                                             auditing div.
            型開發與研究及集團屬輪監造計劃等業務。
                                                                                經營團隊
                                                                             management team




10 公司概況                                                                                                                          2013 emc csr report 11

          1.3.2 董事會                                          本公司自 2012 年度起舉辦公平交易法講座，使員工能對相關法令充分瞭解，
             依本公司章程規定，設董事七至九人，其中二至三名為獨立董事，監察人二          遵循公司政策並恪守公平交易法相關法令規範。另對於各式營業活動，須防範下
          人。董事及監察人之選任，採公司法第 192 條之 1 規定之候選人提名制度，股東      列行為：
          應就本公司公告之候選人名單選任之，任期均為三年。董事組織董事會，負責決                (1) 行賄及收賄
          議執行公司業務有關重要事項，並由三分之二以上董事之出席及出席董事過半數                (2) 提供非法政治獻金
          之同意互選一人為董事長。董事長代表公司綜理一切業務；監察人負本公司一切                (3) 不當慈善捐贈或贊助
          業務及財務監察之責。                                         (4) 提供或接受不合理禮物、款待或其他不正當利益

             另為落實公司治理及健全本公司董事、監察人及經理人薪資報酬制度，本公               本公司以公平與透明之方式進行商業活動。於商業往來之前，考量代理商、
          司已於 2011 年 9 月 30 日依「金融監督管理委員會」訂定之「股票上市或於證券   供應商、客戶或其他商業往來交易對象之合法性及是否有不誠信行為紀錄，避免
          商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」規定設置「薪資報酬           與有不誠信行為紀錄者進行交易。與他人簽訂契約，其內容包含遵守誠信經營政
          委員會」，該委員會成員由董事會委任，每年至少召開二次會議，協助訂定並定           策及交易相對人如涉及不誠信行為，得隨時終止或解除契約之條款。 企劃室設有
          期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，           反托拉斯遵法組，協助公司誠信經營政策，於內部管理及外部商業活動中確實執
          並定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。                      行。

             董事會及薪資報酬委員會會議召開情形相關資料，請參考本公司年報或連結               本於廉潔、透明及負責之經營理念，制定以誠信為基礎之政策，並建立良好
          至公開資訊觀測站查詢。                                   之公司治理與風險控管機制，以創造永續發展之經營環境。如違反公司誠信經營
                                                        守則或道德行為準則者，將視其情節輕重予以懲處。
          1.4 法規遵循
             本公司董事會及薪資報酬委員會之運作分別依「董事會議事規則」及「薪資          1.6 營運績效
          報酬委員會組織規程」之規定執行。                                                                                                      ( 新台幣仟元 )
                                                             項目         2009 年        2010 年        2011 年       2012 年 (ifrs) 2013 年 (ifrs)
             本公司本於「創造利潤、照顧員工、回饋社會」之誠信經營理念，建立良好            合併營收         81,936,315    109,353,176   108,156,058    141,026,391   139,216,384
          之公司治理與風險控管機制以創造永續發展之經營活動，本公司預計於 2014 年訂         合併資產         114,228,677   129,565,483   137,785,459    155,199,722   174,352,453
          定「長榮海運社會責任政策」，規範各分布全球之分公司及代理行，於從事商業
                                                        註：2009~2011 年為 roc gaap 版本，2012~2013 年採用 ifrs 版本。
          活動時應遵守反賄賂、反貪腐、反歧視之承諾，致力於改善海洋環境之保護措施，
          並符合競爭法令之規範。透過在執行此政策時，誘發公司不斷的改進，表達出本
          公司對社會責任的重視與貫徹執行之決心。                           對投資人的責任
                                                             本公司網站上設有投資人服務專區，並有專責人員負責維護以提供投資人有
          1.5 道德與誠信                                     關營運及財務面之參考資訊，詳細內容揭露於本公司網站 \ 關於我們 \ 投資人服務
                                                        （http://www.evergreen-marine.com/tw/tbf1/jsp/tbf1_financialreports.jsp）
             為貫徹公司治理之執行，本公司亦將於 2014 年訂定「公司治理守則」、「獨
          立董事職責範疇規則」、「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、
          「道德行為準則」、「內部重大資訊處理作業程序」等相關內部規章，並定期將
          執行情形提報董事會。




12 公司概況                                                                                                                                        2013 emc csr report 13

           第二章 策略與分析


           2013    年是貨櫃航運業經營艱困的一年。全球政經情勢依然險峻低迷、海
                   運業運能供過於求、高檔油價及市場運費大幅激盪，致使過去一年
           來之公司運營不如預期。然在持續加強多項減損興利之措施後，已將公司虧損降
                                                                種險惡之經營環境，然本公司殫精竭慮地採取多種興利減損之營運策略，力求穩
                                                                健與靈活並重，從而渡過險峻之挑戰。茲將營運方針摘要如下：


           至最低。茲將相關之市場變化摘要如下：                                   2.2.1 降低成本
                                                                   針對主要成本項目如碼頭、油耗、貨櫃使用及轉船 ( 內陸運送 ) 等費用，積極
           2.1 貨櫃航運市場概況                                         實施各項措施以節省成本，如要求碼頭供應商降低或凍漲費率並提升效率、加船
                                                                減速或實施空班來節省油耗、加速貨櫃流通及減少轉船和內陸轉運費用等。
           2.1.1 貨量成長
              據國際貨幣基金會（imf）預估，2013 年全球 gdp 成長率僅 3%，過去十年
           間只較 2008 年及 2009 年為佳，經濟成長持續趨緩，貨量成長因此更加受阻。去           2.2.2 船隊汰舊換新
                                                                   為擴大經濟規模、增強競爭力及降低單位成本，本公司於鋼價較優惠時下單
           年全球櫃量成長僅 3.6%，增幅較前年還少 1%；其中遠歐西向航線貨量成長為 3.7%，
                                                                建造新船，預計 2012 至 2015 年間，將會有 30 艘新船下水。2012 年已有 5 艘新船
           而越太平洋東向航線貨量則僅有 2.7% 之成長。
                                                                交付，這些新船不僅造價低廉，還是低油耗、節能及環保之綠色船隊。同時，不
                                                                續租合約到期之租船，節省租船費用。
           2.1.2 運能供給
              2013 年除役 ( 包括拆船、改為非貨櫃輪及損壞 ) 之船量達 45 萬 teu，為歷
           年新高，然即便如此，2013 年全球貨櫃運能仍增加了 5.7%，整體約達 1,727 萬         2.2.3 瞄準新市場
                                                                   歐洲及泛太平洋等傳統航線之低成長時代已經到來，故本公司除持續深耕亞
           teu。於此景氣持續低迷之環境下，航商除持續各項營運成本降低之努力外，只
                                                                洲區域航線之利基市場，對於南北航線如南美東、西岸、澳洲航線及非洲等前沿
           能以加船減速及擱置船隻等措施來吸收新運能。超低速加船減速措施實施多年後
                                                                市場，於去年均有新航線開闢或新船部署加入營運。
           已成功吸納約 127 萬 teu 之市場運能，持續扮演著運力節制之主要力量，亦讓航
           商之閒置運能至 2013 年底時只達約 78 萬 teu，相較前年同期 80.8 萬 teu 已少了
           3.6%。然各航商為降低單位營運成本，紛紛持續加大超大型船 (7,500teu 以上 ) 之       2.2.4 積極聯營
                                                                   加強與優質夥伴之合作，不僅能互補並擴充服務網路以減少轉船成本，並能
           投入力度，去年超大型船交付佔總新增運能 67%，而超大型船總艙位亦已達市場
                                                                確保大船之高裝載率以優化船隊運營效益，不只提高競爭力，亦可降低成本。因
           總運能之 34%。
                                                                此，本公司去年與 30 家以上之航商，於全球超過 90 條航線上均進行各種合作及
                                                                聯合經營。
           2.1.3 業界營運狀況
              鑒於貨量低成長、運費持續低迷已成市場常態，航商均已意識持續削減成
           本方為公司永續經營之良方。因此，航商持續以拆船、還船、處分舊船、延遲交                  2.3 未來營運目標
           付、加船減速、航線重組及空班等措施，調整經營步伐，以達減損興利之目標。                  2.3.1 經營方針
           因去年航商多次嘗試運價回復行動，致使去年運價波動仍似前年一般劇烈，但不                     航商為改善並提升經濟規模，今年仍將持續投入超大型船舶，運能供給因之
           同的是運費水平較前年還低，中國出口貨櫃運價指數去年第三季即較前年同期低                  持續成長，勢將對運費之有效提升形成極大挑戰。然隨本公司訂造之新船陸續加
           13%，致使主要航商平均獲利率僅自去年第一季之 -3.5% 提升至第三季之 0.3%。          入營運，各航線船型將放大並優化，不僅具備經濟規模效益，且節能效果亦符合
                                                                預期，故將進一步降低公司營運單位成本；兼以競爭力較差之老舊船舶亦即將陸
           2.2 長榮海運營運策略                                         續退租或除役，因此，本公司對於今年之營運結果抱持更審慎樂觀之態度。相關
                                                                方案摘要如下：
              去年航運界面臨貨量低成長、運費低迷、運力嚴重過剩及競爭更加殘酷等種




14 策略與分析                                                                                                             2013 emc csr report 15

           (1) 增加市場縱深                                       因此，本公司將秉持引以為傲之「挑戰、創新、團隊」之公司文化，持續
              今年將有 8 艘新船交付並退租 9 艘到期租船，整體艙位至年底將較去年明顯       創新各項興利減損措施，全體員工上下一心共同努力，以鍛造淬煉成永續經營
           成長。本公司將盡早規劃以開發更多利基市場，擴大客戶群並確實掌握其實際出            之企業。
           貨量。
                                                          2.4 風險管理與機會
           (2) 佈局聯營
                                                            本公司致力於船隊安全、工作職場、資安系統及商業夥伴的安全風險管理，
              為提高港口覆蓋率、降低成本、優化運營船隊以提升公司競爭力並供應客戶
                                                          以確保員工、公司、客戶、及全體股東利益。
           更多加值服務，本公司將依客戶需求，持續於全球各市場以共同投船、互換及購
           買艙位等方式尋求合適夥伴聯營或合作，提供客戶更佳之航線組合服務。
                                                          2.4.1 船舶安全、品質、環保風險控管
                                                            長榮海運設立船員訓練中心，藉由航行安全與環保意識的再訓練以提升船員
           (3) 降低成本
                                                          的品質，以降低海事事故發生所造成人員與海洋環境損傷風險。同時，公司海技
              削減成本、降低支出已為航商至為著重之議題。本公司亦本諸此宗旨，持續
                                                          部門負責全船隊的安全、環保管理，透過內部稽核、訪船檢查、每日氣象航路監
           要求碼頭供應商提高操作效率，縮短船舶靠港時間，俾利船舶能有較充裕時間以
                                                          控以確保船舶安全。
           更經濟之船速於海上航行，從而降低油耗花費；此外，加速轉船以降低貨櫃滯港
           時間及其可能產生之滯箱費，降低貨櫃供應系數以達節約貨櫃成本之目的。
                                                            為防患於未然，海技部門每年訂定安全、品質、環保目標，藉由每季高風險
                                                          船舶評估及隨船加強檢查、虛驚事件回報、船舶作業風險評估、各港資訊收集和
           (4) 創新思維
                                                          海事案例探討以期達成零事故目標。
              現今之航運市場可謂詭譎多變，無論是航線運營船隻規模、聯盟 ( 營 ) 組合型
           態、運費更迭等皆變化迅速，故本公司時時教育、提醒員工，斷不可劃地自限、
                                                            就緊急事故處理方面，為增進公司和船隊處理緊急事故的能力和保持船岸
           故步自封，成本或業務單位務求創新思維，以確保競爭力之持續提升。
                                                          通訊順暢，定期實施船岸雙向緊急應變操演，以備不時之需。平時亦與損保部
                                                          門及保險公司維持橫向聯繫暢通，能適時尋求外部專業輔助人協助，以減輕損
           (5) 檢視營運
                                                          失程度。
              時刻檢討各航線投放船型及船隻數之效益，航線靠港能否改善，營業攬貨是
           否有更好空間以及各種附加費徵收狀況等，以提升營運績效。
                                                          2.4.2 財務風險控管
                                                            合併公司日常營運受多項財務風險之影響，包含市場風險 ( 含匯率風險、利
              訂造、租用之高效節能環保船隊陸續交付後，船型日臻齊全，營運成本大幅
                                                          率風險及價格風險 )、信用風險及流動性風險。
           降低，已符合公司船隊汰舊換新、精進效益、環保節能之中長期規劃。對內持續
           航線經理人和成本管控小組之協調合作，以有效節省成本及檢視營運，對外則藉
                                                            合併公司整體風險管理政策著重於金融市場的不可預測事項，尋求降低對財
           由擴大與其他航商之聯營合作以提升航線品質；此外，投注新市場及貨源開發，
                                                          務狀況及財務績效之潛在不利影響。風險管理工作由合併公司財務部按照董事會
           精密調控以改善貨載結構等等，以持續加強公司之市場競爭力，維持本公司全球
                                                          政策執行。
           海運業之領導品牌。

                                                            合併公司財務部透過與合併公司營運單位密切合作，負責辨認、評估與規
              貨櫃運輸業之景氣循環，過去乃因循 5 至 7 年間一大循環及 3 至 5 年間一小
                                                          避財務風險。董事會對整體風險管理訂有書面原則，亦對特定範圍與事項提供
           循環之模式，然此現象於 2008 年底世界金融危機爆發後產生丕變。往昔之歐洲線
                                                          書面政策，例如匯率風險、利率風險、信用風險、衍生與非衍生金融工具之使
           季約已不復存在，美國線年約亦常於約期中多次修改；市場變化異常，運費起起
                                                          用，以及剩餘流動資金之投資。以下就各項重大財務風險事項，逐一說明風險
           落落、巨幅震盪漲跌，因供需失衡，經濟基本面之發展已不再對運價變化有絕對
                                                          控管方式。
           之主導性。




16 策略與分析                                                                                          2013 emc csr report 17

                                                            2.4.3 市場風險控管
           風險類別           可能之潛在風險             防範機制
                                                              各航線之市場經營應注意經濟景氣變化、客戶對運送品質的需求及同業競爭
           市場風險    匯率風險
                                                            行為所帶來的業務衝擊；本公司總部時時與各分公司、代理行保持輿情商情聯繫，
                   1. 合併公司係跨國營運，受多種不同貨 1. 合併公司管理階層訂定政策，規定
                                                            另成立航線經理人，專人專責調控航線經營模式，視業務量的變化，有效率的調
                      幣所產生之匯率風險，主要為美元、    合併公司內各公司管理功能性貨幣
                      人民幣、英鎊及歐元。          之匯率風險。            整航線港口灣靠順序，靈活調整各港口的艙位量及適時調整報價來調整貨載結構，
                   2. 匯率風險來自未來商業交易、已認列 2. 透過合併公司財務部就其整體匯率   務必充分提高艙位利用率，發揮每條航線最佳營運績效，降低損失風險。
                      之資產與負債，及對國外營運機構之    風險進行避險。
                      淨投資。             3. 合併公司內各公司透過合併公司財
                   3. 未來商業交易、已認列資產或負債係    務部採用遠期外匯合約進行，管理   2.4.4 勞工安全衛生風險控管
                      以非該個體之功能性貨幣之外幣計價    來自未來商業交易及已認列資產與
                      時，匯率風險便會產生。         負債之匯率風險。
                                                              考量例行與非例行活動，對所有進入工作場所人員，包括員工、承攬商及訪
                                                            客均進行管控。對於高風險作業、環境或流程有重大變更時，在發生之前先做評
                   利率風險
                                                            估鑑別，決定風險管理的優先順序，並根據所評估之風險等級，分級管理、分階
                   合併公司之利率風險來自於長期借     合併公司之借款主要為浮動利率，
                   款。                  按浮動利率計算之借款主要以新台      段管制；以消除、替代、工程管制、標誌 / 警告及行政管制、個人防護具、緊急
                                       幣及美元計價。              應變措施等順序方式為考量，以降低風險。
                                       按浮動利率發行之借款使合併公司
                                       承受現金流量利率風險，部分風險
                                       被按浮動利率持有之現金及約當現      2.4.5 資訊系統風險控管
                                       金抵銷。                   資訊系統業務範圍，包括長榮海運總公司、各地分公司及各國代理行。為維
                   價格風險                                     持公司船隊運輸業務正常營運，電算部門建立機房不斷電、消防與地震等防災保
                   由於合併公司持有之投資，於合併資    合併公司未有重大商品價格風險之      護措施；為降低風險，於適當海外建置異地備援之機制，建置與總公司同等功能
                   產負債表中分類為備供出售金融資     暴險。為管理權益工具投資之價格
                   產，或透過損益按公允價值衡量之金    風險，合併公司將其投資組合分散，
                                                            之電腦機房，以防範意外事故的發生所產生之影響。
                   融資產，因此合併公司暴露於權益工    其分散方式係根據合併公司設定之
                   具之價格風險。             限額進行。                  公司內部公告『長榮海運公司電子資訊系統使用規則』透過人事單位定期安
                   合併公司主要投資於國內上市櫃及國
                   內外未上市櫃之權益工具，此等權益                         排各部門主管及部屬進行內部資訊安全教育訓練。同時，公司稽核室或外部稽核
                   工具之價格會因該投資標的未來價值                         單位也會對公司內部與資訊系統委外包商定期稽核以下的『資安防範涵蓋範圍』
                   之不確定性而受影響。
           信用風險    1. 信用風險係合併公司因客戶或金融工 1. 合併公司依內部明定之授信政策，
                                                             1. 資訊使用政策         5. 備份計劃
                      具之交易對手無法履行合約義務而產    合併公司內各營運個體於訂定付款
                      生財務損失之風險。           及提出交貨之條款與條件前，須就    2. 網路管理政策         6. 緊急應變計劃
                   2. 主要信用風險來自現金及約當現金、    其每一新客戶進行管理及信用風險
                      衍生金融工具，及存放於銀行與金融    分析。                3. 系統維護政策         7. 災難復原計劃
                      機構之存款，亦有來自於批發和零售 2. 內部風險控管係透過考慮其財務狀    4. 帳號密碼管理原則
                      顧客之信用風險，並包括尚未收現之    況、過往經驗及其他因素，以評估
                      應收帳款及已承諾之交易。        客戶之信用品質。
                    對銀行及金融機構而言，僅有信用評 3. 個別風險之限額係董事會依內部或       公司電算部門掌握資訊系統內外各層面風險與威脅、直接或間接可能造成資
                    等良好之機構，才會被接納為交易對      外部之評等而制訂，並定期監控信
                    象。                    用額度之使用。
                                                            訊資產傷害或損失進行防範，落實資訊系統採取適當的安全防護控制措施風險控
                                                            管，降低資訊系統風險。
           流動性風險   合併公司之營運資金足以支應衍生性    現金流量預測是由合併公司內各營
                   金融商品合約到期時之現金需求，故    運個體執行，並由合併公司財務部
                   未有因無法籌措資金以履行合約義務    予以彙總。                  本公司除了各部門專責及各特別小組跨部門協調降低風險外，另設企劃室統
                   之流動性風險。             合併公司財務部監控合併公司流動
                   合併公司所投資之受益憑證具活絡市    資金需求之預測，確保其有足夠資      整公司營運策略及風險管理，以規劃並協調相關策略施行。
                   場，預期可在市場上以接近公平價值    金得以支應營運需要。
                   之價格出售。




18 策略與分析                                                                                            2013 emc csr report 19

           2.4.6 氣候變遷風險管理
             全球極端氣候是我們必須面對的挑戰。對公司船隊來說，氣候變化最嚴重的
           是海象惡劣，船舶在海上航行安全產巨大威脅。公司顧及船隊安全，尋求與日本
           wni (weather news information) 公司長期合作提供全球三大海洋氣象預報與諮
           詢，使航行全球各角落船舶及早獲取當地水域的氣象資料，及早採取遠離措施以
           確保航行安全。此外，異常氣候造成的瞬間暴風雨，可能影響當地辦公室、櫃場
           或碼頭對外通訊聯絡及交通運輸的中斷。緊急搶修必要的人力、物力，以及可能
           的客戶抱怨等，都會增加我們的營運成本。因而「氣候變遷」因素納入「風險管理」
           的評估系統中，編列預算執行防災行動，落實目標管理，持續進行事前預防及提
           升應變能力。


           2.4.7 風險管理之組織架構與執行負責單位
             本公司設置稽核室，制定年度稽核計畫，以檢查並評估各項控制執行情況，
           以確保風險管理政策有效實施。茲表列本公司之風險管理組織架構如下：


               風險管理         負責部門              風險業務事項
           策略及營運風險       企劃室          負責擬定公司經營方針、評估成本效益、
                                      規劃航線船隊及督導營運等。
           市場風險          企劃室          就業務範圍專責並跨部門協調相關策略規
                         航線經理人        劃與風險評估。
                         成本控管小組
                         燃油採購小組
                         船期協調中心
                         各單位最高主管
           風險管理稽核        稽核室          檢查各部門風險管理執行情況。




20 策略與分析                                                         2013 emc csr report 21

                第三章 利害關係人鑑別與互動

                3.1 利害關係人鑑別                                              3.2 利害關係人互動與經營
                  長榮海運公司利害關係人的定義係為對長榮海運公司產生影響的內、外部                         長榮海運追求公司永續經營，瞭解各方相互需求及期許，公司各部門在日常
                個人或組織團體。鑑別出利害關係人包括員工、客戶、供應商、股東                    投資人、   業務中與利害關係人保持多向溝通管道，瞭解各利害關係人需求與期待，做為公
                政府與船籍國主管機關、社區社群、社會團體與非營利組織、外部檢驗機構及                       司擬訂企業社會責任政策與相關計劃的重要參考。
                媒體等。
                                                                         利害關係人議題重大分析

                                                                                                                                                  政府與船籍國           社會團體或
                                                                         利害關係人        員工           客戶        股東、投資者        供應商         社區社群                                   外部檢驗機構             媒體
                                                                                                                                                   主管機關            非營利組織

                                                                                 1. 公司內部公告 1. 客戶拜訪          1. 股東會 ( 每年 1. 合約規範     1. 財團法人張榮發   1. 法規說明會 1. 船東年會 ( 每年 1. 法規生效因應討 1. 記者會 ( 不定期 )
                               政府與船籍國        社會團體或非營                                (2013 年共計 2. 客戶會議          一次 )        ( 平均每年      基金會          ( 不定期 )     一次 )          論 ( 不定期 )     2. 採訪 ( 不定期 )
                                主管機關           利組織                                  716 件 )   3. 客戶滿意度      2. 股東服務窗       一次 )     2. 企業網站      2. 公司財報     2. ccwg 清潔運輸 2. 公司稽核 ( 每年 3. 新聞稿 ( 不定期 )
                                                                                 2. 週三主管會議       調查            口，電話或電 2. 廠商評鑑       3. 參與重大災難運   3. 依各主管機       工作小組會議        一次 )
                                                                                    ( 每週一次 )  4. 客戶簽約          子郵件提問 ( 立 ( 每年至少        輸救援行動        關要求與規       ( 每年二次 )   3. 船隊稽核 ( 每 2.5
                                                                                 3. 部門會議 ( 各 5. email/ 傳真      即回應 )       乙次 )     4. 藝文推廣活動       定        3. cins 貨櫃事故     年一次 )
                                                                                    部門每月一次 ) 6. 公司網頁        3. 公司網站 ( 不 3. 供應商勞安    5. 社區寒冬送暖及   4. 透過同業協       通報系統 (2013 4. 船舶定期檢查
                                                                         互動管道    4. 部門間協調會                     定期更新 )      衛生管理        傳統慶典活動       會 ( 公會 )    年計 351 件 )    ( 每 2.5 年一次 )
                        員工                             股東、
                                                                                    議 ( 不定期 )               4. 於公開資訊觀                            5. 海事事故調查
                                                       投資者                       5. 長榮月刊 ( 每                   測站揭露本公                               ( 即時 )
                                   規範        風險管理                                   月一次 )                      司重要財務及
                                                                                 6. 員工訓練                       業務資訊
                                                                                 7. 員工意見箱
                                       長榮海運
                              企業管理    誠信經營理念    反壟斷                              8. 船員座談會 ( 平
                                                                                    均2次/月)
                                       創造利潤      法規
                                                                                  經濟議題                                   社會議題                                  環保議題
                                       照顧員工                外部檢驗                   ● 公司治理                                 ● 員工薪資福利                              ● 船隊溫室氣體減量
                       媒體              回饋社會                 機構                    ● 法規遵守                                 ● 員工健康                                ● 海洋生態保育
                               危機處理             資安                                ● 資安保護                                 ● 職場安全衛生                              ● 海上運輸碳足跡

                                                                                  ● 獲利持續提升                               ● 員工溝通                                ● 汙染控制

                                                                                  ● 組織或高階異動變革                            ● 職場發展                                ● 船隊能效管理

                                        內控                               關注議題                                            ● 供應商管理                               ● 綠色採購

                                                                                                                         ● 災害防止與緊急通報系統                         ● 環保船隊設計

                                                                                                                         ● 社區公益活動                              ● 參與環保公共論壇

                                                                                                                         ● 提供就業機會

                            社區社群                     供應商                                                                 ● 船隊反恐意識

                                                                                                                         ● 人權

                                                                                                                         ● 客戶信任



                                        客戶




22 利害關係人鑑別與互動                                                                                                                                                                              2013 emc csr report 23

                3.3 利害關係人關注議題評估
                           藉由與利害關係人溝通管道，彙整各利害關係人關注的經濟、社會及環境議
                題，並依該議題所受關心程度及對公司的衝擊程度進行重大性評估分析，區分出
                優先順序為「顯著議題」、「次要議題」、「一般議題」。


                           「顯著議題」、「次要議題」將納入年度重點工作。每年定期向董事會報告
                當年度企業社會責任的執行成果與下一年度的工作計劃，讓企業社會責任成為公
                司決策的一環。
                                                        利害關係人議題重大分析
                           高
                                                                            13   10                         9
                                                                  3                            11
                利害關係人關心度




                                                                                      12            8
                                        15                              5
                                              16                                                                7
                                                        19                       6
                                                                  17

                                                             20                            4
                                  21
                                                   24
                                                                       18
                                       22                                   14                          1

                                             25         23                                                      2



                           低                                                                                        高
                                                              對公司衝擊



                               顯著議題                               次要議題                         一般議題
                1          法規遵守                         14 環保船隊設計                    21 社區公益活動
                2          船隊能效管理                       15 資安保護                      22 參與環保公共論壇
                3          船隊溫室氣體減量                     16 提供就業機會                    23 組織或高階異動變革
                4          船隊反恐意識                       17 員工薪資福利                    24 員工溝通
                5          綠色採購                         18 員工健康                      25 職場發展
                6          職場安全衛生                       19 海上運輸碳足跡
                7          災害防止與緊急通報系統                  20 供應商管理
                8          公司治理
                9          獲利持續提升
                10 人權
                11 客戶信任
                12 海洋生態保育
                13 汙染控制




24 利害關係人鑑別與互動                                                                                                           2013 emc csr report 25

                                                                          4.2 人才培育
          第四章 員工關懷                                                           為因應持續擴充之業務需求，長榮海運近三年皆舉辦陸勤人員之年度招募，
                                                                          除透過公司官網、各大平面媒體、人力銀行網站等刊登招募廣告外，亦參與校園
                                                                          徵才、就業博覽會等活動，以網羅各校優秀人才前來報考。長榮海運的新進人員

          「人才」
                                是企業最重要的資產，攸關企業未來的發展與永續經營，
                                                                          起薪較一般企業高，是相當吸引初入社會的新鮮人。
                                長榮海運透過「全方位」的教育體系規劃，及「一對一」
          的師徒制訓練方式，確保各項業務的正常運作，透過資深人員專業知識的教授與
                                                                             長榮提供良好的環境和發展空間，讓優秀的專業人才長期留在長榮，員工的
          生活經驗的分享，不斷傳承「挑戰、創新、團隊」的長榮精神。此外，「海、內
                                                                          平均年資約有 14.5 年，近十年平均離職率僅 3.7%，使各項業務得以穩定運作。目
          外輪調制」，提供員工跨領域的學習及培養深度的國際觀，更能使台灣總部「國
                                                                          前派駐於海外各據點之派駐員額達四百多名，培養出許多具國際觀與跨國管理經
          際化」、海外公司「長榮化」。
                                                                          驗的人才。

          4.1 員工結構                                                           海勤人員持續透過公司網站、海事院校及訓練機構推薦等方式招募各級優秀
            至 2013 年 12 月，員工人數為 2,307 人，包含陸勤人力 1,190 人，主要為管理              船員。
          船東業務相關之部門及高雄貨櫃場人力，不含代理行暨派駐國外人員，平均年齡
                                                                          2004~2013 年員工離職率分析表
          40.2 歲，平均年資 14.5 年。此外，海勤人數 1,117 人，其中本國籍船員 516 人；外




                                                                                   離職人數
          籍船員包含陸籍船員共 601 人。                                                               60                                          4.68％                                 5.00％
                                                                                          50
                                                                                                                                              3.45％           3.77％ 3.68％ 4.00％
          海陸勤員工人數圖                                                                        40                          3.14％                           3.03％
                                                                                                                              2.06％                                         3.00％
                                                                                          30 2.16％            2.22％
                     員工總人數




                                                                                                      1.69％                                                                 2.00％
                                                                                          20
                             3000
                                                                                               23      18       25    37       24     52      36       31      40    40     1.00％
                                                                                          10
                             2000                       1117                               0                                                                                0.00％
                                               993
                                        777                                                    2004   2005     2006   2007     2008   2009    2010    2011    2012   2013
                             1000                                           離職人數           離職率                                                                        年度
                                       1105    1148     1190
                               0
                                        2011   2012      2013
                                                                年度        4.3 法令遵守
            海勤員工人數              陸勤員工人數                                    4.3.1 禁用童工
                                                                             根據中華民國「勞動基準法」規定，雇主不得僱用未滿十五歲者從事勞動工
          海勤員工國籍分布圖
                                                                          作， 長榮海運恪遵相關法令規定，並於工作規則中明定不得錄取年齡未滿十五歲
                                      中國大陸      英國                        者，目前陸勤人員皆已滿 20 歲。此外，依本公司船隊船員招募之規範，應徵者依
                                      16.26％    0.90％
                              緬甸                                          船員法均需年滿 16 歲以上。
                              0.26％
                  義大利
                  4.29％                                                   4.3.2 兩性平等法及性騷擾防治
                  越南                                             台灣
                  0.99％                                          38.64％      長榮海運於 2002 年 9 月訂定「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，
                                                                          如性騷擾行為經調查屬實，本公司將視情節之輕重，對被申訴人進行懲戒或其他
                     印尼                                                   處置。
                     1.54％
                      巴拿馬
                      0.17％

                                    菲律賓
                                    36.96％
26 員工關懷                                                                                                                                                                             2013 emc csr report 27

            本公司遵循《性別工作平等法》之規定，對所有員工一視同仁，並依個人專                      女性船員佔國籍甲級船員比例
          長及績效表現安排適當之職務。目前陸勤女性員工總數為 269 人，占全體陸勤員




                                                                              女性船員人數




                                                                                                                           女性船員比例
          工數的 22.6 %，女性主管有 44 人，其佔總人數之比例每年持續上升中。                                                                   10.0％
                                                                                       60                   9.4％
          2013 年育嬰假申請情形                                                                            7.3％
                                                                                       40                           5.0％
                                        男性       女性       合計                                3.7％
              當年度符合育嬰留停申請資格人數            72       35       107                         20
                 當年度申請育嬰留停人數              1        7        8                                22     41       53     0.0％
               育嬰留停預計於當年度復職人數             2        6        8                          0
                 當年度育嬰留停復職人數              2        4        6                               2011    2012     2013 年度
            前一年度育嬰留停復職後持續工作一年人數           0        6        6
                  前一年度育嬰復職人數              0        6        6                                              人數      比例
                   育嬰留停申請率 (%)           1.3%    20.0%     7.5%
                   育嬰留停復職率 (%)          100.0%   66.7%    75.0%
                   育嬰留停留職率 (%)           0.0%    100.0%   100.0%
                                                                   4.4 人力資源管理與發展
                                                                     本公司陸勤暨海勤員工自晉用日起，即須進行定期之績效考核，以檢視其工
                                                                   作績效成果，並作為其未來職涯發展之參考。
            長榮海運以創新的用人理念，陸續雇用女性船副，提供優良的工作環境，同
          事間能夠相互學習，相互尊重，共同面對工作挑戰，於 2005 年培育出第一位女性
                                                                     新進人員在報到並接受由人事室安排之職前訓練後，即分發各業務單位，由
          大副，該員目前亦已考取船長執照。
                                                                   所屬部門安排進行指導計劃，並於三個月後藉由試用期滿考核作業檢討新人各項
                                                                   表現。至於陸勤員工及各級主管，則經由年度初期工作目標設定、期間工作目標
            至 2013 年 12 月，本公司女性船員 ( 甲級船員 ) 達 53 人，包含大副 3 名、二
                                                                   執行追蹤，以及期末之成果表現與達成度之確認，進行每年二次之績效考核作業；
          副 17 名、三副 20 名、三管 1 名及實習船副 12 名，佔國籍甲級船員 9.4 %。
                                                                   此外，主管亦可透過工作面談，加強雙向溝通與輔導，強化員工績效表現暨規劃
                                                                   其職涯之發展。
            海勤人員採合約制，每次合約期間約為十個月，如船員想至岸上學習運航管
          理職能和增加與家人相處的時間，可透過張總裁首創的「海陸輪調制度」，向公
                                                                     新進海勤人員分發派船之後，將分別依照甲板或輪機等項目由船上資深同仁
          司申請輪調陸勤工作，透過工作角色的轉換，海、陸勤員工也較能設身處地為彼
                                                                   帶領實作，並於三個月實習 ( 見習 ) 期間，由船上主管進行考核檢討新人表現。現
          此設想，更加提升工作的配合默契。
                                                                   職海勤人員則視其在船工作表現與績效，透過電腦化的長榮船員考績作業系統，
                                                                   由船上各級主管 ( 船長、輪機長、大副、大管及水手長 ) 進行每年二次之績效考核，
                                        此外，如果員工因結婚、身體
                                                                   作為日後續雇、晉升之依據。
                                     或其他家庭因素等需要短期或長期待
                                     在陸上，透過「海陸輪調制度」，讓
                                     員工有更多選擇方式，可轉調成例如
                                                                   4.5 整體薪酬
                                     碼頭勤務工作，負責規劃貨櫃裝卸順                為吸引暨留任優秀人才，強化全球營運團隊，在薪資政策的制訂上，我們遵
                                     序，當然薪資也會隨著工作不同而有              守相關勞動法令規定，符合履行船員團體協約要求，提供陸勤及海勤人員具競爭
                                     所變動。目前依該辦法服務於陸勤之              力的整體薪酬，且不因性別、宗教、種族、黨派之差異而有所不同。此外，我們
                                     女性船員達 24 人。                   也依照公司當年度的獲利狀況及個人績效表現，發給年終獎金，以獎勵績效優良
                                                                   的員工。




28 員工關懷                                                                                                                             2013 emc csr report 29

          4.6 員工福利措施
          1. 給假       週休二日。
          2. 特別休假     員工服務滿一年後享有特別休假，日數依年資累積而增加。
          3. 退休制度     依勞工退休金條例。
          4. 保險       勞工保險、全民健保、團體意外險、員工國外出差住院暨傷害醫療險、
                      團體定期人壽保險優惠費率。
          5. 膳食       員工餐廳免費供應營養衛生之午餐及加值班餐。
          6. 保健       醫務室專業醫師醫療諮詢、一般醫療就診。並提供定期免費健康檢查。
          7. 休閒       員工搭乘立榮航空公司國內線機票享有折扣優惠；本集團國內、外旅
                      館住宿折扣優待。
          8. 教育訓練     全年度定期及不定期之教育訓練、專業講座、研習會及外語訓練補助。
          9. 營運績效給予 年終獎金、紅利（上市上櫃公司）。
          10. 各類補助費   婚 / 喪補助費、結婚禮金、奠儀、傷病慰問金、急難救助、調任安家
                      補助費、調職外地津貼補助。
          11. 衣物      提供長榮航勤公司優惠洗衣服務。
          12. 社團      籃球、網球、壘球、羽球、桌球、游泳、太極養生、瑜珈、登山、高      忙碌的工作壓力，此外，於台北、南崁與高雄等地區分別設有「球類運動、健康養
                      爾夫球、拉丁有氧社等。                         生、戶外休閒」等三個類別共 23 個社團，鼓勵員工藉此紓解工作壓力、聯絡感情
                                                          並促進身心健康，其中，連續 23 年舉辦的長榮海運盃籃球邀請賽，更為每年全體
                                                          員工積極參與之運動盛事。
          4.7 退休制度
             長榮海運勞工退休準備金監督委員會成立於 75 年 12 月 24 日，本公司訂有「員
                                                            在藝文活動參與方面，2013 年 9 月 1 日由長榮交響樂團演出「長榮集團四十五
          工退休辦法」，該辦法涵蓋所有全職正式員工，依勞工退休準備金提撥及管理辦
                                                          週年慶祝音樂會」，邀請數百位同仁眷屬一同聆聽。另免費提供日本「寶塚歌劇團」
          法第二條之最高級距，每月按薪資總額之 15% 提撥退休準備金儲存於銀行。因應
                                                          台灣公演之門票供員工眷屬前往觀賞。
          94 年 7 月 1 日施行之勞工退休金條例退休金制度，本公司已依規定辦理所屬勞工
          參加勞退新制或舊制之意願徵詢、勞工舊制年資之處理、新制之申報及退休金提
                                                            長榮集團船隊在 2013 年共交付九艘「l」型新船，分別在韓國巨濟的三星重工
          繳等相關作業。
                                                          與台灣高雄的台灣國際造船舉行新船命名典禮，除邀請長榮海運業務相關主管參加
                                                          外，亦開放當地同仁前往現場觀禮，共同見證公司永續發展的歷史時刻。
          4.8 友善職場
             走進長榮海運的辦公大樓，就可以看到整潔明亮、井然有序的工作環境，即
          使在茶水間和洗手間，也展現一塵不染的紀律。


             長榮海運提供同仁完整的培
          訓，給予社會新鮮人平等的工作機
          會，耐心教導有志青年從頭學起，
          此外，對於在職員工更施予全能訓
          練，進行國內外暨海陸勤輪調。


             在休閒生活方面，每天下午三
          點的健身操時間，有助於紓緩緊張




30 員工關懷                                                                                                 2013 emc csr report 31

              第五章 職業安全衛生管理                                 在機電設備部分，委託集團長榮國際機電公司機電駐點人員每日定期巡檢作成
                                                           紀錄備查，各項設備均訂定維護合約，依設備項目按月、季、半年、年等頻率
                                                           進行保養維修以維持設備之安全運作。
                                                          (2) 建築物本體之管理：
              5.1 職業安全衛生政策                                  定期辦理建築物公共安全檢查，並依規定辦理申報。

                長榮海運為全球性海                                 (3) 在消防管理作業：

              運貨櫃運輸業，在國際運                                   針對消防設備委託專業廠商每月進行維護，並依規定向消防主管機關辦理年度

              輸事業已發展一套具體可                                   申報。

              行的全球貨櫃運輸體系，                                 (4) 鑒於全球氣候變遷日趨激烈，總公司大樓入口已建置防水閘門及先期預警系統，

              並建立一套專業的航行安                                  安排警衛人員於颱風季節來臨前進行架設演練，確保設備能正常發揮功能。

              全、品質暨環境保護管理
              系統，來照料我們的船舶                                 5.2.2 飲用水管理標準：
              及人員，對海洋的船舶及                                    本公司送驗作業委由大樓駐點機電人員依樓層排序，每月進行飲用水之水質

              陸勤人員之安全、衛生及                                 大腸桿菌群檢驗，以確保同仁之飲用水衛生。

              環境保護從不鬆懈。並秉
              持團隊、挑戰、創新之企                                 5.2.3 作業環境衛生：
              業經營理念，創立優質職                                 (1) 依照勞工作業環境監測實施辦法第七條規定，每半年對各大樓實施作業環境監測

              業安全衛生文化，致力工                                   ( 二氧化碳濃度 )。

              作場所安全，防止職業災                                 (2) 並依法規要求，將各大樓二氧化碳濃度控制於符合法定容許濃度 (5,000ppm) 之

              害發生，保障員工安全與                                   內。

              健康，是我們無可懈怠的
              責任。                                         5.2.4 餐廳管理 ：
                                                          (1) 公司大樓設有員工餐廳，由集團長榮空廚公司負責供應員工午餐，長榮空廚提
                                                           供葷餐、素餐、輕食葷餐、輕食素餐等四種餐別供員工選擇。長榮空廚為國際
              5.2 安全衛生管理
                                                           知名公司，提供各航空公司班機衛生、安全、迅速之美食。
                本公司設有「勞工安
                                                          (2) 為確保食品之生產不經人為污染，長榮空廚在高清潔度之廚房進入區均設有
              全衛生管理單位」，負責
                                                           air shower，以防止廚房內部受到粉塵污染，並在原物料及食物儲存上均作嚴
              擬訂、規劃、督導及推動安全衛生管理事項，並指導有關部門實施。另成立「勞
                                                           格區分，以防止食品交叉污染。
              工安全衛生委員會」，除由總經理擔任主委外，尚包括勞工代表、勞工安全衛生
                                                          (3) 對於食品之原料取得及製程均訂定作業標準程序，長榮空廚公司以最先進之
              人員、與勞工安全衛生有關的工程技術人員、醫護人員等，其中勞工代表有 9 人，
                                                           設計理念，自歐美引進各項新穎的生產及週邊設備。在設備設計上榮獲國際
              佔全部 17 名委員人數比例 52%。委員會每三個月開會一次，負責審議、協調及建
                                                           iso9001、iso14001、iso22000、fssc22000 等諸多認證。
              議安全衛生有關業務，2013 年計召開會議 4 次，討論勞工安全與健康有關的議題，
              包含職業安全政策修訂、消防自衛編組訓練及安全衛生教育訓練規劃等議題，經
              委員會討論後皆能達成共識並有效實施。


              5.2.1 大樓各項重要設備管理：
              (1) 大樓各項重要設備均訂定嚴謹之檢修程序確實執行，以維持辦公環境安全無虞；




32 職業安全衛生管理                                                                                               2013 emc csr report 33

              5.2.5 廢棄物管理：                                5.4.2 本公司設有自衛消防防護編組，編組計有指揮班、緊急救護班、新聞處理班、
              (1) 維護辦公室環境清潔，辦公室放置各類回收箱 ( 區分為一般垃圾、紙類、金屬、
                                                            通報班、安全防護班、消防滅火班、避難引導班等，由總經理擔任指揮官，
               玻璃，塑膠等 ..)，提供同仁依垃圾類別分開置放。
                                                            並定期更新名單，確保資料之完整。為落實消防防護訓練，消防滅火班、避
              (2) 要求同仁沖洗、壓扁、分類及貯放等步驟，進行資源回收作業，以節省垃圾處
                                                            難引導班每半年均安排人員進行消防訓練。
               理費及提高回收再生品質。


              5.2.6 防疫措施：
              (1) 旨在確保員工健康與公司業務正常運作，加強個人衛生，隨時提高自我健康警
                覺，以確保安全。
              (2) 各公司大樓各樓層入口、廁所皆備有酒精供員工消毒之用，水龍頭全部採用感
               應式水龍頭，除節約用水外也避免相互感染。


              5.2.7 其他管理：
                本公司各大樓均設有哺乳室，提供女性同仁使用。


              5.3 職場安全之危害鑑別與風險評估
                本公司針對公司各項資產、作業、活動及服務等可能造成之安全危害皆訂有         5.5 災害緊急應變
              嚴格之管控程序，透過危害鑑別與風險評估作業，先期發現作業中潛在可能造成
                                                          5.5.1 本公司秉持「居安思危」之理念，讓公司員工在可能發生之災害事件如天然
              人員傷害或有礙健康的傷害之來源或情況，並藉由危害辨識、風險評估及決定控
                                                            災害 ( 火災、颱風、地震 )、特定設備災害 ( 火災、爆炸、化學物質外洩 ) 等
              制措施，透過工程改善、設備更新及人員教育訓練，有效控制危害及風險程度，
                                                            各類緊急危安之狀況時，均能作出迅速且有效之應變及處理，以確保公司之
              以及降低災害發生的可能性或後果嚴重度，並提昇安全衛生管理績效，進而達到
                                                            財物及人員之安全。
              永續經營之目的。

                                                          5.5.2 為使事件處理之人員各有職司，各項任務編組均訂有執行要點，有專責人員執
              5.4 防災訓練及操演                                   行，本公司編設「危安處理中心」，置執行長由總經理擔任，負責督導所屬處
              5.4.1 為落實消防防護訓練之成效，並使所有員工均能參加疏散演練，本公司每年       理有關危安事件，並分設綜合督導、警衛應變、醫療處理、新聞處理及災害處
                 舉辦大樓各樓層消防疏散演練，演習項目包含滅火器操作及滅火要領、疏散          理及後勤支援等五個任務編組，並律定指揮權責，降低災害及財務損失。
                 路徑、集合地點及位置，以及疏散後人員掌控等，相關紀錄由勞工安全衛生
                 管理室彙編成冊，並陳報消防單位核備。                       5.6 員工身心健康
                                                          5.6.1 公司設有醫務室，聘僱醫師、醫事放射師及護理師等，可進行一般醫療諮詢
                                                            業務及緊急醫療處理，凡員工體檢名冊符合資格者，給予安排體檢。


                                                          5.6.2 推動職場健康風險評估、辦理健康監測、健康諮詢、健康管理、傷病員工評
                                                            估等業務。




34 職業安全衛生管理                                                                                             2013 emc csr report 35

              5.7 健康服務及健康促進作業                                                        訓練，每半年排定複訓課程，接受交通指揮、消防救災防護、服儀禮節、心肺
                                                                                     復甦術 (cpr)、急救包紮、保全與勞工安全衛生相關法規說明等課程，有效提
              5.7.1 醫療配備：
                                                                                     升執勤能力。
                 提 供、 更 新 及 補 充 屬 輪 符 合 國 際 海 事 組 織 (international maritime
                                                                                  (2) 公司總部及各地辦事處為防止不法份子入侵建築物及場域，本公司除由警衛負
              organization)、英國海事海巡署 (maritime & coastguard agency mca u.k.) 或新加
                                                                                     責監控外，並配備全天候監視攝錄影系統並留存紀錄，確保公司人員財產安全。
              坡海事處 (maritime & port authority of singapore mpa) 規定的藥品及醫療設備。


              5.7.2 醫療訓練：                                                         5.9 船隊安全管理
                 船員訓練中心提供符合 stcw 公約、mca 認證之醫療與急救訓練課程，不                            5.9.1 長榮船隊年度安全管理目標
              但能讓船員在公司內部受訓取得證書，並具備實際的醫療事件處理能力，進而保                                      長榮海運船隊 2014 年度安全管理目標為零人員傷亡、零海事事故、零貨損。
              護船員在船上工作期間的安全與健康。                                                   回顧 2013 年度損失時間事故頻率 (ltaf lost time accident frequency) 為 0.45 比較
                                                                                  2012 年度下降為 21%。長榮海運本年度零油污染事故。
              5.7.3 醫療諮詢：
              (1) 醫務室提供海陸勤同仁健康、醫療及健檢報告諮詢，協助同仁更了解自已的健                               ltaf 損失時間事故頻率（百萬次／船舶暨船員服務總時數）
                康情形。
                                                                                                             2
              (2) 醫務室保持 24 小時醫療諮詢服務。船上船員在海上工作可能因意外或疾病發                                                     1.8
                生需要緊急醫療諮詢協助時，船長可經由衛星電話或電子郵件立即聯繫醫務室                                                         1.6
                                                                                                           1.4
                醫師獲得之醫療指導與保持狀況後續追蹤，避免傷勢惡化。                                                                 1.2
                                                                                                             1
                                                                                                           0.8
              5.7.4 船員體檢：                                                                                  0.6         0.57         0.45
                                                                                                           0.4
              (1) 安排海勤船員於調岸期間接受定期健康檢查。
                                                                                                           0.2
              (2) 經獲英國 mca 認證與授權，執行英旗屬輪之船員英式體檢核准，以符合英國                                                       0
                                                                                                                       2012          2013         年度
                mca 之規定。
                                                                                   ltaf = number of accident x 1,000,000 / number of exposure hours

              5.8 保全實務
              5.8.1 辦公室門禁管制：                                                      5.9.2 船隊航安缺失檢討改善
                                                                                  (1) 宣導船舶離靠碼頭時，雖有領港在船上導航，不可鬆懈安全瞭望，隨時與領港
              (1) 配合安全認證優質企業 (aeo) 認證作業，落實身分辨識及進出管控，公司員工
                                                                                     保持資訊交流；
                係以佩掛員工識別證方式，進行員工身分辨識，員工進出大樓及在辦公區域內
                                                                                  (2) 要求港口碼頭公司，加強裝卸工人訓練，並配置適當的個人防護裝備；
                應依規定佩掛員工識別證，俾便值勤警衛人員辨識。
                                                                                  (3) 完 善 的 在 職 訓 練 及 職 前 講 習 課 程， 包 括 駕 駛 臺 資 源 管 理 (bridge resource
              (2) 來賓、訪客、廠商來訪除詳細問明事由，並經電話查證受訪單位人員無誤後，
                                                                                     management 簡稱 brm)、避碰實務及操船模擬訓練；
                執勤警衛請來訪者提供相關個人資料，核對身份後換領證件後始得進入。
                                                                                  (4) 加強船舶稽核，減少船舶缺失，影響航行安全；
                                                                                  (5) 應用氣象導航諮詢，及早避開惡劣水域；
              5.8.2 警衛人員之任用：
                                                                                  (6) 人員在進行各項作業前，須落實作業前之風險評估 (risk assessment)，讓每一
              (1) 本公司門禁管制工作委由集團長榮警備保全公司負責，長榮警備保全公司僱用
                                                                                     位作業人員充分了解每一環節的潛在危險防範；
                之保全人員皆經嚴格筆試及面試篩選，任用後實施 76 小時職前訓練 ( 優於保全
                                                                                  (7) 鼓勵船舶回報虛驚事件 (near miss report)，經驗分享經由海技通報給其他屬輪，
                業法規定 40 小時 )，針對勤務執行、工作細則銜接指導，每月實施 4 小時在職
                                                                                     以期船隊各屬輪能及時提高安全意識，避免海事事故發生。




36 職業安全衛生管理                                                                                                                                             2013 emc csr report 37

              5.10 船隊保全管理
              5.10.1 長榮船隊航行於海上或靠泊各國港口時，為防止恐怖份子攻擊、海盜挾持、
                 走私、偷竊及偷渡客藏匿於船上等保全事件，船舶備有經船級協會認證的
                 「船舶保全計劃書」 (ship security plan) 以符合「國際船舶暨港口設施保全
                 章程」(international ship and port facility security code，簡稱 isps code) 的
                 要求，並以此做為船上人員日常保全教育訓練及操作的準則，有效維護人
                 員、船舶及貨物的安全。


              5.10.2 船舶航線若航經高風險海盜出沒水域，船上按照「第 4 版反海盜最佳管理
                 措施」(best management practice, bmp4) 採取防盜因應措施，公司方面則根
                 據船型、乾舷、季節等因素評估船舶遭海盜攻擊得逞的風險，如有必要於
                 船舶航經高風險區時，為屬輪僱用武裝保全護航。長榮海運本年度無偷渡
                 事故、無保全事故發生。


              5.10.3 公司設有專人每日收集全球各地海盜活動資訊及可疑海盜船行蹤，及時通
                 報附近屬輪提高警覺及加強防範措施。




38 職業安全衛生管理                                                                               2013 emc csr report 39

                                                            6.2 陸勤員工訓練
             第六章 員工訓練與發展                                       在海運專業能力養成方面，員工透過在職訓練、部門內部訓練、參與外部訓
                                                            練機構課程等方式，學習執行業務所需技能；接下來，藉由跨部門 / 跨公司的輪
                                                            調訓練，進行進階專業訓練並強化團隊合作默契；之後，再依海外業務需求，適

             長榮
                     集團重視員工的訓練與發展，對於人才的培訓是全面且長期進行的，
                                                            時安排派駐國外之國際化人才訓練。在累積海運專業知識與經驗的同時，公司以
                     從員工入職開始，公司即投入大量的人力、時間與經費在人才的培育
                                                            強化溝通談判技巧、跨部門團隊合作、領導統御為訓練主軸，為不同職級之主管
             上。為達到最佳訓練成效，公司依員工不同職涯發展階段，為陸勤員工規劃不同
                                                            安排管理能力訓練課程，除由公司內部資深講師分享外，亦聘請外部知名人士、
             學習內容，透過多元學習管道，提供完整的訓練課程。
                                                            專業師資授課。

               長榮集團張總裁榮發先生有感於優秀航海人才培育不易，遂於 1999 年於桃園
             南崁自行斥資興建「長榮船員訓練中心」，希望藉由密集、系統化的實際操作訓
                                                                             新進人員職   部門專業在
             練課程，來提升集團船員之各項專業技能，以達成人員、貨載、船舶的「三安」                              前訓練     職訓練
             目標，積極預防海難事故與環境污染之發生。

                                                                         國外優秀員               基層主管
             6.1 長榮船員訓練中心簡介                                               工交流                 訓練

               「長榮船員訓練中心」配置有最先
                                                                                 陸勤員工訓練
             進之全功能船舶訓練模擬機、電腦輔助
             教學教室、多媒體簡報室、圖書閱覽室、                                          國際管理人            主管級管理
                                                                          才培訓              能力訓練
             一般教室、醫療急救及船上醫護實作訓
             練教室等設備。相關訓練設施除包括實
             體機具、合格之模擬訓練設備外，另亦                                               派駐人員行   國內外輪調
                                                                              前訓練      制度
             針對集團船隊之特色，自行開發各項輔
             助教學器材及軟體，以朝多元化的教學
             方式進行。
                                                            6.2.1 通識訓練
               本 中 心 於 2001 年 6 月 通 過 挪 威                   (1) 新進人員訓練
             dnv 的「海事訓練中心」與「海事模擬                               長榮海運對於新進人員的培訓格外
             機中心」認證，成為國內第一家通過驗                              重視，新人在加入公司後，隨即接受為
             證的船員訓練機構，除了提供長榮集團                              期約一週的職前訓練，包括集團公司介
             所屬船隊之中外籍船員專業訓練外，亦                              紹、高級主管談話、海運基礎知識、職
             承辦交通部與其他機構委託之各項專業船員訓練。此外，為因應 stcw 公約 2010      場工作規範、集團相關企業參訪等課程
             年馬尼拉修正案對船員適任性的新要求，本中心於 2011 年新增 ecdis 電子海圖訓    活動安排，協助新進人員瞭解公司核心
             練教室，並開辦相關新課程，包括「ecdis 電子海圖與資訊系統操作課程」、「領        價值、經營理念，並融入企業文化，快
             導統御與船橋、機艙資源管理」、「船舶保全意識、保全職責」等訓練課程。上            速地從「非長榮人」成為「長榮人」。
             述新課程亦取得 class nk 之海事教育訓練課程認證並獲得英國海事局 mca 核可。


               秉持著長榮精神及永續經營之願景，「長榮船員訓練中心」規劃周延的組織、
             完善齊全的設備、確實嚴謹的課程、專業優異的師資，持續為提升船員之專業知
             識及技能而努力。



40 員工訓練與發展                                                                                          2013 emc csr report 41

               在 分 發 至 所 屬 部 門 後， 我 們 的 教          6.2.3 職能別訓練
             育訓練將同時兼顧專業知識及待人處世                     (1) 各部門內部訓練
             等方面的充實，並以「師徒制」的傳承                        為落實各單位之職能別教育，強
             方式，由部門的資深同仁無私地帶領新                     化整體教育訓練績效，進而提升公司
             人，教導他們正確的觀念與工作內容，                     人力素質，各部門依據教育訓練規劃
             同時在職場生活適應方面也隨時提供協                     原則，提出年度訓練計畫，課程內容
             助，彼此間亦師亦友的情感，更凝聚了                     包括 iso 指導書研討、部門專業知識、
             團隊共識，也由於這樣的團隊合作，使                     跨部門專業知識、部門作業品質改善
             得長榮人就像大家庭一般融洽，一起打                     案例研討、安全認證優質企業課程、
             拼為公司創造佳績。                             勞工安全衛生教育訓練等，並於執行
                                                   課程後至訓練系統內紀錄訓練結果。
             (2) 道德文化及其他講座
               本公司不定期辦理倫理道德講座，                        本公司 2013 年部門內部訓練執行率達 100%，總訓練人次為 9,734，總訓練時
             以提升同仁道德文化水準，鼓勵光明積                     數為 9,799 小時。
             極的人生觀，並藉由員工將善良的風氣
             散佈到每個家庭；此外，亦舉辦促進職                     (2) 外部機構專業訓練
             場心理、自我管理發展、醫療保健、公                        基於加強專業之需要或配合法令規定，勞工安全衛生管理室、稽核室、船務
             平交易法研討會、損害防阻研討會等講座。                   本部海技部、財務本部財務部等單位皆會安排同仁參加外部訓練機構所辦之訓練
                                                   課程，包含勞工安全衛生人員訓練、防火管理人員訓練、急救人員訓練、內部稽
             6.2.2 管理發展訓練                          核人員訓練及會計主管持續進修課程，並於課後取得相關結業証 ( 書 ) 照。
             (1) 新升任 / 新任職之基層主管訓練
               所有甫升任或甫調任回國之基層主管須接受基層主管課程，內容涵蓋行政管   (3) 專業技能證照
             理與管理才能發展，並由本公司資深主管級人員授課。行政管理課程透過公司內      對服務於貨櫃場作業人員，安排缺氧作業主管、荷重一公噸以上堆高機操作
             部之線上學習系統學習，主管可自行擇期上網學習，並於課程結束後，進行訓練   人員、吊升荷重未滿三公噸以上固定式起重機操作人員、有機溶劑作業主管、乙
             評量，以確保訓練成效；針對管理才能發展課程，則透過內部講師之技巧引導與   炔熔接作業、港口設施保全員、危險物品保安監督人、自由貿易港區事業自主管
             角色模擬方式，讓學員能夠更深刻體認課程所學，並應用於工作中。        理專責人員、施工架組配作業主管等人員接受相關訓練，並取得結業證書或執照，
                                                   以從事相關業務，2013 年共計派訓 101 人次，總訓練時數 1,818 小時。
             (2) 主管級管理能力訓練
               在 外 部 講 師 授 課 方 面，2013 年 安
             排四梯次共計 144 位基層及中階主管進
             行溝通技巧訓練，以協助主管與不同世
             代同仁更有效處理雙方期望或理解的落
             差，學員課後滿意度調查達 95.6%。


               此外，為協助營業與成本單位主管
             精進溝通談判能力，安排 42 位中階及
             高階主管參與兩天之「談判實戰研習」
             訓練課程，學員課後滿意度調查達 91.3%。




42 員工訓練與發展                                                                                          2013 emc csr report 43

             6.2.4 國際化人才培訓
                長榮海運服務網路遍佈全球            海外派駐人員與總部陸勤員工比較
             114 個 國 家，315 處 服 務 據 點，




                                         員工總人數
             外派職缺達 400 多名，派駐人數
                                                 2000
             仍在逐年增加中。2011 年 ~2013
                                                 1500
             年駐外人員佔陸勤人員人數 35%                           403    411    424
                                                 1000
             以上，為國內少數國際化程度既
                                                  500   1105   1148   1190
             深且廣的企業之一。
                                                    0
                                                        2011   2012    2013        6.2.5 語言進修
                                                                              年度
                透過派駐海外機會，讓總部                                                       (1) 語文進修補助
             員工瞭解國外分公司與代理行之              派駐人員            總公司陸勤員工人數                    長榮海運為一國際化企業，除英語聽說讀寫能力外，公司亦積極鼓勵同仁學
             業務運作模式，促進雙方良好之                                                        習其他外國語言，提升與國外客戶、代理行、供應商、策略合作夥伴等之業務溝
             溝通與合作。此外，同仁可進一步體認跨國文化差異、歷練多國人才管理、學習                                   通能力，同時在員工日後外派時，亦可加速適應融入當地生活。
             海外生活、並增進國際經營視野與格局，除培養員工成為多方面的人才外，還能
             藉以消弭職業倦怠感和各部門的本位主義。                                                      本公司設有語文補助辦法，補助服務滿一年之全體同仁每人每年 nt$10,000，
                                                                                   至指定進修機構或學習網站學習英語、日語、西班牙語、法語、義大利語、德語
             (1) 派駐人員行前訓練                                                          及俄語等。同仁如有業務需要，另由公司專案指派參加其他語文訓練課程。
                為使派駐人員赴任前了解赴任後各項任務與職責，依其赴任所擔任之職務屬
             性安排相關訓練課程。公司對員工在派任前的協助，諸如：安排健檢、辦理出國                                      2013 年之語言補助為 79 人次，總費用 nt$234,733，其中特別開設西班牙語 ( 四
             手續、派駐前至相關業務單位見習等，赴任後眷屬之探親補助、工作任期、出差                                   期 ) 及法語 ( 二期 ) 包班課程，請外籍教師來公司為同仁授課，學習效果更為顯著。
             及休假、待遇及福利均以條文明列，使各項條件更為制度化，員工也能更專心投
             入於工作，無後顧之憂。                                                           (2) 英文能力測驗
                                                                                      為了解同仁之英文程度，進而建立完整之人力資料庫，公司透過 toeic 測驗
             (2) 國外優秀員工來台交流                                                        對同仁之英文程度作客觀評量。另配合晉升制度，提供參加課員晉升助理副課長
                為深化國外分公司暨代理行員工對台灣總部之認識與認同，特舉辦「長榮文                                  考試者，暨助理副課長級至經理級無 toeic 成績人員，每人一次之測驗費補助，
             化洗禮課程」，遴選海外優秀員工前來南崁受訓，透過文化洗禮訓練課程、集團                                   希望藉以激勵同仁不斷提升外語能力，以作為晉升及調派國外之參考。
             公司參訪、與業務相關部門會議等方式，使其對總部有進一步之瞭解，並藉此達
             到激勵效果。2013 年共有來自 33 個國家，60 位海外優秀員工參訓，學員針對課                            6.2.6 跨部門海運專業訓練
             程內容、主講人評價、食宿交通安排等面向之平均滿意度高達 93.3%。                                       由於長榮集團所投資的業務範圍廣泛，為提升業務執行部門所需之各項專業
                                                                                   能力，公司投入大量的訓練成本，灌注全方位教育，對員工施予跨業務、跨部門、
                                                                                   跨公司、跨國家之輪調制度，讓員工得以開拓視野，歷練不同的職務，以因應未
                                                                                   來業務需求。


                                                                                      公司內部電腦系統亦設置知識專區，存放跨部門流程暨各單位之專業知識檔
                                                                                   案，供同仁隨時查閱。




44 員工訓練與發展                                                                                                                               2013 emc csr report 45

                此外，公司更針對「危險品教育訓練」自行開發內部之線上學習系統，所有                                                            訓練課程                開辦期數   開辦天數   參訓人次
             國內各相關業務單位暨國外分公司、代理行之危險品操作人員皆須於線上完成必                                             領導統御與駕駛臺資源管理 (stcw 2010 換證訓練 )
                                                                                                                                  11     55     99
             修課程，並須通過多項測試以取得內部核發之證書後，方得承辦危險品相關業務。                                            x5天
                                                                                             領導統御與機艙資源管理 (stcw 2010 換證訓練 ) x
                                                                                                                                  11     55     78
                                                                                             5天
             近三年輪調類別統計
                                                                                             電子海圖與資料顯示系統訓練 - 交通部航港局公
                                                                                                                                  13     65     51
               員工總人數



                                                                                             費班 x 5 天 (stcw 2010 換證訓練 )
                       200                                                                   電子海圖與資料顯示系統訓練 (stcw 2010 換證訓
                                                                                                                                   9     45     37
                       150                                                   164 164         練)x5天
                                            140                                              保全職責訓練 (stcw 2010 換證訓練 ) x 2 天        7     14     159
                       100                                115                          127
                                    96 99                       79 87                        tokyo keiki 電子海圖機型訓練 x 2 天            5     10     40
                        50                        71 76                 56
                         0
                                                                                             甲板部管理級船員職前講習 x 2 天                   12     24     117
                                    海陸勤輪調         跨部門輪調         跨公司輪調        跨國輪調            甲板部管理級船員職前講習 ( 外籍船員 ) x 3 天           1      3      3
                                                                                             甲板部操作級船員職前講習 x 2 天                   12     24     119

               2011          2012    2013                                                    航行員航行安全實務模擬機訓練 x 3 天                  4     12     41
                                                                                             isps code-sso 訓練 - 船舶保全人員訓練 x 3 天     1      3     14
                                                                                             l 型新船船長操船模擬特訓班 x 2 天                  7     14     14
             6.3 在岸海勤員工教育訓練                                                                  l 型新船航行員操船模擬特訓班 x 1 天                 8      8     32

                在長榮海運，無論是本國籍或外國籍的新進船副 / 管輪，或者是資深的船長 /                                        晉陞船長操船特訓班 x 2 天                       2      4      8
                                                                                             晉陞船長操船特訓班 ( 外籍船員 ) x 2 天              1      2      4
             輪機長，公司皆持續安排前往位於南崁的「長榮船員訓練中心」，學習最新航海
                                                                                             危險貨裝載複習訓練 x 1 天                       4      4     81
             知識科技，充實航海輪機專業，加強公司制度管理的認知，強化船員對公司的向
                                                                                             危險貨裝載訓練 x 2 天                         4      8     58
             心力與認同，並且在完成所有訓練課程後，才會正式派任上船服務。
                                                                                             接船人員勤前講習 x 1 天                       10     10     192
                                                                                             輪機部管理級船員職前講習 x 2 天                   12     24     135
                如果是調派到新型的貨櫃船服務時，船員在上船前，更需經過特別設計的訓                                            輪機部操作級船員職前講習 x 3 天                   12     36     103
             練課程與講習，才會交付駕駛新船的重要任務。                                                           主機遙控操俥系統訓練 x 3 天                      9     27     33
                                                                                             man me 型主機操控系統 x 5 天                 12     60     45
                長榮海運 2013 年在岸海勤人員辦理各項訓練課程計 29 項，開辦期數 243 期，                                  ep 新進人員訓練 x 2 天                      12     24     127
             總參訓人次達 2,050 人，依各人在船職務及訓練需求不同，個人在岸訓練天數由 1                                       ep 新進人員訓練 ( 中國、菲、緬甸籍船員 ) x 2 天       25     50     128
             天至 16 天不等。                                                                      ep 複習訓練 x 1 天                        12     12     74
                                                                                             英籍船舶安全官 cbt 訓練 x 1 天                 12     12     24
                                                                                             乙級船員工作安全講習訓練 x 1 天                   12     12     195
                                                                                             船舶餐勤人員基本知能訓練 x 2 天                    1      2      9
                                                                                             medical care 訓 - 船上醫護複習訓練 x 3 天       2      6     30
                                                                                             總計                                   243    625   2,050




46 員工訓練與發展                                                                                                                                             2013 emc csr report 47

           第七章 綠色供應鏈

           長榮
                 一向將供應商視為合作夥伴並致力於供應商的長期合作，以建立綠色
                 環保的供應鏈。我們不僅重視供應商提供產品及服務品質外，也敦促
           各供應商積極參與環境保護、改善安全與衛生、重視員工人權，共同善盡企業社
           會責任。藉此提升供應商夥伴對企業社會責任的認知，更加明白長榮海運推動供
           應鏈管理的承諾與努力，共創雙贏。
             每年我們透過全球供應商的「拜訪稽核」或「問卷調查」方式，深入瞭解供
           應商落實企業社會責任的狀況與風險，作為日後提供挑選優質供應商及輔導訓練
           的依據。目前我們採取鼓勵原則，宣導並教育其瞭解企業社會責任內容，及規劃
           相關介面協助其改善，響應長榮海運企業社會責任承諾階段。


           7.1 供應商評選
             本公司綠色供應鏈準則為
             (1) 供應商執行業務須取得必要的執照或特許資格
             (2) 符合國際法規或國內的安全、環保、健康安全等要求
             (3) 節能省碳績效表現
             (4) 供應產品禁止含有害物質成分
             (5) 產品原料非來自於衝突區
             (6) 重視勞工人權，購買員工社會保險
             (7) 廢棄物回收須備有合法的終端處理廠流程
             (8) 勞工的安全、環保教育訓練記錄及合適的防護裝備
             (9) 無重大工安事故


             依據本公司「長榮集團道德行為準則」載明本公司員工或供應商不得提供或
           接受不合理禮物、招待或其他不正當利益。


           7.2 稽核與輔導
             公司每年按照年度計劃拜訪重要的供應商並進行現場查核，一旦發現特殊缺
           失即要求供應商提出合適的改善方案，給予明確的目標和改善時間，以符合長榮
           海運公司的期望。




48 綠色供應鏈                                          2013 emc csr report 49

          第八章 客戶滿意                                                  作業指標及其標準、定期檢測
                                                                    各層面作業品質、持續改善作
                                                                    業缺失。同時，定期客觀紀錄
                                                                    各階段服務品質曲線之變化，

          長榮
                  海運秉持優質服務為企業最大的目標，我們用心傾聽客戶的需要，                     並與外部客戶滿意度調查交叉
                  我們用行動提供給客戶最滿意的服務，我們的服務網絡遍佈全球 114                  比對，以掌控穩定客服品質狀
          個國家，服務據點多達 315 處，我們深信服務是鞏固客戶滿意及忠誠度的關鍵，                    態，創造與其他競爭者之服務
          邁進 21 世紀之際，長榮海運以超越水準為標竿，秉持永續經營的理念，在誠信                     差異，從而贏得客戶的信賴與
          務實的基石上，期以高素質的人力資源、專注熱忱的工作態度、前瞻宏觀的視                        業務的成長。
          野，將一流的品質及內涵落實在每個環節上，展現長榮集團陸海空全方位發展的
          優勢，發揮長榮集團 「挑戰、創新、團隊」 的精神，為社會大眾提供最卓越的                      8.2 客戶服務管理專案績效
          服務。
                                                                      自評：2013 年針對台灣地區服務本部全體人員，定期每季稽核。
                                                                      (1) 評鑑項目：專業實務評鑑與服務禮節評鑑。
             長榮海運以 「思考全球化，服務在地化」 之角度整合全球服務據點及上下
                                                                      (2) 受稽人數：總抽樣人數 132 人次。
          游協力廠商的電腦資訊系統，推出多項電子商務服務，包括 「電子船期查詢」
                                                                     (3) 評鑑結果：專業實務與服務禮節評兩項評鑑成績總平均等級 4.98，達燈號
          提供客戶互動式 「點到點」 的最新船期資訊；「貨櫃動態追蹤」 提供貨主最即
                                                                               管制綠燈合格標準。
          時、最正確的貨物動態；「all-in-one service」 ( 全方位整合服務 ) 提供客戶經由
                                                                      (4) 矯正措施：
          單一入口，提供線上訂位、提單製作及更正提單，輕鬆掌控完整的貨載運送資訊
                                                                       (a) 本年度個人成績未達標準共 0 人。
          及文件處理的最新狀態。為方便進出口商能隨時掌握各國預報海關申報，本公司
                                                                       (b) 稽核中發現疏忽錯誤，已要求改善，並持續辦理內部控制宣導訓練、檢
          亦於網站上提供 「customs information」海關訊息，諸如美加地區及歐盟國家之
                                                                         修強化內部控制作業，以及逐級督導落實執行制度，以期減少類似錯誤
          「advance filing status」，客戶均能迅速於 shipmentlink 網頁上取得此類資料以
                                                                         重覆發生。
          加速其通關及領貨，深獲肯定及好評。此外，為使服務更為人性化，提供「one
                                                                     外評：2013 年藉由客戶訪談、e-mail 或傳真，送出問卷調查表，針對台灣地
          stop service」，針對客戶每一通來電，不使用語音系統，而是由客服人員親自接聽，
                                                                          區客戶進行滿意度調查。
          詳細瞭解客戶的需求後，讓客戶能一次得到所需的服務。整合客戶資料「account
                                                                      (1) 問卷內容：分 「專業實務」 與 「服務禮節」 兩大項。
          profile」，包括其信用、消費特性、消費需求、消費模式等等，以充分瞭解顧客需
                                                                      (2) 送出樣本：1,059 份。有效樣本：1,059 份。
          求，提供量身訂製的客制化服務。
                                                                     (3) 評鑑結果：客戶對於服務整體表現之滿意度平均分數為 4.69，高於合格標
                                                                       準 4.5，代表客戶對我們的服務是滿意的。其中以 「服務態度」與 「文件
          8.1 客戶滿意度：                                                   資料正確性」 兩項最受肯定，其次為 「專業能力」 及「櫃台發單速度」，
             為檢視服務品質水準，內部執行 「客戶服務管理專案」，持續不斷的進行人                        最低分為「訂位確認速度」。
          員訓練 ( 包含專業實務及服務禮節 ) 及品質的稽核；另一方面，堅信客戶的意見是                    (4) 矯正措施：
          精進服務不可缺少的元素，進行外部客戶滿意度調查，以獲得客戶回饋，據以內                             客戶較不滿意的項目為 「訂位確認速度」 經分析瞭解大抵為運費問
          部改善。                                                         題、艙位供給、貨櫃短缺、或審核超重、危險品特殊貨物等作業問題，導
                                                                       致訂位確認延遲。此問題已請內部相關單位改善，同時要求客服人員在發
             特就客服人員之專業實務及服務禮節執行「客戶服務管理專案」，依 plan、                      現上述問題時，除應立即通知相關單位處理外，亦應書面告知客戶，該筆
          do、check、action 之管理循環模式，自訓練開始，至線上實務操作，建構相關                   訂位正在處理中。在未取得有效訂位前，客服人員務必每日回覆客戶處理
                                                                       進度，避免客戶久候。




50 客戶滿意                                                                                                         2013 emc csr report 51

            另一項 「櫃台發單速度」 客戶雖給予評價不差，但多數反應仍具有改善空間。
          經長期分析其原因多為客戶臨櫃欲繳交的費用不合或內部相關單位尚未維護正確
          資料，另外，客戶端尚未告知提單已完成確認就臨櫃要求領單等因素，內部會再
          針對個案積極進行宣導，力求改善，以期內、外部客戶共同配合讓 「櫃台發單速
          度」 可以更為順暢、快速。


          8.3 客訴處理：
            接收到網頁轉來客戶抱怨信息，業務承辦人判斷權責部門，將客戶訴願函以
          e-mail 轉呈相關部門處理，五日內回覆其處理結果。
            客訴網頁 1)http://www.shipmentlink.com/tw/ 客戶信箱
                   2)http://www.evergreen-marine.com/tcc1/jsp/tcc1_contact.jsp?en=n


            2013 年本公司台灣地區經由網頁管道客訴案件共有 11 件，主要為 「日常聯
          絡人員的處理效率」、「櫃場作業配合度」、「客戶對公司作業流程不熟悉所造
          成的誤解」 等，相關權責單位除依本作業規定處理回應客戶外，亦針對客戶抱怨
          信息進行分析暨執行適當矯正措施。又 2013 年度本公司所提供之服務未發生侵犯
          顧客隱私權、遺失顧客資料或違反法律規定遭處巨額罰款之情況。                                               8.4 品質肯定
                                                                                         本公司精進服務品質之努力，除贏得客戶之信賴與肯定外，亦持續獲得國際
                                                                                      媒體與組織之肯定與認證。


                                                                                      ★ 2013 年 5 月，長榮海運於知名航運媒體 《亞洲貨運雙週刊》 (cargonews
                                                                                        asia) 所舉辦之 「亞洲貨運供應鏈獎」中獲頒 「最佳越太平洋航商」，
                                                                                        除表彰長榮服務品質之創新與提升外，亦突顯貨主心目中理想航商之排
                                                                                        名。

                                                                                      ★ 2013 年 10 月，長榮海運於全球航運權威媒體《勞氏日報》所舉辦之 「勞
                                                                                        氏全球大獎 (lloyd's list global awards 2013)」 中獲頒 「年度環保獎」，
                                                                                        以表揚長榮在環保領域上之卓越及創新表現，為海洋環境之永續發展貢
                                                                                        獻心力。

                                                                                      ★ 2013 年 10 月，長榮海運於《天下雜誌》所主辦之 2013 年 「台灣最佳
                                                                                        聲望標竿企業」 中獲頒海運最佳標竿企業。長榮身為全球海運之領導品
                                                                                        牌，除提供客戶優質之運輸服務外，亦同時兼顧環境保護，為企業立下
                                                                                        典範。




52 客戶滿意                                                                                                                                         2013 emc csr report 53

                                                  9.3 船隊環保船設計
            第九章 環保永續發展
                                                       evergreen l-type vessels – the next generation green ships
                                                               機艙預留空間，以便加               裝設 amp 岸電裝備
            9.1 長榮船隊環保理念                           採用新型高張
                                                               裝 符 合 nox tier iii 排 放
                                                               規定之裝備                     採用新型低溫室效應指數之環保冷媒
                                                   力鋼 (ht47)
              長榮海運致力發展一套具體可行的全球貨櫃運送體系，並兼顧環保、社會、                                              裝設使用低硫燃油裝備
            經濟，我們無疑是站在時代的前端。我們非常清楚在國際社群中，身為指標企業                                                          最少壓艙水船型設計
            所需肩負的責任；並要建立一套專業的航行安全、品質暨環境保護管理系統，來                                                                              電動甲板機械
            照料我們的船員及船舶。
                                                                                                                             減碳船型

              近年來，無論是陸地或是海洋，都遭遇非常嚴重的環境污染問題，包括溫室
                                                                                                                             最佳船型設計
            氣體排放、土地沙漠化、水資源污染、廢棄物處理、空氣污染、臭氧層耗盡、土
                                                                                                            裝設貨艙污水暫存櫃
            壤腐蝕，乃至許多動物都瀕臨絕種。只要想到現在許多便宜行事的措施，其實都
                                                                                                    採用新式不含錫防污漆
            是在消耗未來子孫可用的資源時，人們其實就應該要更守紀律、更努力、誠實的
                                                                                   海水泵採       裝設生活廢水暫存櫃
            來仔細評估當今我們仍保有的資產。                                油艙設計符合
                                                                                   變頻控制
                                                            油艙保護規定                         主機採用符合 nox tier ii 排放規定之電子控制
                                                    空氣密封式                  裝設壓艙水處          引擎，並包含 slow steaming 之設計
            9.2 遵守國際環保法規                            艉軸封                    理設備

              本公司遵守各項國際安全及環保公約，致力於船舶各項管理，以減少海洋、
                                                               ●   符合船級協會之環保 notation (abs：enviro notation、lr：ep notation)
            空氣及陸地的污染，透過先進的軟、硬體設施，將船舶產生的廢棄物、污水及廢                ●   green passport 以符合 ship recycling 公約
            氣排放降到最低。並採行標準作業流程，監控硫化物及氮化物之排放，並對壓艙
            水、汙水及垃圾做一妥善管理，防止油污染及冷媒洩漏等；同時也要節能減碳，
            愛護我們的地球。以提供安全、高品質暨有效的運送服務為職志。         9.4 船舶排放管理
                                                    我們積極降低船舶廢氣、廢油水之排放，例如在二氧化碳 (co2) 排放部份，
                                                  若以長水路越洋航線所使用的 l、s、e、u、d、r 型船為例，2013 年度 co2 平均
                                                  排放率為 72.362 克 / 貨櫃 (20 呎 ) x 公里，在業界中顯得特別亮眼。其他氮氧化物
                                                  (nox)、硫氧化物 (sox)、塑膠類垃圾、廢油水等排放比較往年亦大幅度的降低。


                                                    歷年來長榮海運船隊致力於節能減碳成效，歸因於下列的努力 ~
                                                    • 低速航行
                                                    • 優質航行計劃
                                                    • 氣象導航諮詢
                                                    • 最佳化俯仰差
                                                    • 最少壓艙水裝載
                                                    • 加強機器維修降低故障率
                                                    • 封閉一台主機增壓機




54 環保永續發展                                                                                                                           2013 emc csr report 55

            9.4.1 二氧化碳 (co2) 分析                                                                                                                      co2 排放率
                  二氧化碳排放量是以年度燃油消耗量為基礎，計算運送每一單位 20 呎櫃，每
                                                                                                                                                            g/teu*km
            公里所產生的二氧化碳公克數 [co2 g/teu*km]。年度燃油消耗量包括船上消耗各
                                                                                                                                                                             103.79
            類型燃油 ( 船舶主機與輔機等機器用的柴油及重油 )。二氧化碳排放係數是採用國                                                                                                           110.00
                                                                                                                                                                                      97.42
                                                                                                                                                                                                90.14     83.54   82.18
            際海事組織所定義每公斤燃油燃燒產生二氧化碳 3110 公克。                                                                                                                    100.00                                                        79.85

                                                                                                                                                               80.00                                                                  72.36
                                                                                                                                                                                                                                                  64.22   62.35   61.64
                                                                                                                                                               70.00
               裝櫃能力︵萬




                                                                                                                                           耗油量︵萬 噸
                                                                    122.53                                          126.72
                                              120.09
                                                                                              117.14                              140.00                       60.00
                                                                                                           29.55
                        30.00
                                                                                      25.06                                       120.00                       50.00
                                      23.85                 23.85                                                                                                         2007        2008     2009      2010     2011     2012      2013     2 014       2015    2016    年度
                                                                                                                                  100.00
                        20.00
             teu




                                                                                                                                           )
                                                                                                                                   80.00
              )




                                                                                                                                                            船隊減少碳排放之策略
                                                                                                                                   60.00
                        10.00                                                                                                                           (1) 陸續新造環保船舶加入營運，取代老舊淘汰船舶及租約到期之租賃船舶解租。
                                                                                                                                   40.00
                                                                                                                                   20.00
                                                                                                                                                        (2) 持續監控船隊之低速航行效益，達成節能減碳目標。
                         0.00
                                                                                                                                    0.00
                                          2010                   2011                    2012                 2013           年度                      9.4.2. 氮氧化物 (nox) 分析
                裝櫃能力                    耗油量
                                                                                                                                                            nox 是由主機及發電機燃燒燃油產生，每種機器皆有其 nox 排放率（公克
                                                                                                                                                     千瓦 - 小時），即以單位出力運轉 1 小時會產生多少公克的氮氧化物，可算出其
            co2 annual emission
                                                                                                                                                     氮氧化物 (nox) 產生量。
                         g/teu*km                                                                                                                           2013 年度 nox 排放與 2012 年度相比，船隊 nox 產生量減少了 16.14 。
                                120                                                                                                                         原因 ：(1) 新造船之主機 nox 排放率低。
                                              103.790
                                105                     97.421
                                                                 90.140
                                                                                                                                                                   (2) 船隊屬輪降低出力航行。
                                                                             83.540     82.180                                                                                                                        證載 nox 排放率 (g/kw-hr)
                                90                                                                79.852
                                                                                                                                                      大型船        建造日期                 主機最大出力 (kw)
                                                                                                           72.362                                                                                                         主機                  發電機
                                75                                                                                                                     d         1997-1998                    48600                       16.86
                                                                                                                                                       u         1996-1997                    48600                       16.86
                                60
                                              2007      2008     2009        2010        2011      2012     2013       年度                              nu        1999-2000                    48600                       16.86
                                                                                                                                                      nnu        1999-2000                    48600                   16.6-16.86                    9.7
                                                                                                                                                        e        2001-2002                    48600                       16.6                     11.8
                                                                                                                                                        s        2005-2008                    54900                       16.2                    11.57
                  2013 年度計有 l 型新船 4 艘加入營運，船隊裝載量增加 17%。比較 2013 年與
                                                                                                                                                        l        2012-2015                    56070                   12.5-13.32                   9.36
            2012 年度 co2 排放，船隊 co2 排放量增加了 8.18 ，但排放率下降 9.38%。
                                                                                                                                                     nox annual emission
                  船隊減碳目標：至 2016 年減少 co2 排放率 14.8 %：                                                                                                              g/teu*km

                                                                                                                                                                                 3.047
                                                                                                                                                                  3.400
                                                                                                                                                                  3.000                   2.531
                                                                                                                                                                  2.600
                                                                                                                                                                  2.200
                                                                                                                                                                                                      1.614   1.556   1.565       1.537
                                                                                                                                                                  1.800                                                                   1.289
                                                                                                                                                                  1.400
                                                                                                                                                                  1.000
                                                                                                                                                                                2007     2008      2009       2010    2011        2012    2013 年度



56 環保永續發展                                                                                                                                                                                                                                                                      2013 emc csr report 57

            9.4.3 硫氧化物分析 (sox)                                                                                           塑膠垃圾產生量 2013 年與 2012 年度相比，船隊平均每船減少了 2.10%。
               sox 排放量是以船隊年度燃油消耗量為基礎，計算每一單位 20 呎櫃每公里                                                                     其他非上述範圍內可拋海自然分解之垃圾，規定必須在離岸 25 海浬以外才能
            所 產 生 的 sox 公 克 [ g/                                                                                      棄置，但仍以卸岸處理為優先考量，因此每艘屬輪上皆配備垃圾壓縮機 ( 打包機 )
            teu*km]， 年 度 燃 油 消     sox annual emission                                                                以減少垃圾體積，便於回收卸岸。
            耗量包括船上消耗的各             g/teu*km
            類型燃油 ( 船舶主機與輔                                                                                             9.4.6 焚化爐灰燼分析
            機等機器用的柴油及重              2.200       1.975                                                                    為符合國際環保公約中對
                                                          1.867                                                                              ash analysis
            油 )。                    2.000
                                                                    1.687
                                                                                                                      防止海上垃圾污染之要求，我
                                    1.800                                                                                                        m3
               sox 硫 氧 化 物 2013                                               1.430      1.485                        們已建立一套完善的船隊垃圾                                                          0.448
                                    1.600                                                          1314
            年 與 2012 年 度 相 比，                                                                                 1.262   管理計劃，處理船上所產生之             0.45
                                    1.400                                                                                                                                            0.366
            船隊產生量共減少了               1.200                                                                             有害廢棄物及固態垃圾。                0.4        0.337           0.329
            4.96％。其原因為新造船           1.000                                                                                                       0.35                0.296
                                               2007      2008      2009       2010      2011      2012      2013 年度
            加入營運，裝櫃能力增                                                                                                   依據本公司的「垃圾管理             0.3
            加使排放率下降。                                                                                                  計劃」包含五大主要程序「收             0.25
                                                                                                                      集、處理、存放、棄置及紀錄」，            0.2
                                                                                                                                                        2009        2010    2011     2012    2013
            9.4.4 廢油水分析                     sludge analysis                                                           我們將所有的垃圾分類成數種
                                                                                                                                                                                   avg q’ty(per ship)
               由於船上動力機器都是燃                                                                                            類別，包括廚餘垃圾，為不污
                                                   m3
            燒低階的重油，在燃燒的過程                                         579.44                                              染海岸及近洋海域，長榮船隊產生之廚餘垃圾只允許於離岸 25 海浬以外才能排
            會產生數以噸計的可焚化廢油。                         600                                                                放，為符合此一自發性的環保要求，每船配置有冷凍功能之廚餘冰箱，以供船舶
                                                                             535.77
            我們船上的焚化爐，基本上都                          550                                 537.84                         在港內或下錨時暫時存放廚餘之用，避免造成船上環境衛生之問題。
                                                                                                 487.83
                                                   500                                                    459.09
            是為處理廢油而設計；然為降
            低船舶對空氣的污染，我們安                          450                                                                   「焚化爐灰燼」產生量 2013 年與 2012 年度相比，船隊平均每船共增加了
            排締約的供應商回收船上產生                          400                                                                22.40％。
                                                                2009       2010       2011     2012    2013
            的廢油至政府認可的處理機構
                                                                                                 avg q’ty(per ship)
            處理，我們的船員也都依公司                                                                                                主要原因是近年來世界各國港口注重環保，已不再回收部分可燃廢棄物，特
            規定進行定期保養主機、發電機及輔助鍋爐，達成增進燃油燃燒程度與降低廢油                                                                       別是油泥，所以船上須使用焚化爐焚燒可燃廢棄物後，將產生之 ash( 灰燼 ) 卸岸，
            產生量。                                                                                                      所以每船 ash 產生量是增加的。
               2013 年與 2012 年度相比船隊平均每船排放量減少了 5.90％。                                                                      可燃類廢棄物如沾油破布、木箱、紙箱及使用後餐巾紙等可燃類廢棄物，盡
                                                                                                                      可能卸岸處理或於船上焚化，嚴禁棄海。然而，焚化爐灰燼可能含有必須妥善處
            9.4.5 塑膠類垃圾量分析                                                                                            理的有毒污染物質，公司要求船隊將焚化爐灰燼打包，卸交岸上合格的供應商收
              國際法規並未明文禁止海 plastic garbage analysis                                                                    受設備做進一步的妥善處理。
            洋環保護委員會決議案 107(49)  m3
            船上焚化爐焚化塑膠包裝或瓶                                       6.647                                                 9.4.7 船舶壓艙水管理
                                                7.00                        6.001
            罐，但公司強烈要求船上產生                                                                                                新造船採用最新科技之壓艙水處理系統設備 (ballast water treatment systems)，
                                                                                       5.459
            的塑膠類垃圾不允許焚化，必                       6.00                                              5.091               可完全確保消滅壓艙水中微生物，避免因壓艙水在不同區域交換，使得環境因外
                                                                                                           4.984
            須卸岸回收。又船隊都裝備大                       5.00                                                                  來生物滋生而造成生態浩劫，現有船未來將陸續改裝最新型壓艙水處理系統設備，
            容量的 pi 水活化濾水設備，確                                                                                          以保護海洋生態。
                                                4.00
            保飲用水的品質與衛生，船上                                    2009          2010       2011      2012      2013
            因而減少購買塑膠包裝飲用水，                                                                      avg q’ty(per ship)    9.4.8 嚴禁臭氧層破壞物質的排放
            同時船上塑膠類垃圾在過去幾                                                                                                國際海事組織 (imo) 海上環境保護委員會 (mepc) 於 2008 年 10 月 10 日第
            年中有顯著的減低。
58 環保永續發展                                                                                                                                                                                               2013 emc csr report 59

            58 次會議，通過防止船舶污染國際公約有關消耗臭氧層物質管理之修正案，並於
            2010 年 7 月 1 日正式生效。長榮船隊早已禁用如海龍 / 氟氯碳化物 (r-12) 等消耗
            臭氧層物質之冷媒，對於目前合法使用之含氯氟烴之冷媒 (r-22) 亦逐步汰換而採
            用更新一代環保冷媒，更有助於地球溫室效應的控制。


            9.4.9 違反環保法規申訴
               無論是船上船員，陸上員工及管理階層之經理人，必須嚴格遵守公司之環保
            政策。同時，公司鼓勵全體船員向公司申訴所有環保違規或不符合事件，申訴途                                    pggm 計畫安裝之第一艘貨輪—長巨輪            在 m.v. 長巨輪安裝 co2 監測儀器

            徑包括：公司專線、公司電話、手機、信函、電子郵件、傳真等。2013 年度長榮
            海運無違反環保法規案件。


            9.5 參與國際組織溫室效應研究計畫
               太平洋溫室效應氣體觀測計畫 pggm (pacific greenhouse gas measurement)
            減少溫室氣體已是全球共識，歐美先進國家紛紛投注大量資源從事相關研究。
            台 灣 於 2008 年 啟 動「 太 平 洋 溫 室 效 應 氣 體 觀 測 計 畫（pacific greenhouse gases
            measurement (pggm) project）」，在相關單位支持下，由中央大學執行，建造全
            球最大的空中和海上溫室效應氣體觀測平台，2009 年 7 月 4 日已由長榮海運 「長
                                                                                   pggm 計畫時間範圍                    co2 監測儀
            巨輪（ever ultra）」完成全球首次太平洋溫室氣體海上觀測任務，於台北港
            靠岸，順利取得鄰近兩岸三地的太平洋海域首筆觀測資料。
                                                                                      上述研究計畫將整合台灣自己的福爾摩沙衛星三號的全球水汽觀測資料及長
                                                                                   榮海運貨輪的海平面觀測資料等，將有助了解溫室效應氣體未來 10~20 年在太平
               長榮集團對於船舶在海上航行時的各項環境保護，污染防治事項，皆設有嚴
                                                                                   洋地區的濃度變化情形，建立一組太平洋地區溫室效應氣體的三度空間分布資料，
            格的標準及作業流程。此次能夠參與本研究計劃，成為全球第一家協助蒐集海洋
                                                                                   這將會是台灣送給全世界一個最好的禮物。
            邊界氣體觀測資料的海運公司，以實際的行動為對抗溫室效應盡一份心力。

                                                                                   9.6 環保支出及投資
               世界首次蒐集海洋邊界資料的海上觀測平台，將蒐集 100 公尺以下海洋邊界
            層的觀測資料，長榮提供十年的觀測協助，以蒐集大氣資料作為全球暖化和全球                                       2013 年度本公司例行之裝備保養費用、使用低污染燃油及船舶改裝灰水櫃
            氣候變遷之研究。貨輪的觀測儀器，一部分由中央大學製造，一部份透過與英國                                    (greywater tank) 所增加之環保支出及投資明細如下：
            劍橋大學合作取得。所有的儀器預期使用 10 年以上。                                               (1) 船上環保相關裝備之保養費用及其備品之採購費用等，支出金額共計
                                                                                        usd438,838.00。
               人類一年約排放 300 億噸的二氧化碳到大氣中，從 2000 年至 2006 年這段期間，                         (2) 為 符 合 國 際 海 事 組 織 (imo) 規 定， 船 隊 航 行 於 北 美 排 放 管 制 區
            大氣 co2 的年增率為每年 1.93ppmv，相當於每年增加 150 億噸的 co2。因此人類                            (emission control area)，主、副機使用低硫燃油所增加之費用共計 usd
            每年所排放的 co2 當中約有一半留在大氣中持續累積，另外的一半則是靠自然的                                      59,235,032.07。
            過程如地表和海洋的吸收，這些人為二氧化碳的自然移除過程隨時間和空間的變                                      (3) 為符合歐盟法律規定，船隊靠泊歐盟碼頭，主、副機使用 mgo 所增加之
            化情形仍然是個未知數。因此，搜集全球海洋大氣中的二氧化碳濃度分佈資料，                                         費用共計 usd 42,590,251.95。
            將能幫助瞭解大氣二氧化碳濃度的變化過程。                                                     (4) 配合美國加州空氣資源局 (carb) 要求，船隊進入美國西岸 24 海浬前，
                                                                                        主 機、 發 電 機 與 鍋 爐 須 換 用 marine gas oil， 所 增 加 之 費 用 共 計 usd
               太平洋計畫的船測部分目前已在長榮九艘國際貨櫃輪上進行太平洋─印度                                         8,596,929.38。
            洋，以及太平洋─大西洋的經常性觀測，搜集 co2 在全球主要海洋大氣中的空間                                    2013 年度本公司船隊未發生任何重大環境污染事例，因此並沒有相關之損失
            和時間變化情形。                                                               及處分之金額。



60 環保永續發展                                                                                                                                            2013 emc csr report 61

          第十章 社會回饋

          秉持
                長榮集團創辦人暨總裁張榮發先生「人活著就是要積功德，做善事」
                的理念及「取之社會、用之社會」之企業責任，長榮海運與張榮發基
          金會在過去近三十年來，共同攜手，從事各項慈善與文教公益活動，關懷並善盡
          企業之社會責任與使命。


            在慈善事業方面，提供急難及醫療救助、賑災重建、清寒助學等，行善腳步
          從未停歇，觸角更遍及海內外。
                                                     重建」，投入長榮集團相關資源，提升該部落旅遊從業人員服務品質，預期可讓
            另基於對文化藝術及道德教育的長期關注，長榮集團自 2002 年成立長榮交響    在地整合銷售年營收達到 1,600 萬，超過 40% 採購在地特色商品，促進就業機會，
          樂團，期以優美的音樂提升心靈力量；2008 年開始發行免費的《道德月刊》，推     吸引外流年輕人返鄉，並將年營收提撥 1% 作為急難及助學金，照顧部落 483 戶
          廣道德教育；同年張總裁捐出收藏多年的珍貴海事文物，成立長榮海事博物館，        1,800 位居民中的弱勢家庭，讓部落永續發展。另也協助臺東嘉蘭村洛神花產銷班
          推廣海洋文化；上述長榮海事博物館、長榮交響樂團之營運所得，雖完全不足以        購置烘乾機、挖土機等約 110 萬元及南投水里鄉長力園社區設立假日咖啡館相關
          支付管銷費用，但收入仍全數捐回基金會，作為慈善公益之用。               設備約 70 萬元。


                                                       此外 2013 年共舉辦四場「打造人生黃金航路」航海脫貧講座，介紹海上工作
                                                     及生活環境，鼓勵清寒子弟上船工作，協助家裡快速脫貧。另與長榮鳳凰酒店 ( 礁
                                                     溪 ) 合作於 12/25 邀請 150 位家境特殊青少年及兒童共度耶誕晚會，並由行政主廚
                                                     李佳其分享「廚神之旅」。同月安排高雄市六龜社服中心輔導之弱勢學生，參訪
                                                     長榮海事博物館、長榮航空訓練中心，及至長榮桂冠酒店 ( 基隆 ) 進行管家達人見
                                                     習課程，提供孩子陸海空職涯選擇。另贊助「桃園職訓中心—冷氣空調節能專班」
                                                     完訓學員，每人價值逾萬元全套維修工具，讓他們完訓後無縫接軌踏入職場，有
                                                     效改善家庭經濟。


                                                     10.1.3 縮短城鄉教育差距
                                                       2013 年持續推動「城鄉無距 愛不打烊」
          10.1 慈善公益事業 – 愛與希望的墊腳石                     活動，長期關懷偏鄉學子，贊助愛心早晚餐、
                                                     校服、書籍、樂器、交通費、校外教學及課
          10.1.1 聞聲救苦，積極投入救助業務
                                                     後輔導等。此外因應許多偏鄉與偏遠災區學
            提供遭受天然災害、意外事件、重病、死亡等變故，致使生活陷入困境之低
                                                     生因師資不足與教育資源匱乏，學生易有學
          收入戶或家境清寒者在地關懷及救助，期能順利度過難關，平均每年受益家庭達
                                                     習進度落後或中輟的情形，2008 年起舉辦
          近萬戶次。另也致贈民生物資、醫療輔具、家電等。
                                                     「閱讀看見希望」贈書活動，總共已送出超
                                                     過 10 萬冊的書籍給各縣偏遠學校，希望讓
          10.1.2 推動各項釣竿計畫
                                                     更多孩子受惠，重拾希望與夢想。
            除給魚吃，教釣魚，更要給釣竿，推動各項釣竿計畫，旨在協助自立。例如
          2013 年為莫拉克風災 3 個受災聚落找回生命力，包括整合「屏東禮納里部落產業




62 社會回饋                                                                                              2013 emc csr report 63

          10.1.4 樂當偏鄉醫療堅強後盾
            台東聖母醫院 2012 雖獲外界捐贈高精密的行動車，但面臨運送費用高昂及找
          不到願意承攬的海運業者等困難。直到 2013 年在長榮海運及長榮物流研議相關載
          運細節，並解決技術問題後，順利於當年 6 月協助台東聖母醫院順利載運第一台
          自美國洛杉磯出口到亞洲的「乳房專用螺旋磁振造影系統 (mri) 行動車」來台，
          並由長榮集團吸收相關成本達 500 萬元。另針對醫療服務無法到達的偏鄉，也贊
          助支持各大學的義診隊，將最貼心的服務，完整送到澎湖、南投國姓、宜蘭南澳
          等全台各角落。


          10.2 清寒助學 作育英才 – 書中有愛 心中有善
          10.2.1 培養海事專才                                  為使社會大眾對海事歷史、藝術、科學有更深一層的了解，經過十年的籌備
            長榮集團以海運起家，張總裁在 1968 年創建「長榮海運」後，即一本謙虛、     與規劃，「長榮海事博物館」於 2008 年 10 月正式成立。館藏珍品超過四千五百件，
          無私、與感恩的心回饋社會，從 1970 年起，即在海事相關學校設立「長榮海運助學    包括各式海事文物、船舶模型、海洋畫作及航海儀器等。
          金」，協助有志航海事業的清寒學生完成學業， 台灣培養出許多優秀的海事人才。
                                                         長榮海事博物館座落於張榮發基金會大樓一樓至五樓，樓地板面積約 3,000
          10.2.2 擴及全台學子，不限科系                          坪， 自 2008 年 10 月 開 館 至 今， 舉 辦 免 費 海 洋 文 化 講 座 超 過 66 場， 參 觀 人 數
            除培育海事人才，進一步幫助全台家境清寒、有心上進的青年學子完成學業，        194,104 人。
          每年提供近 500 所高中職學校及 160 所大學院校清寒學生助學金。從「長榮海運
          助學金」成立以來，受助學生共近 2 萬人，發放金額逾台幣 3 億元。          10.3.2《道德月刊》喚醒人性真善美
                                                         《道德月刊》於 2008 年 1 月創刊，採免費贈閱方
          10.3 推動各項文教活動 – 藝術共和國                       式，目前每月發行量高達 36 萬本，全台有 1,700 多所
                                                      學校與機關把《道德月刊》當作推廣品德教育的教材，
            不只在台灣，甚至在全球，都少見有企業願意靠自己的力量，同時經營交響
                                                      進行閱讀討論、心得寫作、演講比賽，甚至列入作文、
          樂團、博物館及發行月刊等。長榮集團希望能為臺灣留下一小簇永不熄滅的藝術
                                                      海報競賽等。很多私人作文班老師也來函索取，認為
          教育火苗。
                                                      可當做深耕閱讀及寫作教學之用。月刊上文字優美的
                                                      小故事，搭配生動有趣的插畫，內容淺顯易懂，從個
          10.3.1 長榮海事博物館：親海 愛海 知海
                                                      人道德出發，擴及家庭倫理，乃至社會價值，讓成人
            張總裁對海洋與海運事業有著深厚的感情，也對海事教育的推廣不遺餘力，
                                                      得到啟發，孩子奠定終身成就的品德教育基礎。
          除 台灣培養出許多優秀的海運人才外，也長期蒐集世界各地珍貴的海事文物，不
          但親自到國外拍賣會標購海事藝術品，同時也支持國內的海事藝術家之創作。
                                                      10.3.3 長榮交響樂團 - 放眼世界，深耕本土
                                                         長榮海運支持集團成立「長榮交響樂團」，為臺灣培養全方位音樂人才。更
                                                      與樂團攜手相關公益活動，如每每在重大天然災害發生後，特舉辦大型系列心靈
                                                      關懷音樂會，協助災民在悠揚的樂聲中找回精神力量，莫拉克風災前後，已舉行
                                                      十場。也進行九場監所巡迴音樂會及數十場原鄉音樂會與敦親睦鄰音樂會等，既
                                                      放眼世界，也關懷本土，有效擴大國內愛樂人口，深化國人對古典音樂的瞭解。
                                                      藉由台灣民謠音樂古典化，進而提升本土音樂文化。另定期贈送弱勢團體免費之
                                                      音樂會票券及影音產品，邀請視障音樂家合作演出，提供演出舞台，鼓勵音樂才
                                                      華優異的身障者，以專業技能自食其力。更深入偏遠地區的學校表演，讓教育資
                                                      源不足的孩子也有機會瞭解並聆賞交響樂。



64 社會回饋                                                                                                                 2013 emc csr report 65

        附錄 gri(global reporting initiative) g4.0 對照表

        一般標準揭露                                                                    特定標準揭露
                                                                 未揭露資訊與原                                                                     未揭露資訊與原因
                指標                描述                   章節                  外部確信        指標                       描述                   章節                     外部確信
                                                                   因說明                                                                          說明
        策略與分析                                                                     類別：經濟
        g4-1         提供組織最高決策者的聲明               董事長的話                             考量面：經濟績效
        組織概況                                                                             g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值             2. 策略與分析
        g4-3         組織名稱                       1.1 公司簡介                                           氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險
                                                                                         g4-ec2                           2.4 風險管理與機會
                                                                                  管理方針             與機會
        g4-4         主要品牌、產品與服務                 1.1 公司簡介
                                                                                         g4-ec3    組織確定福利計畫義務的範圍               4.6 員工福利措施
        g4-5         組織總部所在位置                   1.1 公司簡介
                                                                                         g4-ec4    自政府取得之財務補助                                未受政府財務補助
        g4-6         組織營運所在的國家數量及國家名            1.1 公司簡介
                                                                                  考量面：市場形象
        g4-7         所有權的性質與法律形式                1.3 公司治理
                                                                                                   在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與
        g4-8         組織所提供服務的市場                 2. 策略與分析                                 g4-ec5                           4.5 整體薪酬
                                                                                                   當地最低薪資的比例
        g4-9         組織規模                       1.2 組織結構                          管理方針
                                                                                                   在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比
                                                                                         g4-ec6                           4.1 員工結構
        g4-10        員工總數                       4.1 員工結構                                           例
        g4-11        受集體協商協定保障之總員工數比例                              無              考量面：間接經濟衝擊
        g4-12        組織的供應鏈                     7.1 供應商評選                                g4-ec7    基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊                             無
                                                                                  管理方針
                     報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的                                              g4-ec8    顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度                              無
        g4-13                                                      無
                     任何重大變化
                                                                                  考量面：採購實務
        g4-14        組織是否具有因應相關之預警方針或原則         2.4 風險管理與機會
                                                                                  管理方針 g4-ec9      於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例                    預計 2014 年度揭露
                     經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與 1.4 法規遵循
        g4-15                                                                     類別：環境
                     社會規章、原則或其他倡議           9.2 遵守國際環保法規
                                                                                  考量面：原物料
                     組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員 9.5 參與國際組織溫室效應
        g4-16
                     資格                     研究計畫                                         g4-en1    所用原物料的重量或體積                 9.4 船舶排放管理
                                                                                  管理方針
        鑑別重大考量面與邊界                                                                       g4-en2    使用再生原物料的百分比                                    無
        g4-17        組織合併財務報表或等同檔中所包含的所有實體      詳長榮海運 2013 年年報                    考量面：能源
        g4-18        界定報告內容和考量面邊界的流程            3. 利害關係人鑑別與互動                            g4-en3    組織內部的能源消耗量                  9.4 船舶排放管理
        g4-19        所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 3.1 利害關係人鑑別                                  g4-en4    組織外部的能源消耗量                  9.4 船舶排放管理
                     針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的                                       管理方針 g4-en5      能源密集度                       9.4 船舶排放管理
        g4-20                               3.2 利害關係人互動與經營
                     邊界
                                                                                         g4-en6    減少能源的消耗                     9.4 船舶排放管理
                     針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的
        g4-21                               3.2 利害關係人互動與經營                               g4-en7    降低產品和服務的能源需求                9.4 船舶排放管理
                     邊界
                                                                                  考量面：水
                     對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影
        g4-22                                                      無
                     響及原因                                                                g4-en8    依來源劃分的總取水量                  5.2 安全衛生管理
                     和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯                                       管理方針 g4-en9      因取水而受顯著影響的水源                9.3 船隊環保船設計
        g4-23                                                      無
                     著改變
                                                                                         g4-en10   水資源回收及再利用的百分比及總量            9.3 船隊環保船設計
        利害關係人議合
                                                                                  考量面：生物多樣性
        g4-24        組織進行議合的利害關係人群體             3.1 利害關係人鑑別
                                                                                                   組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區
        g4-25        就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法      3.1 利害關係人鑑別                              g4-en11                          9.4 船舶排放管理
                                                                                                   位於環境保護區或其他高生物多樣性價值的地區
        g4-26        說明與利害關係人議合的方式              3.2 利害關係人互動與經營                                     描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方面，
                                                                                         g4-en12   對保護區或其他高生物多樣性價值的地區之顯著衝 9.4 船舶排放管理
                     說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注 3.3 利害關係人關注議題評
        g4-27                                                                     管理方針             擊
                     事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項 估
                                                                                         g4-en13   受保護或復育的棲息地                  9.4 船舶排放管理
        報告書基本資料
                                                                                                   依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影響的棲
        g4-28        所提供資訊的報告期間                 報告書編輯原則
                                                                                         g4-en14   息地中，已被列入 iucn 紅色名錄及國家保護名錄的 9.4 船舶排放管理
        g4-29        上一次報告的日期                                      無                               物種總數
        g4-30        報告週期                       報告書編輯原則
        g4-31        可回答報告或內容相關問題的聯絡人           報告書編輯原則
        g4-32        組織選擇的「依循」選項                報告書編輯原則
                     說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行
        g4-33                                                      無
                     做法
        治理
        g4-34        組織的治理結構                    1.3 公司治理
        倫理與誠信
        g4-56        組織之價值、原則、標準和行為規範           1.5 道德與誠信



66 附錄                                                                                                                                                              2013 emc csr report 67

        特定標準揭露                                                                                特定標準揭露
                                                                        未揭露資訊與原因                                                                         未揭露資訊與原因
             指標                       描述                         章節                    外部確信        指標                       描述                章節                    外部確信
                                                                           說明                                                                               說明
        類別：環境                                                                                 類別：社會
        考量面：排放                                                                                子類別：勞工實務與尊嚴勞動
               g4-en15   直接溫室氣體排放（範疇一）                    9.4 船舶排放管理                          考量面：職業安全健康
               g4-en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）                 9.4 船舶排放管理                                           在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督
                                                                                                     g4-la5                           5.2 安全衛生管理
                                                                                                               和建議職健康與安全相關規劃的勞方代表比例
               g4-en17   其他間接溫室氣體排放量（範疇三）                 9.4 船舶排放管理                          管理方針
                                                                                                               按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、
        管理方針 g4-en18     溫室氣體排放強度                         9.4 船舶排放管理                                 g4-la6                            5.5 災害緊急應變
                                                                                                               損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
               g4-en19   減少溫室氣體的排放量                       9.4 船舶排放管理
                                                                                              考量面：訓練與教育
               g4-en20   臭氧層破壞物質（ods）的排放                  9.4 船舶排放管理
                                                                                                               按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的 5.5 災害緊急應變
                                                                                                     g4-la9
               g4-en21   氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放              9.4 船舶排放管理                                           平均時數                   6 員工訓練與發展
        考量面：廢污水及廢棄物                                                                                                                   4.2 人才培育
                                                                                                               強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的
                                                                                              管理方針 g4-la10                            5.5 災害緊急應變
               g4-en22   依水質及排放目的地所劃分的總排放水量               9.4 船舶排放管理    預計 2014 年度揭露                           職能管理與終生學習計畫
                                                                                                                                      6 員工訓練與發展
               g4-en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量                9.4 船舶排放管理
                                                                                                               按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展 4.4 人力資源管理與發展
                                                                                                     g4-la11
               g4-en24   嚴重洩漏的總次數及總量                                         無                                 檢視的員工比例
                         說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 i、                                            考量面：員工多元化與平等機會
        管理方針
               g4-en25   ii、iii、viii 視為有害廢棄物的物質之重量，以及運往                      無
                                                                                                               按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，
                         國外的百分比                                                               管理方針 g4-la12                             4.1 員工結構
                                                                                                               公司治理組織成員和各類員工的組成
                         受組織廢水及其他 ( 地表 ) 逕流排放而顯著影響的水
                                                                                              考量面：女男同酬
               g4-en26   體及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物多 9.4 船舶排放管理
                         樣性價值                                                                                  按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和
                                                                                              管理方針 g4-la13                            4.5 整體薪酬
                                                                                                               報酬的比例
        考量面：產品與服務的環境影響
                                                                                              考量面：供應商勞動條件評估
               g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度                  9.4 船舶排放管理
        管理方針                                                                                         g4-la14   針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例      7. 綠色供應鏈
                         按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的
               g4-en28                                                       無                管理方針
                         百分比                                                                                   供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以
                                                                                                     g4-la15                          7. 綠色供應鏈
                                                                                                               及所採取的行動
        考量面：法規遵循
                                                                                              子類別：產品責任
                         違反環境法律和法規被處巨額款的金額，以及所受
        管理方針 g4-en29                                                         無
                         罰以外之制裁的次數                                                            考量面：產品及服務標示
        考量面：交通運輸                                                                                               依組織資訊與標示程式所劃分的產品與服務資訊種
                                                                                                     g4-pr3    類，以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務 8.1 客戶滿意度
                         為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工
        管理方針 g4-en30                            9.4 船舶排放管理                                                     類別的百分比
                         交通所產生的顯著環境衝擊
                                                                                              管理方針
                                                                                                               依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規
        考量面：整體情況                                                                                     g4-pr4                           8.1 客戶滿意度
                                                                                                               及自願性規範之事件數量總數
        管理方針 g4-en31     按類別說明總環保支出及投資                    9.6 環保支出及投資
                                                                                                     g4-pr5    客戶滿意度調查的結果               8.2 客戶服務管理專案績效
        考量面：供應商環境評估
                                                                                              考量面：顧客隱私
               g4-en32   採用環境標準篩選新供應商的比例                                預計 2014 年度揭露
                                                                                                               經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投
        管理方針                                                                                  管理方針 g4-pr8                             8.3 客訴處理
                         供應鏈對環境的顯著實際或淺在負面影響，以及所                                                                訴次數
               g4-en33                          7. 綠色供應鏈
                         採取的行動
                                                                                              考量面：法規遵循
        考量面：環境問題申訴機制
                                                                                                               因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處
                                                                                              管理方針 g4-pr9                             8.3 客訴處理
                         經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申                                                                巨額罰款的金額
        管理方針 g4-en34                            9.4 船舶排放管理
                         訴之數量
        類別：社會
        子類別：勞工實務與尊嚴勞動
        考量面：勞雇關係
                         按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工
               g4-la1                           4.1 員工結構
                         的總數及比例
        管理方針
               g4-la2    按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利            4.6 員工福利措施
               g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例               4.3 法令遵守




68 附錄                                                                                                                                                                      2013 emc csr report 69


w w w. e v e r g r e e n - l i n e . c o m




                                長榮國際公司       文化事業本部設計．印製 電話：886-2-2500-1256
