

    編輯原則
    報告範疇
      本報告書的範疇，涵蓋永光化學台北總部、位於桃園縣之一廠、二廠，及三廠，在 2012 年 1
    月至 2012 年 12 月間之企業社會責任表現績效。


    撰寫綱領
      本報告書按「全球永續性報告指南 3.1 版」(the global reporting initiative guideline g3.1)
    要求，進行鑑別、執行與揭露永光化學履行企業社會責任的相關資料，於報告書附錄 2 備有相關
    章節的對照表，以供快速檢索及查詢。各項統計數據以公制單位表示。


    報告書架構
      本公司 2012 年「企業社會責任報告書」按以下架構揭露相關資訊：

      第一章 公司概況                              第四章 永續環境
      說明公司簡介、組織架構、經營理念與原                    說明本公司環境管理制度、綠色產品與製
      則、主要產品及其用途、經營績效、2012                  程、能資源管理、水資源管理與廢水處理、
      年大事誌，及 csr 政策與推行組織。                   溫室氣體盤查、其它空氣污染物質盤查、
                                            廢棄物管理，及違反環境法令事項。
      第二章 利害關係人鑑別與溝通
      說明本公司利害關係人鑑別、實質性議題                    第五章 企業承諾
      分析、利害關係人主要關心議題溝通方                     說明本公司友善的職場、員工任用與培
      式，包括客戶滿意度調查與本公司所參加                    育、員工關懷與照顧、外籍員工身心靈關
      外部協會或組織。                              懷，與品格教育推廣。


      第三章 公司治理                              第六章 社會公益
      說明本公司之公司治理架構、行為守則、                    說明本公司社區參與及社會公益。
      董事會、薪酬委員會、內控制度，與風險
      管理及營運持續管理。                            專題報導 永光環境會計制度

      發行期間
      2013 年為本公司首次發行企業社會責任報告書，未來將持續每年定期發行，並於本公司網站上公開發
      表，歡迎參訪。(http://www.ecic.com.tw/)

      聯絡方式
      本公司網站可下載本報告書電子檔，如對內容有任何疑慮或建議，歡迎利用以下聯絡資訊與我們聯絡。
      聯絡窗口：蔡瑞安 副總經理 ( 公司發言人 )
      電話：+886-2-2706-6006 分機 150 電子郵件信箱：spokesman@ecic.com.tw
      翁國彬 處長 ( 代理發言人 )
      電話：+886-2-2706-6006 分機 190 電子郵件信箱：kant@ecic.com.tw
      csr 執行小組
      電話：+886-2-2706-6006 分機 132 電子郵件信箱：jameslee@ecic.com.tw
      地址：台北市大安區敦化南路二段 77 號 6 樓
      版權所有：本報告書保留所有權利，文章如需轉載，請徵詢本公司同意及書面授權。


2                                                                              3

    經營者的話

    各位利害關係人：


      歡迎閱讀永光化學首次發行的「企業社會責任報告書」。                   關懷救助。此外，與禧年經濟倫理基金會合作，共同推動國內對經濟倫理議題的研
                                                  究與重視。此外，公司支助大學主辦的「化學營」及「化學下鄉」活動。
      永光化學成立 41 年來，始終認為企業身為社會的一份子，除了為股東創造利潤、
    提供就業機會、繳納稅款以外，應有更多層面的貢獻，以彰顯企業存在的價值。如            在公司治理方面，永光化學以創始會員的身分，參與「中華民國電腦稽核協會」
    此以「造福人類國家社會為目的」的想法，早已揭櫫於「創立宗旨」中。公司並明          與「中華公司治理協會」的成立，以實際行動支持台灣的公司治理事宜。公司於
    列十二項經營原則，作為全體同仁共同遵循之準則。以今天的眼光審視，這些原則          2001 年邀請周神安社長、呂鴻德教授兩位社會賢達，成為永光化學的「獨立董事」
    已涵蓋當今企業社會責任的「環境、社會、治理」三個面向，不能不由衷敬佩創辦          (2007 年證交法修法後改稱「外部董事」)。至去年 (2012) 改選洪英正教授、王秀鈞
    人的高瞻遠矚。                                       博士為「獨立董事」繼續協助強化公司治理。永光化學的文化核心「正派經營，愛
                                                  心管理」成為公司治理的最高層次的羅盤，深得各界的肯定，並獲選登錄於 2011 年
      在環境保護方面，永光化學正視本身從事行業的特性，若要在地生根，永續經          經濟部與法務部共同出版之「台灣企業誠信經營故事專輯」中。
    營，必須從根本解決污染的問題。因此不斷尋求國內外專家指導污染防治的技術，
    提升各種污染防治能力。除了每年投入經費，建置污染防治及處理設備外，對於引            為了落實企業社會責任的承諾，公司於 2012 年 6 月份成立「企業社會責任委員
    進先進的管理制度，更是不遺餘力。諸如「工業減廢」、「iso14001 環境管理制度」、   會」，並決議依據「全球永續性報告指南 3.1 版」(the global reporting initiative
    「環境會計制度」、「自願性溫室氣體盤查」等，永光化學均為國內首先實施與建          guideline g3.1) 撰寫「企業社會責任報告書」，以回應各利害關係人
    置者。永光化學的努力獲得各界許多肯定，並蒙經濟部 2006 年發行的「責任與利潤」     對於「資訊揭露」的期望。感謝「台灣產業服務基金會」給予專業
    一書引為標竿案例。                                     的輔導，並藉由實施教育訓練，提升全員的企業社會責任意識。


      在企業承諾方面，提供同仁一個可以安身立命，安心發揮所長的工作環境，是            這是永光化學第一次撰寫「企業社會責任報告書」，過去我
    創辦人的初衷。因此，和諧的勞資關係一直是永光努力維持的傳統。每年藉由定期          們做了很多，都不是以發表為目的，因此許多資料保存不完整，
    員工座談與勞資協商，提供勞資雙方暢通的溝通管道。除了專業的職前訓練、在職          疏漏在所難免，我們會持續改善，逐年提升報告的內容與質量，
    訓練之外，永光化學自 1997 年引進「品格第一」教材，推動企業內品格教育，至今      尚請各位讀者不吝給予指正。
    已進入第 16 個年頭。品格教育成為永光化學文化的一大特色。公司並設置「員工子
    女教育補助金」鼓勵員工子女接受高等教育。
                                                                董事長
      在社會參與方面，長期以來，公司支持工廠所在地的桃園縣大園、觀音兩個濱                                       2013.10
    海鄉鎮的偏遠小學，除了捐助書籍、電腦、教學設備之外，也協助辦理兒童品格營，
    得到校方與家長的普遍好評。公司支持同仁參加愛心社，積極參與社會弱勢族群的




4                                                                                                             5

    contents
     編輯原則               3    第二章 利害關係人鑑別與溝通    24    第四章 永續環境         40    第六章 社會公益          62
     經營者的話              4    2.1 利害關係人鑑別
                             2.2 實質性議題分析
                                                24
                                                24
                                                     4.1 環境管理制度
                                                     4.2 綠色產品與製程
                                                                       40
                                                                       40
                                                                            6.1 社區參與
                                                                            6.2 社會公益
                                                                                               62
                                                                                               64

     第一章 公司概況          12    2.3 利害關係人溝通        25   4.3 能資源管理         43
                                                     4.4 水資源管理與廢水處理    45
                                                                            專題報導：永光環境會計制度     68
     1.1 公司簡介           12   第三章 公司治理          32    4.5 溫室氣體盤查
                                                     4.6 其它空氣污染物質盤查
                                                                       46
                                                                       47   附錄：
     1.2 組織架構           14
                             3.1 公司治理架構         32   4.7 廢棄物管理         48
     1.3 經營理念與原則        15
                             3.2 行為守則           32   4.8 違反環境法令事項      49   1. 永光化學「各事業處產品用途」說明表          74
     1.4 主要產品及其用途       15
     1.5 經營績效           18   3.3 董事會            33                          2. 永光化學 2012 年 csr 報告書與
     1.6 2012 年大事誌      18   3.4 薪酬委員會
                             3.5 內控制度
                                                34
                                                34
                                                     第五章 企業承諾         52      「全球永續性報告指南」gri g3.1 揭露對照表   75
     1.7 csr 政策與推行組織    19
                             3.6 風險管理及營運持續管理    35   5.1 友善的職場         52
                                                     5.2 員工任用與培育       53
                                                     5.3 員工關懷與照顧       56
                                                     5.4 外籍員工身心靈關懷     57
                                                     5.5 品格教育推廣        58




6                                                                                                              7

    圖目錄

    12 圖 1
    13 圖 2
    12 圖 3
    14 圖 4
    15 圖 5
    18 圖 6
              2012 年各事業處之營收佔全公司百分比
              2000 至 2012 年本公司營業額之成長趨勢
              公司沿革
              組織架構
              主要產品之銷售地區
              2008 至 2012 年營業收入
                                                                      contents
                                                                        表目錄
    18 圖 7    2008 至 2012 年稅後淨利
    20 圖 8    企業社會責任委員會組織                                               18 表 1    本公司 2011 與 2012 年之營業收入與每股盈餘
    25 圖 9    利害關係人實質性議題鑑別矩陣圖                                           24 表 2    實質性議題重要性排序表
    27 圖 10   客戶滿意度調查結果                                                 26 表 3    利害關係人關心議題溝通方式
    32 圖 11   公司治理架構                                                    33 表 4    本公司之董事會成員與學歷
    35 圖 12   營運持續管理系統 bcms 執行方法                                        34 表 5    2012 年薪酬委員出席情形
    36 圖 13   供應商管理架構                                                   37 表 6    供應商管理之預防措施
                                                                        46 表 7    2005 至 2012 年 co2 總排放量
                                  36 圖 14   2012 年供應商風險評估結果
                                                                        49 表 8    2012 年違反環境法令事項
                                  37 圖 15   2012 年各國供應商採購比例
                                                                        53 表 9    2012 年失能傷害率與嚴重率統計
                                  43 圖 16   2012 年能資源總投入與產出
                                                                        53 表 10   2008 至 2012 年員工人數推移
                                  44 圖 17   2008 至 2012 年總用電量
                                                                        53 表 11   2012 年員工學歷統計
                                  44 圖 18   2008 至 2012 年燃料油與外購蒸氣用量
                                                                        54 表 12   2012 年員工雇用類型統計
                                  44 圖 19   2008 至 2012 年柴油總用量
                                                                        54 表 13   2012 年男女性主管人數統計
                                  45 圖 20   2008 至 2012 年總用水量
                                                                        54 表 14   2012 年員工年齡統計
                                  45 圖 21   2008 至 2012 年廢水總排放量
                                                                        55 表 15   2012 年員工職能別人數統計
                                  46 圖 22   2005 至 2012 年 co2 總排放量
                                                                        56 表 16   2012 年育嬰假比率及留存率統計
                                  47 圖 23   2008 至 2012 年硫氧化物總排放量
                                                                        70 表 17   2012 年環境成本支出說明
                                  47 圖 24   2008 至 2012 年氮氧化物總排放量
                                  48 圖 25   2008 至 2012 年 vocs 總排放量
                                  48 圖 26   2008 至 2012 年廢棄物處理總量
                                  55 圖 27   2012 年員工職能別統計
                                  71 圖 28   2012 年環境成本支出所佔比例
                                  71 圖 29   2007 至 2012 年環境成本支出趨勢




8                                                                                                               9

     本公司誠信立業，以「成為對人類有貢獻
     的高科技化學企業集團」為願景，堅信好
     的化學技術能夠提升人類生活福祉，讓世
     界更美好。




10                        11

      第一章 公司概況
      1.1 公司簡介                                                                                             在經營團隊穩健的經營下，本公司營業額穩定地持續成長，由 2000 年的 38.4 億，
        永光化學創立於 1972 年，以染料合成為核心逐步發展，公司主要產品包括：色料化學品、特用                                                   到 2005 年成長為 44.6 億，到 2012 年進一步成長為 60.9 億，如圖 2 所示。
      化學品、電子化學品、醫藥化學品，與奈米材料。目前資本額為新台幣 45 億，全球擁有 15 個營運                                                 2000 年           38.4
      據點與 5 個生產基地，全球員工人數約 1500 人。
                                                                                                       2005 年                  44.6
        本公司全球行銷據點遍及台灣、中國、中亞、美洲，及歐洲等地區。2012 年公司的營收為新台幣
      60.9 億，5 大事業部門所佔比例：色料 54%、特化 25%、電化 16%、醫藥 5%、奈米 <1%，如圖 1 所示。                                    2012 年                         60.9

                                                                                                                0       20       40      60   80   億
                                                                                                       圖 2 2000 至 2012 年本公司營業額之成長趨勢
        色料54%       特化25%     電化16%              醫藥5%         奈米<1%
                                                                                                           公司沿革，如圖 3 所示。



      圖 1 2012 年各事業處之營收佔全公司百分比




                                                                                                                      2008
      公司沿革                                                                  2001                                      併購 everlight honduras
                                                                            通 過 ohsas 18001 職 業                       s.a.( 宏都拉斯永光公司 )
                                                                            安全衛生管理系統驗證                                                                     2012
       1972
                                            1994                                                                    2007                                   • 併購達楷生醫科技公司
       公司創立，資本額
                                            通過 iso 9001 品               2000                                        心血管原料藥 felodipine                      • 設立上海德樺青島分公司
       新台幣 400 萬元
                                            質管理系統驗證                     榮獲經濟部第八屆優良產                                 通過美國 fda 查廠                            • 設立上海德樺蘇州分公司
                                                                        業科技發展獎－傑出獎                                                                         • 設立蘇州永光珠海分公司
                                         1993
                                                                                                                                                           • 興建第四廠
                                         通過 iso 9002 品
                                                                      1998                                                                                 • 獲台灣產業用紡織品成就獎
                                         質管理系統驗證
                                                                      設立上海明德公司                                                                             • 通過 bs 25999 營運持續管理系統 (bcms) 驗證

                                                                  1997                                                                                   2011
                                                                  • 興建電子化學品廠                                                                             • 併購蘇州安泰公司
                                                                                                            2006
                                                                  • 設立 everlight chemical                                                                • 連續五年榮獲天下企業公民獎
                                                                                                            • 設立蘇州永光公司
                                                                    (singapore) pte ltd. ( 新加坡永                                                          • 醫藥事業處 misoprostol-hpmc 通過歐盟 gmp 查
                                                                                                            • 榮獲經濟部產業技術
                                                                    光公司 )                                                                                  廠認證合格
                                                                                                              know-how 創新獎
                1987                                              • 併購全通科技公司                                                                             • 入選台灣百大名牌
                                     1992
                購置桃園縣觀音工業                                         • 榮獲環保署污染防治績優廠商獎                       2005                                            • 三廠保稅工廠掛牌並正式運作
                                     • 購置桃園縣觀音工業
                區土地，興建第二廠                                                                                設立上海德樺公司                                        • 設立上海德樺天津分公司
                                       區土地，興建第三廠
                                                               1996                                                                                      • 設立廣州明廣廈門分公司
             1986                    • 設立永輝投資公司                                                       2004
                                                               • 通過 iso 14001 環境管理系統                                                                     • 入選台灣企業誠信經營故事專輯
             購置台北市敦化南路               • 設立香港永光公司                                                       設立青島永瑞公司
                                                                 驗證                                                                                      • 台灣第一家通過食品添加物 gmp 認證
             中鼎大樓為集團總部
                                 1991                          • 設立 everlight europe b.v. ( 荷
                                 設立 everlight usa, inc.          蘭永光公司 )                            2003
          1976                                                                                                                                         2010
                                 ( 美國永光公司 )                    • 興建醫藥化學品廠                           • 經濟部核准設立「企業營運總部」
          購置桃園縣大園工業                                                                                                                                    • 二廠保稅工廠掛牌並正式運作
                                                               • 榮獲經濟部能源委員會節約能                      • 經濟部核准設立「高科技化學品研發中心」
          區土地，興建第一廠                                                                                                                                    • 通過台灣智慧財產管理制度 (tips) 驗證
                              1989
                                                                 源績優廠商獎
                              設立 elite foreign trading inc.
                              ( 土耳其 elite 公司 )                                                    2002                                             2009
                                                              1995                                • 設立廣州明廣公司                                       • 榮獲經濟部國家發明創作獎
                            1988                              榮獲經濟部第三屆優良產業科技發                     • 成立奈米材料事業處                                      • 榮獲經濟部安衛楷模獎
                            股 票 公 開 上 市， 資 本                  展獎－優等獎                              • 前列腺素原料藥 misoprostol 通過美國 fda 查廠
                            額新台幣 5 億元

     圖 3 公司沿革

12                                                                                                                                                                                             13

       1.2 組織架構                                                                                1.3 經營理念與原則




                                                                              事業單位
                                                                                     色料事業處
                                                                                     特化事業處
                                                                                     電化事業處
                                                                                     醫藥事業處
                                                                                     奈米事業處
                                                                                                    本公司陳定川榮譽董事長始終堅持正派經
                                                                                               營，以誠信、守法經營企業，並以聖經所啟示
                                                                                               的真理「愛心」做為經營企業的最高哲理，
                                                                                               1998 年本公司舉辦一系列「深化永光企業文
                                                                                               化」研討會，各級主管一致認同以「正派經營，
                                                                                               愛心管理」為企業文化核心價值，從而孕育出




                                                                                     第一廠
                                                                                     第二廠
                                                                                     第三廠
                                                                                     電子化學品廠
                                                                                     醫藥化學品廠
                                                                                               「追求進步創新，發揚人性光輝，增進人類福




                                                                              生產單位
                                                 稽核室
                                                                                               祉」的經營理念。
               監察人




                                                                                                    為追求企業永續經營，兼顧人性尊嚴，並
                                                                                               與利害關係人共存共榮，本公司訂定十二項經
                                                                                               營原則，做為經營者與全體員工的最高指導原
                                                                                               則，包括：
                                                                                                    1. 正派經營       2. 產品選擇   3. 技術自主   4. 持續改善    5. 工業安全    6. 環境保護
                                                                 總經理




                                                                                     色料營業一處
                                                                                     色料營業二處
                                                                                     特化營業一處
                                                                                     特化營業二處
                                                                                     電化營業處
                                                                                     醫藥營業處
                                                                                                    7. 尊重員工       8. 顧客滿意   9. 股東權益   10. 財務健全   11. 公平競爭   12. 回饋社會




                                                                              營業單位
         股東會



                     董事會




                                     董事長




                                                                                               1.4 主要產品及其用途
                                                                 副總




                                                                                                    本公司五大事業部門的產品種類包括：色料化學品、特用化學品、電子化學品、醫藥化學品，
                                                                                               及奈米材料；各事業處產品用途說明詳見附錄 1。
                                                                                               ●   色料化學品
                                                  委員會




                                                                                     研發中心          紡織染料、皮革染料、噴墨墨水染料、數位紡織噴印墨水、金屬染料、紙用染料、食用色素、
                                                                                     總經理室
                                                                                     財務處
                                                                                     人力資源處
                                                                                     資訊處
                                                                                     資材處
                                                                                     安衛處
                                                                                                   紡織用功能性化學品、太陽能敏化染料。
                                                                              功能處室
                           薪資報酬委員會




                                                                                                   特用化學品
                                                                       委員會




                                                                                               ●

                                                                                                   耐候型塗料用光穩定劑、塑膠用光穩定劑、pu/tpu 材料用耐黃變劑、防曬化妝品原料。
                                                                                               ●   電子化學品
                                                                                                   光阻劑、顯影劑、研磨液。
                                                                                               ●   醫藥化學品
                                           企業社會責任委員會
                                                       風險管理委員會




                                                                                                   前列腺素原料藥、心血管疾病用原料藥、帕金森症用原料藥、眼用原料藥。
                                                                                   美國永光公司
                                                                                   新加坡永光公司
                                                                                   香港永光公司
                                                                                   荷蘭永光公司
                                                                                   上海明德公司
                                                                                   上海德樺公司
                                                                                   廣州明廣公司
                                                                                   青島永瑞公司



                                                                                               ●   奈米材料
                                                                             子公司




                                                                                                   功能性表面奈米塗層、清洗劑。


                                                                                                    上述主要產品之銷售地區與所佔比例： 亞洲 50%、台灣 22%、美洲 16%、歐洲 11%，及其
                                                                                               它地區 1%，如圖 5 所示。
                                                                 人事評議委員會
                                                                 品質管理委員會
                                                                 安環管理委員會
                                                                 智權管理委員會




                                                                                   蘇州永光公司
                                                                                   蘇州安泰公司
                                                                                   上海安立公司
                                                                                   全通科技公司
                                                                                   土耳其 elite
                                                                                   宏都拉斯永光公司
                                                                                   永輝投資公司
                                                                                   達楷生醫公司
                                                                  bcm
                                                                    審查委員會




                                                                                                          亞洲50%       台灣22%      美洲16%      歐洲11%      其它地區
                                                                                                                                                        1%
                                                                                          公司




                                                                                                     圖 5 主要產品之銷售地區
     圖 4 公司組織架構




14                                                                                                                                                                     15

                    永光化學全球行銷據點                                                                                                                                  everlight group
                                                                                                                                                                (headquarter) taipei, taiwan
                                                                                                                                                                永光化學（營運總部）




                      sweden


                                              russia

     united
     kingdom
                              portland
                         germany
                 netherlands
               france
                   italy
                                 macedonia                                                                                                                ethical (qingdao) ltd.
                                 greece    turkey                                                                 south korea                              青島永瑞貿易公司
                                                                                                       qingdau               japan                                                                               charlotte                              everlight u.s.a
                                                                                                       suzhou                                                                                                                                           美國永光公司
                                                                                                                  shanghai
                                                                                   bangladesh
                                egypt                                                               guangzhou                                                                                     mexico
                                                           pakistan                               macau            taiwan                                  everlight (suzhou) ltd.
                                                                          india
                                                                                                            hong kong                                      永光 ( 蘇州）光電材料公司                                                                             everlight honduras
                                                                                                      phillppines                                                                                          honduras
                                                                                       thailand                                                                                                guatemala                                              s.a
                                                                                                                                                                                                           ei salvador
                                                                                                                                                                                                                                                      宏都拉斯永光公司
                                                                                  sri lanka
                                                                                                    malaysia                                                                                                                     venezuela
                                                                                                                                                                        ethical (shanghai) ltd.
                                                                                                     singapore
                                                                                                                                                                                                                      colombia
                                                                                                                                                                        上海明德貿易公司
                                                                                                                                                                                                                  ecuador

                                                                                                      indonesia                                                                                                                              brazil
                                                                                                                                                                                                                      peru

                                                                      elite foreign trading inc. (turkey)                                                                      trend tone image, inc.
                                                       mauritius      土耳其 elite 公司                                                                                             全通科技公司
                                                                                                                                australia                          ethical (guangzhou) ltd.
                               south
                               africa                                                                                                                              廣州明廣貿易公司
                                                                                                                                                                                                                   argentina


                                                                                                                                            new zealand
                                                                                          everlight europe b.v.                                                     everlight (hong kong) ltd.                           chile

                                                                                          (netherlands)                                                             香港永光公司
                                                                                          荷蘭永光公司

                                                                                                                                                                                    subsidiaries
                                                                                                                                                                                    agents, distributors



16                                                                                                                                                                                                                                                                         17

     1.5 經營績效
            本公司 2012 年營業收入 6,092,888 千元，成長 12%；在經營利益方面，2012 年稅後淨利
     為 502,421 千元，增加 9%，每股稅後盈餘 1.11 元，如圖 6、圖 7 所示。



      營業收入（單位：仟元）                                                               稅後淨利（單位：仟元）
      revenues (in thousand nt$)                                                profit after tax (in thousand nt$)

      6,500,000                                                                 800,000
                                          6,131,786               6,092,888                                   722,250
      6,000,000                                                                 700,000
                  5,719,192
                                                      5,436,574                 600,000
      5,500,000                                                                                                                   502,421
                              5,077,969                                         500,000                                 460,507
      5,000,000                                                                                                                             2012 年全球代理商大會                   2012 年全球代理商大會
                                                                                400,000             318,150
      4,500,000
                                                                                300,000
      4,000,000                                                                 200,000   90,975
      3,500,000                                                                 100,000                                                     5月   於桃園縣觀音鄉桃園科技工業園區第四廠奠基
                   2008         2009        2010        2011        2012                   2008      2009      2010      2011      2012
                                                                                                                                            6月   獲台灣產業用紡織品成就獎
     圖 6 2008 至 2012 年營業收入                                                    圖 7 2008 至 2012 年稅後淨利                                              通過 dnv bs25999 驗證 (bcms)
                                                                                                                                            7月   天下叢書《綠金企業》收錄永光化學點綠成金案例
     表 1 本公司 2011 與 2012 年之營業收入與每股盈餘                                                               單位：新台幣仟元 (in thousand nt$)
                                                                                                                                            10 月 榮獲財政部關稅總局評定為 100 年優級保稅工廠
     項目                                                                             2012 年                                  2011 年
                                                                                                                                            11 月 永光化學 40 週年及全球代理商大會
     營業收入 revenues                                                                6,092,888                               5,436,574
                                                                                                                                            12 月 設立蘇州永光珠海分公司
     稅後淨利 profit after tax                                                           502,421                                 460,507
     資產總額 total assets                                                            8,923,979                               8,338,337
                                                                                                                                            1.7 csr 政策與推行組織
     股東權益 shareholder’s equity                                                    6,468,486                               6,104,591
                                                                                                                                                 本公司了解企業除經營獲利外，應積極實踐社會責任，特訂定企業社會責任政策為：
     每股盈餘（元）earning per share(in nt$)                                                     1.11                                    1.02


     1.6 2012 年大事誌                                                                                                                                          實踐企業承諾 善盡社會責任
     1月    併購達楷生醫科技公司
                                                                                                                                                 並採取以下四項策略
     2月    台灣智慧財產管理規範 tips 頒證
                                                                                                                                                            1. 落實公司治理，兼顧利害關係人利益。
     3月    二廠榮獲桃園縣環保局頒發 2011 年綠色採購績優企業獎
                                                                                                                                                            2. 重視生態效益，降低環境衝擊。
     4月    設立上海德樺青島分公司、上海德樺蘇州分公司
                                                                                                                                                            3. 參與社會公益，促進社區發展。
                                                                                                                                                            4. 推動品格教育，豐富生命內涵。




     2012 興建第四廠                                                               2012 家庭日




18                                                                                                                                                                                          19

       本公司於 2012 年 6 月 22 日成立「企業社會責任委員會」，並由陳建信董事長擔任主任委員，
     陳偉望總經理擔任副主任委員，三位副總經理則分別督導「公司治理小組」、「永續環境小組」，
     及「社會公益小組」之企業社會責任相關計畫執行成效。本公司「企業社會責任委員會」組織
     如圖 8 所示。



                          企業社會責任委員會
                           主任委員：陳建信董事長
                          副主任委員：陳偉望總經理


                                       執行小組
                                      執行秘書：
                                      呂玉山經理




            公司治理小組          永續環境小組         社會公益小組
            蔡瑞安副總經理         黃永享副總經理       廖明智副總經理



        圖 8 企業社會責任委員會組織



     委員會各小組職責，說明如下


     公司治理小組
       負責公司治理相關制度推動，並提出改善建議，包括：公司治理架構、行為守則、董事會、
     薪酬委員會、內控制度，與風險管理及營運持續管理。
                                                             本公司從落實推動公司治理、發展永續環境、維護社會公益，與加強企業社會責任資訊揭露
     永續環境小組                                                等四面向來實踐企業社會責任，已獲得社會高度肯定，故自 2007 年起已連續五年獲得天下雜誌
       負責永續發展與環境保護相關制度推動，並提出改善建議，包括：環境管理制度、綠色產品            企業公民獎，2013 年則首度發行「企業社會責任報告書」。
     與製程、能資源管理、水資源管理與廢水處理、溫室氣體盤查、其它空氣污染物質盤查、廢棄物
     管理，以及違反環境法令事項。


     社會公益小組
       負責社會公益相關制度推動及品格教育推廣，並提出改善建議，包括：企業承諾（友善的職
     場、員工任用與培育、員工關懷與照顧、外籍員工身心靈關懷），與社區參與及社會公益。


     執行小組
       負責企業社會責任報告書之編輯與出版。




20                                                                                                         21

     本公司對外網站設置有：關於永光、
     高品質化學品與服務、投資人關係、
     企業社會責任、永光季刊、新聞集錦，
     及採購訊息等專區，以持續溝通回饋
     利害關係人的需求與期許。同時，本
     公司亦協助客戶應用技術上所需的支
     援與問題解決，並接受消費者對產品
     的申訴，以維護消費者權益。




22                       23

     第二章 利害關係人鑑別與溝通
     2.1 利害關係人鑑別                                               上表中 esg 英文字母表示：環境保護面 (e)、社會公益面 (s) 、公司治理面 (g)；每個英文字

       本公司追求永續經營，將盡力與公司所有的利害關係人建立透明有效的多元溝通管道，以了           母後面的阿拉伯數字，表示實質性議題在該面向的排序，數字愈小表示經本公司各廠處評分計算

     解利害關係人的需求及對本公司的期許，作為擬定企業社會責任政策與相關方針計畫的重要參考。          後，所得的分數愈高，繪製成矩陣圖如圖 9 所示。

       依循公司創立宗旨、經營理念與十二項經營原則、企業願景與定位，企業文化以及企業社會
     責任政策等重要原則，本公司鑑別利害關係人，並分析實質性議題。本報告書所稱之利害關係人，
                                                                                  high   b3                      a3                         a1               e1
     為公司各廠處按實務運作提報內容，再依據上述重要原則所鑑別出之 6 項主要利害關係人，包括                                                                                      g3               g1
                                                                                                                                  s3               g2
                                                                                                     g5
     股東、客戶、員工、供應商、社區及政府機關；及 3 項次要利害關係人，包括銀行、非政府組織                                                                                                       s1
                                                                                                           s4                                      e2




                                                                    利害關係人關心程度
     及競爭同業。
                                                                                         c2                      b2                         a2 s2
     2.2 實質性議題分析                                                                                                             s5             g4
                                                                                medium                     g7
                                                                                                                        e3
       針對上述利害關係人所提出之關心議題，考量與「公司治理」、「環境保護」及「社會公益」                                                   s8 s7          e4              s6
     等 gri g3.1 指標面向的關係，經各單位討論與評比後，統計分析出 25 項重要的實質性議題，參
                                                                                         c3                      c1                         b1
     酌本公司年度經營方針，並評估上述實質性議題之「利害關係人關心程度」與「對企業衝擊與影                                                                        e5
                                                                                              s9                                              g6
                                                                                         e7                            e6
     響迫切性」，歸納出議題在各面向重要性排序，如表 2 所示。                                                             s10

     表 2 實質性議題重要排序表
                                                                                  low
      環境保護 (e)                                                                                 low                      medium                     high

      e：e1. 重大污染與工安事件   e2. 有害物質管理      e3. 污染物管理                                                               對企業衝擊與影響迫切性
                                                           圖 9 利害關係人實質性議題鑑別矩陣圖
        e4. 溫室氣體        e5. 能資源與水資源管理
        e6. 產品碳足跡與水足跡   e7. 環安衛管理績效
                                                               由圖 9 可看出，落於利害關係人關心程度高，且對企業衝擊與影響迫切性高的 a1 區實質性
      社會公益 (s)                                            議題包括：重大污染與工安事件、合法性與法規符合度、企業誠信與永續性、產品與服務訊息及
      s：s1. 產品與服務訊息     s2. 產品責任與安全                       有害物質管理。
        s3. 薪資福利        s4. 職涯發展
        s5. 勞資關係與勞動條件   s6. 工作環境與安全                       2.3 利害關係人溝通
        s7. 權益保障        s8. 教育訓練
                                                               本公司依財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會函送之「資訊揭露評鑑系統作業要點
        s9. 社會公益        s10. 性騷擾與性別歧視
                                                          暨說明手冊」，進行公司相關資訊揭露作業。
      公司治理 (g)                                                 針對利害關係人的溝通，本公司建立多元的溝通管道，包括：1. 公司對外的網站 1；2. 年度股
      g：g1. 合法性與法規符合度                                     東大會；3. 公開資訊觀測站；4. 投資人專線與信箱；5. 法人股東參訪；6. 代理商大會；7. 公司季
        g2. 企業誠信與永續性                                      刊；8. 滿意度調查；9. 拜訪與參訪；10. 查認證與稽核；11. 技術服務；12. 電話或電子郵件溝通；
        g3. 營運與獲利                                         13. 召開會議；14. 舉辦或參加說明會及座談會；15. 相關委員會議；16. 教育訓練等。
        g4. 風險管理（含供應商管理）                                       其中，本公司對外網站已設置包括：關於永光、高品質化學品與服務、投資人關係、企業社
        g5. 綠色創新與綠色產品                                     會責任、永光季刊、新聞集錦，及採購訊息等專區，以持續溝通回饋利害關係人的需求與期許。
        g6. 客戶服務與滿意度                                      此外，本公司設立技術行銷處，以提供顧客產品相關服務，協助客戶應用技術上所需的支援與問
        g7. 公平競爭                                          題解決，同時接受消費者對產品的申訴，以維護消費者權益，並每年辦理客戶滿意度調查。
                                                               就本公司利害關係人主要關心的實質性議題之溝通方式，說明如第 26 頁表 3 所示，其中，利
                                                          害關係人之排序，數字愈小表示經本公司各廠處評分計算所得的分數愈高。
                                                          註 1. http://www.ecic.com.tw/index.htm。




24                                                                                                                                                                25

     表 3 利害關係人關心議題溝通方式                                            問卷之滿意度分為五等量
                                                               表： 非 常 滿 意 (5 分 )、 滿 意 (4
                                                                                                        reliable partner
     序號    利害關係人       主要關心議題                  溝通方式
                                                               分 ) 、 普 通 (3 分 ) 、 不 滿 意 (2
                      營運與獲利       1. 年報與年度股東大會

      1   股東
                      公司治理        2. 企業網站與公開資訊觀測站              分 ) 、非常不滿意 (1 分 ) 。調查                              可靠夥伴
                      經營方針        3. 投資人專線與信箱                  分數落在信賴水平 95% 以下的
                      投資計畫        4. 法人股東參訪                    客戶，或客戶有不滿意的項目，
                      營運與獲利       1. 客戶滿意度調查                   將進行檢討追蹤及研擬改善對
                      綠色創新與綠色產品   2. 客戶拜訪或參訪與認證稽核              策，並將改善狀況回報客戶。
      2   客戶
                      環境責任        3. 代理商大會
                                                               2012 年本公司的客戶滿意度調
                      勞資關係        4. 企業網站與電話或電子郵件溝通
                                                               查對象，色料事業處主要針對
                      營運與獲利       1. 內部會議或座談會 ( 勞資、主管、月會…)     內銷之 13 家客戶；特化事業處
                      員工福利與保障     2. 各委員會 ( 環境安衛、伙食、性騷擾 ..)
      3   員工                                                   主要針對國內共 50 家客戶；電
                      勞動條件        3. 面談或滿意度調查
                      勞資關係        4. 意見箱與佈告欄                   化事業處則針對國內外共 92 家
                                                               客戶作調查。
                                  1. 供應商滿意度調查
                      供應商管理                                       2012 年客戶整體滿意度調查結果，色料與電化事業處呈現 4 分以上的滿意程度，而特化事業
                                  2. 供應商拜訪或參訪與認證稽核
      4   供應商 / 承攬商   環境管理
                                  3. 代理商大會                     處每年進行調查的客戶對象設定都不一樣，2012 年主要針對技術人員，整體滿意度調查結果略低
                      企業誠信
                                  4. 企業網站與電話或電子郵件溝通            於 4 分的滿意程度，因此，會就此部分的客戶服務再作改善。根據以下 2008~2012 年客戶滿意度
                                  1. 專人拜訪                      調查結果顯示，本公司各事業處所呈現出的滿意度趨勢，平均分布在 4 分以上的滿意程度。
                      環境責任
      5   鄰近社區                    2. 參加社區會議
                      社會公益
                                  3. 參加社區活動

                      公司治理        1. 參加說明會 / 宣導會 / 座談會 / 研討會                                 客戶整體滿意度調查結果
      6   政府機關        環境責任        2. 申報審查與到廠查核
                      勞資關係        3. 公文往來與電話溝通
                                                                        5




                                                                  滿意度
                                  1. 專人拜訪                               4
                      營運與獲利                                                                                          2008
      7   銀行                      2. 企業網站                               3
                      公司治理                                                                                           2009
                                  3. 電話溝通




                                                                  分
                                                                        2                                            2010
                      公司治理        1. 到廠訪查                               1                                            2011
      8   非政府組織       環境責任        2. 參加座談會與研討會                                                                       2012
                                                                        0
                      社會公益        3. 企業網站與電子郵件溝通                             色料              特化     電化      全公司

                                  1. 參加產業公會活動
      9   競爭同業        公平競爭                                                                        事業處
                                  2. 電話或電子郵件溝通



     客戶滿意度
       客戶滿意度是掌握「顧客感受」的資訊來源，本公司為了加強服務與提供最佳品質的產品給                圖 10 客戶滿意度調查結果
     我們的顧客，每年進行一次客戶滿意度調查，以掌握是否符合顧客要求，做為持續改善的依據。
     調查內容包括：客戶滿意度、產品品質、使用者意見、營業業績損失分析、客服時之顧客回饋、                 註 1: 醫藥事業處以存續率作為客戶滿意度調查方式，尚無法與其它事業處整合，故目前未納入。
                                                                註 2: 奈米事業處目前銷售金額不高，客戶數不足，尚未進行客戶滿意度調查。
     產品保證期內之顧客意見，與經銷商報告等。




26                                                                                                                          27

                                                  科技類
                                                    1. 光電科技工業協進會 pida
                                                    2. 台灣化學科技產業協進會 tcia


                                                  工商貿易類
                                                    1. 中華民國工商協進會
                                                    2. 中華民國國際經濟合作協會
                                                    3. 台日商務交流協進會


                                                  公會
                                                    1. 台灣區染顏料工業同業公會
                                                    2. 台北市進出口商業同業公會
                                                    3. 台灣區皮革工業同業公會
                                                    4. 台北市染料商業同業公會
                                                    5. 台灣區製藥工業同業公會
                                                    6. 動物用藥品工業同業公會
                                                    7. 台北市西藥商業同業公會
                                                    8. 台灣區塗料工業同業公會
                                                    9. 台灣區塑膠品工業同業公會
                                                    10. 台灣區合成樹脂接著劑工業同業公會
     參加外部協會或組織
       本公司主要參加之外部協會與組織，以配合本公司事業發展，與永續經營所需為考量。僅列   其它類
     舉本公司所參加之部份協會或組織，說明如下：                          1. 社團法人中華民國企業永續發展協會 bcsd


     公司治理 / 管理類                                     本公司藉由參加上述外部協會或組織，了解相關利害關係人所關心之實質性議題，並表達公
       1. 中華公司治理協會                                司就此議題之立場與看法。其中，本公司董事長 / 總經理在中華公司治理協會、中華民國化學工
       2. 中華民國電腦稽核協會                              業責任照顧協會 trca、台灣平面顯示器材料與元件產業協會 tdmda、台灣化學科技產業協進
       3. 中華民國內部稽核協會                              會 tcia、台灣區染顏料工業同業公會及社團法人中華民國企業永續發展協會 bcsd 等外部協會
                                                  或組織，有擔任監事、理事或常務理事。
     安全衛生類
       1. 中華民國工業安全衛生協會
       2. 中華民國化學工業責任照顧協會 trca


     產業科技類
     電子類
       1. 台灣電路板協會 tpca
       2. 平面顯示器產業聯誼會 fpdf
       3. 台灣平面顯示器材料與元件產業協會 tdmda
       4. 國際半導體設備材料產業協會 semi




28                                                                                                  29

     為使全體員工體認永光化學誠信經營之企業文化，提
     升全體員工行為素養、從業道德，以建立良好健全的
     商業運作與企業經營，本公司訂定有「誠信經營守
     則」與「誠信經營作業程序及行為指南」，並將其列
     為全體員工每年必需研讀教材。




30                             31

     第三章 公司治理
                                                                     德行為準則參考範例」訂定「臺灣永光化學董事、監察人及經理人道德行為準則」，並將其列為
                                                                     相關人員每年必需研讀的教材。
                                                                       規範的對象包括：本公司董事、監察人及經理人，及其他為公司管理事務具簽名權利之人。
                                                                     規範的內容包括：避免因個人在公司擔任職位而使親屬獲不當利益致與公司利益產生利害衝突。
     3.1 公司治理架構
                                                                     避免發生：1. 與公司競爭；2. 透過使用公司財產、資訊或藉由職務之便而有圖私利之機會或直接
       本公司堅持營運透明，注重股東權益，並相信健全及有效率之董事會是優良公司治理的基礎。
                                                                     獲取私利。
     在此原則下，目前公司治理架構包括：股東會、監察人、董事會，及薪資報酬委員會、企業社會
                                                                       並對公司機密資訊負有保密義務，包括所有洩漏後對公司有損害之未公開資訊。且應公平對
     責任委員會、風險管理委員會以及稽核室。經營團隊則包括總經理暨各副總管理之相關單位，如
                                                                     待本公司進 ( 銷 ) 貨客戶、競爭對手及員工，不得對重要事項做不實陳述或其他不公平之交易方式
     圖 11 所示。
                                                                     而獲取不當利益。
                監察人                        稽核室
                                                                     3.2.3 工作倫理與職業道德規定
                                                      總經理 副總           為維護本公司誠信及正派經營之信譽，本公司訂定「工作倫理與職業道德規定」，並將其列
       股東會            董事會         董事長
                                                      暨相關單位 *
                                                                     為新進員工訓練項目，此外每年由各單位宣導一次，若有違反行為，列入個人考績評核，情節重
                                                                     大者依工作規則懲處。規範內容包括：個人、一般工作及執行業務方面之工作倫理與職業道德。
                                           委員會
                         薪資報酬委員會
                                                                     3.3 董事會
                                             風險管理委員會                   本公司每屆董事會第一次會議均有「經營理念與經營原則」等企業文化之研讀，並且每次董
                                             企業社會責任委員會               事會均列有公司治理宣導報告事項。
      圖 11 公司治理架構                                                      為建立本公司良好董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機能，本公司爰依金管會「公
                                                                     開發行公司董事會議事辦法」訂定「董事會議事規範」，以兹遵循。規範的內容包括：主要議事
     * 相關單位包括：委員會 ( 人事評議委員會、品質管理委員會、安環管理委員會、智權管理委員會、bcm 審查委員會 )、
                                                                     內容、作業程序、議事紀錄應載明事項、公告及其他應遵循事項。
     總經理室、事業單位 ( 色料、特化、電化、醫藥、奈米等事業處 )、生產單位 ( 第一、二、三廠及電子與醫藥化學品廠 )、
     營業單位 ( 色料營業一處、二處、特化營業一處、二處、電化營業處、醫藥營業處 )、功能處室 ( 研發中心、安衛處、財務處、     本公司董事共 7 席依法投票產生，5 席董事參與業務執行，歷年董事會運作均依法令、公司
     人力資源處、資訊處、資材處 ) 及各子公司等。                                         章程及股東會決議行使職權，董事均具備相關業務所需之知識、技能與素養，其中包含 2 席獨立
                                                                     董事，另設置 3 位監察人。本公司董事會議事規範規定每季至少召開一次董事會，均以超然獨立
     3.2 行為守則                                                        精神提供永光化學在營運、技術及財務上專精的諮詢，共同擔負公司策略、營運及監督之責。
                                                                       本公司的董事會 7 席董事成員之資格與專長領域包括：醫藥、企業經營、工業工程 化學工程、
     3.2.1 誠信經營守則
                                                                     機械、化學、企管與經濟等。另，3 位監察人之資格與專長領域包括：教育、電腦及公共行政，同
       為使全體員工體認永光化學誠信經營之企業文化，提升全體員工行為素養、從業道德，以建
                                                                     時，各董事會成員分別在商務、法務、財務、會計或本公司業務所需領域，有豐富的實務工作經驗，
     立良好健全的商業運作與企業經營，本公司參照台灣證交所制訂之「上市上櫃公司誠信經營守
                                                                     如表 4 所示。
     則」訂定「誠信經營守則」與「誠信經營作業程序及行為指南」，並將其列為全體員工每年必需
     研讀的教材。                                                          表 4 本公司之董事會成員與學歷
       本守則與行為指南禁止不誠信行為所規範的對象包括：董事、監察人、經理人、受僱人或具                          職 稱         姓 名                學 歷
     有實質控制能力者。規範的行為包括 : 不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，                       董事長         陳建信   哈佛大學公共衛生碩士

     或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益。規範利益的態                          董事          陳定川   長榮大學管理學名譽博士、淡江文理學院國貿系
                                                                         董事          陳偉望   密西根大學工業工程博士
     樣包括：任何形式或名義之金錢、餽贈、佣金、職位、服務、優待、回扣等。
                                                                         董事          陳建銘   密西根大學機械博士
       除本守則規範以外，本公司另以作業程序、行為指南及教育訓練等，訂定防範不誠信行為方
                                                                         董事          周德綱   紐約州立大學化學博士
     案，內容涵蓋下列行為之防範措施：1. 行賄及收賄；2. 提供非法政治獻金；3. 不當慈善捐贈或贊
                                                                        獨立董事         王秀鈞   史丹福大學工程經濟系統博士
     助；4. 提供或接受不合理禮物、款待或其他不正當利益。
                                                                        獨立董事         洪英正   政治大學企業管理研究所商學博士
                                                                         監察人         陳定吉   柯恩大學教育博士
     3.2.2 董事監察人及經理人道德行為準則                                               監察人         李永隆   中興大學公共行政系
       為使本公司董事、監察人及經理人之行為符合道德標準，本公司參照「上櫃上市公司訂定道                          監察人         干文元   舊金山大學電腦碩士




32                                                                                                                     33

     3.4 薪酬委員會                                                在內部稽核作業的執行方面，稽核室除了依據董事會通過之年度稽核計畫來執行以風險為

       為健全本公司董事、監察人及經理人薪資報酬制度，本公司爰依「股票上市或於證券商營業             考量之實地查核或書面審查，並搭配不定期、因特殊目的所做之各廠處專案稽核、及 iso/gmp/

     處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」，於 2011 年 12 月訂定「薪資報酬委員會組       ohsas/tips/bcms 等管理系統之定期性稽核，並每年至少一次協助各單位進行自行檢查作業，

     織規程 」，並成立薪資報酬委員會。                                      適時提供改進建議，以協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果與

       本委員會之職能，係以專業客觀之地位，就本公司董事、監察人及經理人之薪資報酬政策及             效率，以合理確保營運效果、法律遵循，與財務報告得以持續有效實施，及作為檢討修正內部控

     制度予以評估，並定期檢討本公司董事、監察人及經理人年度及長期之績效目標與薪資報酬之政             制制度之依據。

     策、制度、標準與結構，以及定期評估本公司董事、監察人及經理人之績效目標達成情形，以訂
     定其個別薪資報酬之內容及數額。                                        3.6 風險管理及營運持續管理
       目前成員人數為三人，包含兩名獨立董事、一位委員，由董事會決議委任之，每年召開會議             風險管理政策與策略
     至少二次。2012 年薪酬委員會共召開三次會議，出席情況如表 5 所示。                     本公司體認全球環境瞬息萬變，為降低總體營運風險，維持高度競爭力，特制定風險管理政
                                                            策為：「建立風險文化，確保永續經營」並採取以下策略 : 1. 建立集團營運之風險管理制度；2. 實
     表 5 2012 年薪酬委員出席情形
                                                            施教育訓練，強化全員風險意識；3. 強化公司治理；4. 遵循國際產品安全規範；5. 落實環境政策
       職 稱      姓名        實際出席次數   委託出席次數   實際出席率％   備註
                                                            及安衛政策。本公司已設置風險管理委員會，並由總經理暨生產、研發、安環、財務、稽核等主
      召集人       王秀鈞         3        0       100%    獨立董事
                                                            管參與運作，定期召開委員會議討論相關議題。
       委員       洪英正         3        0       100%    獨立董事
       委員       陳中成         3        0       100%    會計師
                                                            營運持續政策與管理
                                                              體認營運持續管理係企業風險管理之一環，為保障利害關係人權益與公司聲譽，本公司特制
     3.5 內控制度                                               定營運持續政策為：「實踐企業承諾，確保永續經營」，並採取以下方針：1. 確保現金流平衡與

       本公司為確保並落實公司治理，強化內部控制與稽核作業，設置稽核室隸屬於董事會。稽核             財務永續；2. 關鍵產品供貨不中斷；3. 增進關鍵營運活動作業能力；4. 持續降低潛在營運風險。

     主管出席每季定期的董事會，進行稽核業務報告，並於每月提出稽核工作月報 ( 含稽核報告書 )，           本公司依據 bs 25999-2「營運持續管理規範」，頒行「營運持續管理手冊」，做為落實營運

     呈監察人及獨立董事核閱。若發現重大違規情事或公司有受重大損害之虞時，立即做成報告呈              持續管理系統及 pdca 架構的重要依據，並於 2012 年 6 月 5 日通過獨立驗證機構立恩威 (dnv)

     報，並通知監察人及獨立董事。                                         國際驗證股份有限公司認證。本公司營運持續管理系統 bcms 執行方法，包括：定期檢討風險
                                                            情境、對公司造成衝擊程度、可採取之營運持續策略、再往下發展 bcm（business continuity
                                                            management）計畫書與演練腳本、實兵操演、檢討與修正 (pdca 管理循環 )，如圖 12 所示。



                                                                                             緊急應變、危機管理及
                                                                                              營運持續與復原計畫



                                                             界定範圍       營運衝擊分析                                   系統
                                                                                      決定營運     發展與實施      人員
                                                             設定目標          及                                   監控 審查
                                                                                      持續策略     bcm 計畫     訓練
                                                            建立 bcm 政策    風險評估                                  維持 改進




                                                                                                          演練
                                                                                                          測試



                                                            圖 12 營運持續管理系統 bcms 執行方法




34                                                                                                                     35

     2012 年風險事項
       2012 年本公司鑑別的風險事項，包括：利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益之影響；
     國內外重要政策及法律變動對公司財務業務之影響；科技改變及產業變化對公司財務業務之影響；
     企業形象改變對企業危機管理之影響；擴充廠房之預期效益、可能風險；以及進貨或銷貨集中所
     面臨之風險。


     供應商管理
       本公司已完成 iso9001、iso14001、ohsas18001 及 tips 等系統建置、驗證與登記，並要
     求相關供應商配合遵守，共同努力提升企業社會責任。此外，亦要求供應商簽署 hsf (hazardous
     substance free) 無有害物質承諾書，並透過風險評估、供應商審查與管理來檢視重要供應商的
     社會責任與環境績效，協助供應商提升社會責任及環境管理能力。
       目前供應商管理架構包括供應商開發、資格認證、產線使用與持續改善，如圖 13 所示。
                                                                                       本公司已實施 bcms 營運持續管理系統，並通過 bs25999 驗證，於日常管理即依 bcms 進
                                                                                    行確保貨源、排除供應鏈中斷風險之相關作業，說明如表 6 所示。
                            供應商管理架構
                                                                                    表 6 供應商管理之預防措施
         供應商開發         資格認證             產線使用                持續改善
                                                                                                      1. 評估供應商之「價格」、「品質」、「交期」與「供貨能力」，分散貨源。
                                                                                     風險預防措施
         市場資訊蒐集      小試   中試審查          異常管理            供貨能力確認                                        2. 訂定年度供應商稽核計畫，以書面審核或實地稽核方式，掌握貨源。

                                                                                                      1. 災後立即與供應商連繫並確認供應商的生產設備、廠房、人員、上游原物料與運輸資
        供應商資格與                                                                                           訊，彙表後迅速通報相關單位。
                     量試審查           供應商評核                   供應商輔導                    災害損害控管
         品質審查                                                                                         2. 啟動 bcms 系統，如有缺料之風險，即召開相關會議，研商如何分配既有存量，將災
                                                                                                         害損失降至最低。


          風險評估       供應商承諾書       供應商年度稽核計畫             系統化管理                          本公司 2012 年各國供應商的採購比例，以台灣佔 29% 最高、中國大陸 27% 次之，印度 20%
                                                                                    居第三位，如圖 15 所示。

         供應商導入      合格供應商資格
                                                                                                                   2012 年各國供應商採購比例

     圖 13 供應商管理架構

                                                                                            台灣29%          中國27%          印度20%          德國6%          日本5%          香港5%          美國4%           韓國1%        其他3
       為確保原物料之供貨無虞，本公司 2012
                                        200
     年將單一供應商列為風險評估的對象，針對供
                                        150
                                   家數




     應商之經營理念、財務狀況、法令遵循度等項                      162
                                        100
     目進行評估，共盤點 203 家供應商；其中屬低                                        台灣29%   中國27%   印度20%           德國6%           日本5%           香港5%          美國4%          韓國1%          其他3%
                                         50
     風險供應商 162 家，中風險供應商 41 家，無                               41
                                         0
     列為高風險的供應商，如圖 14 所示。                      低風險           中風險                        圖 15 2012 年各國供應商採購比例
       2013 年針對中風險供應商發送「供應商                          風險等級
     評核表」，請供應商完成自評作業。該供應商                                                              「在地採購、在地供貨」為本公司的原則，但因化學原料主要在歐美地區生產，台灣僅有生
                                  圖 14 2012 年供應商風險評估結果
     評核表的內容，除品質、製程管理外，亦涵蓋                                                           產少數基礎化學原料，故本公司採購的原料合計進口比率達 71%。另，本公司致力於供應鏈之減

     供應商之環境保護系統、安全衛生系統以及保護工作人員安全等項目。                                                碳，為縮短運送原料的航程，減少溫室氣體排放，近年來貨源已由歐美地區，移轉到中國、印度、
                                                                                    日韓等鄰近國家。




                                                                                                                                                                                          台灣29%

36                                                                                                                                                                                                       37

     本公司以「成為對人類有貢
     獻的高科技化學企業集團」
     為願景。新產品的開發與設
     計，皆秉持生態效益的環保
     理念，力求降低能源和資源
     損耗，以減少對地球環境資
     源的耗損和污染。




                         本
                         高
                         新
                         態
                         源
                         境




38                  39

     第四章 永續環境
                                                                    危害化學品管理
                                                                       本公司定位為供應高科技化學品的跨國企業集團，是臺灣化學工業責任照顧協會會員，亦為
                                                                    中華民國企業永續發展協會會員；因此，本公司隨時掌握國際化學品法規的最新動態，以善盡企
     4.1 環境管理制度                                                     業社會責任的態度，力求符合各國化學品法規。
                                                                       除落實化學品登記註冊和危害標示資訊管理外，就有害物質管理，本公司宣告「管理有害物
        本公司實施 iso14001 環境管理系
                                                                    質，生產綠色產品」的產品「無有害物質 (hsf) 政策」，建構「有害物質流程管理 (hspm)」系統
     統，遵循「珍惜地球資源，遵守環保
                                                                    (qc080000)，並於 2007 年通過驗證。2013 年頒布有害物質管制作業程序與本公司管制物質規範，
     規定」環境政策，並採取以下策略：
                                                                    除符合法令與積極回應客戶、消費者對 hsf 要求外，也要求上游原材料供應廠商符合本公司 hsf
     1. 實施 iso14001 環境管理系統； 2. 實
                                                                    有關規定，為環境保護與社會責任共盡一份心力。在化學物質管理實務運作，本公司積極投入人
     施教育訓練，提昇全員環保意識與能
                                                                    力以持續確保法規符合度，這也是本公司對客戶提供產品安全的最佳保障。
     力； 3. 持續改善製程，提高資源生產
                                                                       本公司配合勞委會公告自 2010 年 1 月 1 日起，正式實施聯合國化學品全球調和制度 ghs
     力； 4. 推動工業減廢，落實污染預防
                                                                    （global harmonized system）相關規定，依照行政院勞委會分批公告之危險化學品，張貼 ghs
     工作； 5. 研發環保技術，提昇污染處
                                                                    危險化學品標示。中國的化學品安全標籤編寫規定 gb15258 自 2011 年 5 月起實施。本公司輸出
     理效能。
                                                                    中國地區的化學產品，自 2012 年 7 月 1 日起完全符合中國 ghs 危險化學品標示規定。
        職業安全衛生方面，本公司實施
     ohsas18001 職業安全衛生管理系統，
                                                                    綠色產品與製程
     公司設安環管理委員會，負責審議環
                                                                    綠色產品
     境安衛管理方針，決定有關環境安衛
                                                                       本公司生產與銷售多項具有可省能源、低污染，與可回收等特性之綠色產品。以本公司反應
     管理之營運事項；審議環境安衛管理
                                                                    性染料產品 everzol® ed 系列為例，傳統棉用反應性染料之缺點，即在染淺色時因不均染問題，
     制度運作有效性與興革事項；環境安衛政策、環安衛管理手冊以及環境安衛目標、標的之審查。
                                                                    造成染色結果再現性差，或因染料對染色條件敏感，故常需要進行修色；而染深色時因染料的染
        公司並設立安衛處，為環安風險管理之專責幕僚單位，負責全公司有關生產製造風險及環安
                                                                    深性差、固著率低，造成水洗牢度差，處理成本高；所以，整個染色過程，被認定是高污染的製程，
     衛管理之研究規劃與監督管理。各廠區均設有環保專責單位，負責廠區的空污、水污、廢棄物、
                                                                    對染整業而言亦是獲利的損失。
     毒化物等環保處理業務之推動執行。同時，生產單位也有推動清潔製程以及減廢改善活動。
                                                                       本公司 everzol® ed 環保型染料具有極佳的染深性，故染料用量只需 50% 便可達到相同的染
                                                                    深效果，又因屬於中溫染色型染料，所以可減少能源消耗，且染色結果再現性高，可減少重新修
     4.2 綠色產品與製程
                                                                    色 與 重 新 染 色 的 情 況 發 生，
        本公司以「成為對人類有貢獻的高科技化學企業集團」為願景。新產品的開發，依「產品開
                                                                    屬 「高效能的反應性染料」。
     發作業程序」在規劃階段即進行產品分析、市場調查、銷售目標、投入資源衡量、環安衛影響、                                                  everzol®ed 染料之環保貢獻
                                                                    以一般染整廠的生產線為例：
     無有害物質 hsf (hazardous substances free) 要求及產品開發預定時程等評估作業，從產品研發
                                                                    如一天染布 10 噸，約需使用
     設計之原料選擇及結構 / 組成設計，與產品的生產、包裝、使用及回收過程中，皆秉持生態效益                                             選擇正確染料    修色＆重染
                                                                    445 公斤的 everzol® ed 染料，
     的環保理念，力求降低能源和資源損耗，以減少對地球環境資源的耗損和污染。
                                                                    與上述傳統棉用反應性染料對
                                                                    照，每年可減少二氧化碳排放
     reach 登記
                                                                    總量約 1,635 tco2e。2012 年
        本公司早在 1997 年為了因應歐盟化學品指令 67/548/eec 的規定，便已經完成第一支化學品
     的歐洲登記作業。2006 年初成立因應 reach 專案團隊。2007 年 7 月工業局要求台灣化學科技產
                                                                    本公司 everzol® ed 系列染料                 co2
                                                                    銷售量為 5,006 噸，以此類推，
     業協進會成立 reach 推動小組，本公司陳偉望總經理義不容辭擔任 reach 推動小組召集人，
                                                                    每年可減少二氧化碳排放總量
     分享永光在歐洲登記化學品的經驗。2008 年 12 月 1 日 reach 預註冊期間結束，本公司完成 200
                                                                    約 51,100 tco2e，相當於 131            2012 年銷量 5,006 噸
     餘種分階段物質（phase-in substances）的預註冊。到 2012 年底，本公司色料完成 reach 登記
                                                                    座 大 安 森 林 公 園 綠 樹 的 co2              減排 51,100 噸
     或預登記產品共 641 個品項，而特化完成 reach 登記或預登記產品約 31 個品項，順利且成功地
                                                                    年吸收量。（大安森林公園每              相當於 131 座大安森林公園的 co2 年吸收量
     維持永光化學產品在歐洲的銷售市場。
                                                                    年 co2 吸收量＝ 389 噸）




40                                                                                                                             41

                                      水洗            耐氯水            耐日光                           耐汗日光
                             牢度
                                   iso 105-c02    iso 105-e03                                  iso 105-b07
                                                                 iso 105-b02
            染料                     co     pa     (20ppm 有效氯)                            acid                 alkali
           everzol yellow cs        5     5          4-5             >6                  >6                   >6
           everzol red brown cs     5     5           4              >6                   6                    6
           everzol olive cs         5     5          4-5             >6                  5-6                   5
           everzol grey cs          5     5          2-3            5-6                  5                     4

           附註： (1) everzol yellow cs, red brown cs 及olive cs 之組合可提供最佳的日光及耐氯水牢度。
                                  ®
        此外，又如本公司         everzol
            (2) everzol grey        cs 系列染料之染色一次成功率高達 90-95%，有別於傳統棉用反
                             cs 建議使用於以灰色系為主色之顏色，可得到最佳之耐氯水牢度。                                                                      理，每年需耗費約 1,800 萬元的高額成本；而另一條產線，則是每年產出鐵泥約 300 噸，委外處
             (3) 以上染色牢度資料，建議供客戶參考使用。最終成品之牢度表現，則會因客戶生產條件而有所變動。
     應性染料之 40-60%  成功率，亦可減少染色過程之能源損耗，並減少每公斤棉織物染色時的二氧                                                                              理費用約每年 100 萬。在經過顧問與專家的指導下，本公司將稀硫酸與鐵泥，利用化學反應，直
     化碳排放量，成為染整業節能的最佳得力助手。                                                                                                        接做成硫酸亞鐵，成為廢水處理之原料，不但根本解決稀硫酸與鐵泥的處理問題，更能節省每年
           everzol cs 染料—成為染整業節能減排的最佳得力助手
                                                                                                                                  600 萬元之硫酸亞鐵原料採購費用，這是回收利用將廢棄物變黃金的最佳案例。
               everzol® cs 染料                                                                傳統型染料
                   everzol cs 染料                                                             傳統型染料
            染色一次成功率：90-95％
               染色一次成功率 : 90-95%
                                                                                     染色一次成功率：40-60％
                                                                                      染色一次成功率: 40-60%
            1.751.75 co2co /kg
                 kg kg      kg 棉織物
                               棉織物
                               2                                                       2.80kg
                                                                                     2.80      co2 /kgkg
                                                                                            kgco   2
                                                                                                         棉織物
                                                                                                       棉織物                        4.3 能資源管理
                                                                                                                                          敏感色染色最佳解決方案


                                                                                        co2
                                                                                                                                    本公司廠區推動再生原料、減廢、回收、節能、省水、自願性溫室氣體減量 ( 減碳抗暖化 )，
                 co2                                                                                                              成立「油水電效能改善專案」以提升各項能源資源之利用效率，並以環境成本會計制度來衡量具
                                                                                                                                  體績效。2012 年本公司總投入 ( 能資源、原物料 ) 與產出 ( 廢水、空氣污染、廢棄物、溫室氣體 )
                                                                                                                                  之能資源管理彙整數據，如圖 16 所示。

           everzol cs 染料以優異之染色“一次成功率”及降低重修色風險，可較傳統型染料降低30-40%整體染色成本。
     綠色製程                                                                                                                           能資源使用量             用水量                                    主要原料使用量
                                                                                                  cs002c,2012/03,800
        本公司色料產品製程不斷精簡與改善，以達到節能、清潔與環保的綠色製程。                                                                                          電：     49,176 千度   自來水：       28,399 噸                    20,424 噸
        早期傳統染料的生產作業，需涵蓋化學合成、固液分離 ( 壓濾取出 )、烘乾、粉碎、混合，及                                                                                柴油：       78 公秉    地下水：      592,212 噸                    再生原料使用量
     包裝等六項化工單元操作，                                                                                                                   外購蒸氣： 19,170 噸                                            331 噸
     每項單元操作都必須投入一                                               色料產品清潔製程演進                                                          燃料油：    4,821 公秉
     定設備與人力，並耗用不少
     能源。本公司在追求進步創                                          固液
                                               合成                          烘乾            粉碎              混合             包裝
                                                           分離
     新的經營理念下，不斷地精
     益求精，以發展綠色製程；                                          固液              調和
                                                                                         烘乾              包裝
                                               合成
                                                           分離             (slurry)
     從六項化學單元操作之製
     程，不斷力求突破改善與精
                                               合成           ro             噴乾            包裝
     簡， 例 如 引 進 噴 霧 乾 燥 設
     備， 以 減 少 製 程 廢 水 的 產
                                               合成          噴乾              包裝
     出，降低對環境的衝擊；又                                                                                                                            空氣污染                       廢水排放        廢棄物清理
     引進逆滲透 ro 濃縮設備並                                                                                                                          溫室氣體：       57,914 tco2e   排放量：        委外清理：
     持續發展液態染料產品，部                              合成          包裝
                                                                                                                                             揮發性有機物：            29 噸    691,475 噸   7,510 噸
     份產品甚至簡化生產製程到                                                                                                                            氮氧化物：              35 噸                資源化：
     兩項化工單元操作便可包裝                                                                                                                            硫氧化物：              34 噸                1,979 噸
     入庫，除節省其它化工單元                                               稀硫酸與鐵泥處理                                      現在
     操作能源耗用，更降低對環                                                                                                                 圖 16 2012 年能資源總投入與產出
     境的衝擊。                                                                                                   稀硫酸
                                                                 a 產品合成                 a 產品＋
                                                       過去                                              (8,000 噸 / 年 )

                                                                                                               ＋                    從以下本公司歷年的能源用量統計圖可看出本公司在每年業績持續成長中，有效地將歷年的
     回收再利用
                                                                                        b 產品＋
                                                                                                              鐵泥
                                                                                                                        recycle   能源耗用量控制在穩定的水準。2009 年因為受到金融海嘯影響，全球市場供貨需求降低，工廠的
                                                                 b 產品合成
        本公司善用生產製程中產出的                                                                                   (300 噸 / 年 )
                                                                                                                                  能源耗用量也都降到最低。2009 年公司將老舊的通勤汽車淘汰，柴油耗用量減少約 40 公秉。
     副產物，利用化學反應，轉化為資
     源加以再利用。以廠區的稀硫酸與                                        節省 2,500 萬元 / 年                              硫酸亞鐵
     鐵泥處理為例，二廠的 cupc 系染
                                                    1. 稀硫酸 → 酸鹼中和 → 廢水系統處理 ( 費用：1,800 萬元 / 年 )
     料，一年約產出 8,000 噸的稀硫酸，
                                                    2. 鐵泥之委外處理費用：100 萬元 / 年
     傳統的做法是以酸鹼中和做廢水處                                3. 硫酸亞鐵採購費用：600 萬元 / 年




42                                                                                                                                                                                                       43

       本公司 2012 年之用電量為 49,176 千度，每百萬元產值用電量為 8 千度，自 2008 年起到                                             4.4 水資源管理與廢水處理
     2012 年之總用電量與每百萬元產值用電量，如圖 17 所示。                                                                       本公司深切體認水資源之有限，且預應桃園縣大園及觀音地區地下水位逐年下降，故節約用
                                                                                                        水一直是本公司相當重視的能資源管理項目之一。
                                                  總用電量
                                                                             8.6                           本公司 2012 年總用水量 620,611 噸，每百萬元產值用水量為 102 噸，與 2011 年度比較，用
               60,000
            50,000                                                           8.4
                                                                                                        量降低 19%。本公司暸解水資源之珍貴，各廠區均持續進行節水措施。2011 與 2012 年在各廠區
       千度                                                                                      千度
     （總用電量） 40,000                                                                        （每百萬元產值用電量）
                                                                                                        不斷努力之下，總使用量及每百萬元產值使用量皆持續降低，如圖 20 所示。
                                                                             8.2
            30,000
                                                                             8                                                                  總用水量
               20,000
                                                                             7.8                                  900,000                                                    140
               10,000
                   0                                                         7.6                                  800,000                                                    120
                                2008     2009     2010     2011     2012                                          700,000
                                                                                                                                                                             100
                                                                                                                  600,000
      圖 17 2008 至 2012 年總用電量                                          總用電量                 每百萬元產值用電量           500,000                                                       80
                                                                                                           噸                                                                            噸
                                                                                                               400,000                                                       60
                                                                                                        （總用水量）                                                                     （每百萬元產值用水量）
       本公司 2012 年之燃料油用量為 4,821 公秉，外購蒸氣用量為 19,170 噸，2010 年一廠開始啟                                                 300,000
                                                                                                                                                                             40
     用外購蒸汽，自 2008 年起到 2012 年之耗用量，如圖 18 所示。                                                                        200,000
                                                                                                                                                                             20
                                                                                                                  100,000
                                          燃料油與外購蒸氣用量                                                                   0                                                     0
                                                                                                                                2008     2009     2010     2011     2012
                 6,000                                                           25,000
                                                                                                        圖 20 2008 至 2012 年總用水量                                        總用水量              每百萬元產值用水量
                 5,000                                                           20,000
                 4,000
        公秉                                                                       15,000         噸
                 3,000                                                                                     各廠區歷年來推行之具體做法如下：
     （燃料油用量）                                                                     10,000     （外購蒸氣用量）
                 2,000                                                                                     (1) 盤查每支產品用水量，篩選高用水產品進行製程改善。
                 1,000                                                           5,000
                                                                                                           (2) 設置濃縮脫鹽排水回收系統，乾淨水應用於製程、清洗、廢氣洗滌。
                        0                                                        0
                                 2008     2009     2010     2011     2012                                  (3) 推行濕式標準化，產品直接乾燥產出，免除補水調配流程。
                                                                                                           (4) 採購安裝節水設施，例如省水龍頭、省水馬桶。
      圖 18 2008 至 2012 年燃料油與外購蒸氣用量                                          燃料油用量             外購蒸氣用量
                                                                                                           (5) 脫水設備壓榨水循環使用。
                                                                                                           (6) 與外部機構 ( 產基會、中興工程 ) 等合作，盤查可再節約之改善項目。
       本公司 2012 年之柴油用量為 78 公 秉，每百萬元產值柴油用量為 13 公升，自 2008 年起到                                                本公司 2012 年廢水總排量 691,475 噸，每百萬元產值廢水排放量為 114 噸，自 2008 年起到
     2012 年之總用量與每百萬元產值用量，如圖 19 所示。                                                                      2012 年之每百萬元產值產出廢水量，如圖 21 所示。

                                                  柴油總用量                                                                                         廢水總排放量
                    160                                                              30
                    140                                                                                              800,000                                                      140
                                                                                     25
                    120                                                                                              700,000                                                      120
                                                                                     20                              600,000
        公秉          100                                                                                                                                                           100
                                                                                           公升                    500,000
      （柴油總用量）           80                                                           15                     噸                                                                     80      噸
                                                                                        （每百萬元產值柴
                        60                                                                              （廢水總排放量） 400,000                                                             （每百萬元產值廢水
                                                                                     10   油用量）                                                                                    60
                        40                                                                                       300,000                                                                排放量）
                                                                                     5                               200,000                                                      40
                        20
                                                                                                                     100,000                                                      20
                            0                                                        0
                                  2008     2009     2010     2011     2012                                                  0                                                     0
                                                                                                                                  2008     2009     2010     2011     2012
      圖 19 2008 至 2012 年柴油總用量                                       柴油總用量                 每百萬元產值柴油用量
                                                                                                        圖 21 2008 至 2012 年廢水總排放量                                  廢水總排放            每百萬元產值廢水排放量




44                                                                                                                                                                                                  45

        圖 21，2008-2011 年每百萬元產值之廢水排放量增加之原因，在於這幾年製程用水量較大的                                                                 由上圖 2005 年到 2012 年的統計數據來看，本公司產值由 4,591( 百萬元 ) 增加到 6,073( 百萬
     產品項目較多，透過製程減廢改善，2012 年的百萬元產值廢水排放量已經比 2011 年略為降低，                                                                 元 )，而 co2 總排放由 62,410 噸減少到 57,914 噸，換算為每百萬元產值的 tco2e 由 13.6 噸下降
     從 116 噸下降到 114 噸。                                                                                                到 9.5 噸；顯示自 2005 年到 2012 年止，本公司在營業額持續成長中產值增加 32%，而每百萬元
        本公司各廠區所產生之廢水皆經由廢水處理設施處理，並定期實施廢水水質檢測，以確保對                                                                      產值的 tco2e 卻下降 30%，即透過改善各項能源設備效率已有一定的成效。
     環境沒有明顯衝擊。本公司一廠的廢水經過處理確定合乎排放標準後，排放至老街溪；二、三廠                                                                         溫室氣體效應與日俱增，對地球生態產生重大影響。本公司積極建立組織性溫室氣體盤查，
     的廢水經過處理後則納管排放至觀音工業區汙水處理廠。本公司 2012 年廢水排放均符合放流水                                                                    盤查工廠溫室氣體 (ghg) 產出源，並換算成 co2 排放量。本公司深切了解氣候變遷對營運活動
     排放標準，無發生重大洩漏或溢流事件。                                                                                               之影響，積極投入節能減碳改善，已完成三個廠區溫室氣體改善盤查；其中，2005~2010 年組織
                                                                                                                      性溫室氣體排放數據經第三認證單位 dnv 公司之稽核查證，獲頒查證聲明。本公司各工廠並透
     4.5 溫室氣體盤查                                                                                                       過有效管理及控制各項溫室氣體產出源，減少 co2 排放量以降低溫室效應，為保護地球貢獻一份

        本段以下之 tco2e 代表二氧化碳當量噸。本公司將溫室氣體目標訂定為 2020 年總排放量                                                                心力。

     比 2005 年總排放量再降低 2%。2012 年本公司的溫室氣體排放量為 57,914 tco2e ( 直接 26,346
     tco2e，間接 31,568 tco2e)，產值為新台幣 6,073( 百萬元 )，換算為每百萬元產值的 tco2e 為 9.5                                                4.6 其它空氣污染物質盤查
     噸，如表 7 所示。                                                                                                         2012 年本公司固定污染源總排放，硫氧化物為 34 公噸，每百萬元產值總排放量為 6 公斤，
                                                                                                                      自 2008 年到 2012 年之每百萬元產值總排放量，如圖 23 所示。
     表 7 2005 至 2012 年 co2 總排放量
           年度               2005           2006     2007      2008          2009      2010         2011      2012                                   硫氧化物總排放量
     總排放量                    62,410        66,959   69,019     61,405        50,865   65,389        55,843   57,914               50                                             10
     直接                      31,645        33,713   35,180     31,114        25,430   29,653        26,242   26,346       噸    40                                                8         公斤
     間接                      30,765        33,246   33,839     30,291        25,435   35,735        29,601   31,765    （硫氧化物總排
                                                                                                                               30                                                6    （每百萬元產值排放量）
     產值 ( 百萬元 )               4,591         5,143    5,893      5,847         4,867    6,345         5,634    6,073      放量）
                                                                                                                               20                                                4
     tco2e /
                                  13.6       13.0     11.7          10.5       10.5        10.3        9.9      9.5               10                                             2
      百萬元產值
                                                                                                                                   0     2008    2009    2010     2011    2012   0

        自 2005 年起到 2012 年之二氧化碳每百萬產值排放量，如圖 22 所示。
                                                                                                                      圖 23 2008 至 2012 年硫氧化物總排放量                   硫氧化物總排放量             每百萬元產值排放量

                                               co2 總排放量
                                                                                                                        2012 年本公司固定污染源總排放，氮氧化物為 35 公噸，每百萬元產值總排放量為 6 公斤，
                             目標：2020 年達到 co2 排放量比 2005 年少 2％                                                          自 2008 年到 2012 年之每百萬元產值總排放量，如圖 24 所示。
           噸
     （co2 總排放量）                                                                                  噸                                                  氮氧化物總排放量
                                                                                             （每百萬元產值 co2
          800,000                                                                     18                                          50                                             10
                                                                                               總排放量）
          700,000                                                                     16                                  噸       40                                             8
          600,000                                                                     14                               （氮化物總排
                                                                                      12                                          30                                             6        公斤
          500,000                                                                                                        放量）
                                                                                      10                                          20                                             4    （每百萬元產值排放量）
          400,000
                                                                                      8                                           10                                             2
          300,000
                                                                                      6           2009 年 金 融 風 暴 影
          200,000                                                                                                                  0
                                                                                                                                  2008    2009    2010     2011    2012          0
                                                                                      4
                                                                                                  響，可從 tco2e/ 百萬
          100,000                                                                     2
                                                                                                  元產值比較， 不當作
                0                                                                     0                               圖 24 2008 至 2012 年氮氧化物總排放量                    氮氧化物總排放量            每百萬元產值排放量
                    2005   2006     2007     2008   2009     2010     2011     2012               達成目標


     圖 22 2005 至 2012 年 co2 總排放量                                           co2 總排放量           tco2e/ 百萬元產值




46                                                                                                                                                                                                  47

        2012 年本公司固定污染源總排放，揮發性有機物 (vocs) 為 29 噸，每百萬元產值總排放量為                                            4.8 違反環境法令事項
     5 公斤，自 2008 年到 2012 年之每百萬元產值產總排放量，如圖 25 所示。
                                                                                                        2012 年本公司違反環境法令事項，如表 8 所示。
                                               vocs 總排放量                                                表 8 2012 年違反環境法令事項
                     140                                                             30                               處分項目           告發單位   處份金額 ( 新台幣 )
                     120                                                             25                     永光一廠        無
          噸          100                                                                                    永光二廠        無
                                                                                     20      公斤
       （總排放量）        80                                                                                     永光三廠     空氣污染防治法   桃園縣政府環境保護局      10 萬元
                                                                                     15 （每百萬元產值排放量）
                     60
                     40                                                              10
                                                                                                        2012 年 10 月 9 日桃園縣政府環境保護局到本公司三廠稽查，發現三廠空氣污染防制設備 -
                     20                                                              5
                                                                                                      廢氣洗滌塔之風量和水洗流量偏低，與環保局核發操作許可證內容之操作條件不符，環保局核定
                      0                                                              0
                              2008      2009         2010          2011      2012                     已違反空氣污染防治法第 24 條第二項規定，經裁決處最低之新臺幣 10 萬元罰鍰。
     圖 25 2008 至 2012 vocs 總排放量                                           vocs 總排放量       每百萬元產值排放量     經查，發現產生異常的原因為風量檢測器及水洗流量計故障，已立即請工務單位修復風量檢
                                                                                                      測器並更換水洗流量計。為杜絕此類情事再發生，本公司三廠已進行管理制度與設備的改善，除
        本公司依固定污染源操作許可證內容，操作與維護固定污染源防制設施，並依法規要求定期                                                      落實空污設備檢點；同時，盤點許可證各項操作條件是否符合現況，並依現況調整後提出許可證
     進行檢測，以將空氣污染物降到最低。由上圖可知，本公司歷年固定污染源總排放量，除了 2009                                                    變更。
     年產量因營業受到金融海嘯影響，硫氧化物、氮氧化物、揮發性有機物 (vocs) 排放量全部下降。
        2010 年景氣回升，帶動工廠生產量也衝高固定污染源總排放量。本公司二廠 2010 年停止揮
     發性有機物溶劑產線（奈米鍍膜製程），且部份染料與原料藥製程不適用於「揮發性有機物空氣
     污染管制及排放標準」環保法規，使得全公司揮發性有機物 (vocs) 排放量大幅下降。一廠 2010
     年淘汰老舊蒸氣鍋爐，選擇外購汽電共生廠之蒸氣，亦大幅減少硫氧化物與氮氧化物排放，使得
     全公司硫氧化物與氮氧化物排放量大幅下降。
        為持續減少空氣污染物排放量，本公司生產設備 - 噴霧乾燥機，使用較清凈之天然氣為燃料。
     各廠持續努力進行廠內機台設備改善，以持續降低空氣污染物的排放。


     4.7 廢棄物管理
        本公司將事業廢棄物分類收集後，均委託合格的清理業者及回收業者，進行清除處理或資源
     再利用。2012 年本公司廢棄物處理總量為 9,489 公噸，其中委外清理共 7,510 公噸 (79%)，資源
     化共 1,979 公噸 (21%)。2012 年本公司廢棄物資源化比例從 2008 年的 11% 提高到 21%，如圖 26
     所示。本公司逐年增加資源化比例，未來將持續自源頭進行減廢，以降低廢棄物產出並提升廢棄
     物再利用率。
                                           廢棄物處理總量

            12,000                                                             25%
                                                                      21％
            10,000                                      19％
                                                                               20%
        噸    8,000
                                                                               15%
             6,000                                                                         委外清理
                                 12％           13％                             10%
             4,000     11％
                                                                                           資源化
             2,000                                                             5%
                                                                                           資源化比例
                0                                                              0%
                       2008      2009      2010             2011      2012

     圖 26 2008 至 2012 年廢棄物處理總量




48                                                                                                                                                         49

     本公司重視員工的關懷與照
     顧，秉持著「正派經營，愛
     心管理」的核心價值，一切
     勞動條件、管理制度，與所
     制定之工作規則均遵守政府
     相關勞動法規，以保障員工
     合法權益。




50                  51

     第五章 企業承諾
     5.1 友善的職場                                             驗。另對於承攬商管理，凡進入廠區內的承攬、外包作業人員，一律遵守相關安全衛生規定，以

       本公司秉持「正派經營，愛心管理」的核心價值，一切勞動條件、管理制度，與所制定之工            確保施工人員安全。

     作規則均遵守該國政府相關勞動法規，以保障員工之合法權益。本公司遵循性別工作平等法與就              2012 年本公司之失能傷害率 (f.r.) 與失能傷害嚴重率 (s.r.) 統計結果，如表 9 所示。

     業服務法相關規定，平等對待每位員工，並已頒行「性騷擾防治措施申訴及懲戒規定」。尊重員              表 9 2012 年失能傷害率與嚴重率統計
     工為本公司經營原則之一，遵行人性化管理，對所有員工給予必要協助，並提供公平合理的工作                                         一       廠               二       廠                  三   廠
     環境，培訓員工專業技能，幫助員工成長。                                                         女性     男性          all    女性     男性        all    女性      男性         all
                                                                失能傷害率 (f.r.)       0    3.11        2.76   0        8.49    5.73     0     4.82      3.99
     重視操守                                                      失能傷害嚴重率 (s.r.)      0        3        2     0        66      44       0     201        167

       本公司員工管理以「品格第一」為導向，除塑造終身學習成長的工作平台，建立重視員工操
                                                              註 1. 統計範圍以本公司一、二、三廠為主，不含台北總部。
     守及價值觀之工作環境，更建立工作規則及工作倫理與職業道德規範，要求全體員工遵守團體紀               註 2. 總工時計算依實際工時計算。
     律與企業倫理道德，從而塑造一個公正、公平、可學習與奉獻的工作環境，使員工能安心地貢獻               註 3. 失能傷害率 (f.r.)： 每百萬工時的失能傷害人次數。
                                                              註 4. 失能傷害嚴重率 (s.r.)： 每百萬工時的失能傷害工作日數。
     所長。


     員工權益                                                    按行政院勞委員所公告的 2010-2012 年統計數據，化學製品製造業的 3 年平均數字，f.r. 為
       本公司遵守勞基法、性別工作平等法、就業服務法、性騷擾防制與申訴等相關法令規定，除            2.02、s.r. 為 201，對照表 9 的統計數據，看出本公司 2012 年的失能傷害率比產業平均值高，失
     員工加入勞保、健保，享有生理假、育嬰假、家庭照顧假等各項休假權益外，並且實施員工退休            能嚴重率則比產業平均值低，顯示本公司的失能傷害發生次數稍多，但是所有失能傷害事件都屬
     管理辦法，按新舊制員工提撥退休金，資深員工更能領取紀念金幣，以表彰其對公司長期的貢獻。           於比較輕微。
     另有定期與產業工會代表舉辦勞資協商會議，每年年終舉辦員工年終座談會，同時，發行季刊讓
     員工了解公司重大政策與發展，表達意見，並建立暢通的員工溝通管道，以確保員工權益。
                                                           5.2 員工任用與培育
     退休制度                                                  員工聘僱
       本公司依勞基法規定成立「勞工退休準備金監督委員會」，於每年年底請精算師精算並經上              當台灣產業紛紛外移中國大陸和東南亞的時候，永光化學則持續加強投資台灣，招募新血，
     述委員會通過後，按月提撥退休準備金於台灣銀行帳戶，員工符合退休條件者，依其服務年資計            以更用心的化學，為台灣帶來更美好的生活而努力。近 5 年的員工人數推移，如表 10 所示。
     算退休金基數，核發退休金；符合勞退新制員工，公司依法按月提撥退休金匯入個人帳戶。此外              表 10 2008 至 2012 年員工人數統計
     本公司並制定「員工提前退休申請規定」，凡符合資格之員工，經核准均可辦理提早退休。                     年度            2008            2009           2010                2011           2012
                                                                  員工數           1,122           1,063           1,133              1,161          1,196
     安全保護
       本公司推行 ohsas18001 職業安全衛生管理系統，秉持「尊重生命，追求零災害」之安衛         配合政府經濟政策，培養國際經營人才與科技人才為永光化學創立宗旨與重要內涵，公司秉
     政策，並採取以下策略：1. 實施 ohsas18001 職業安全衛生管理系統；2. 實施教育訓練，提高   持「正派經營，愛心管理」的企業文化，公平、平等對待每位員工，用人取才以才能優秀、品德
     員工安全意識與能力；3. 推動全員參與，融入日常作業活動；4. 落實主管督導，持續改善安衛績        端莊為原則。
     效；5. 遵守安衛法令，重視工業安全與人員健康。同時，依計劃、執行、檢查、行動（pdca）           本公司未僱用未滿 15 歲童工。對於各項勞務條件的變更，本公司均悉照勞基法規定，辦理終
     循環管理。                                                 止勞動契約的預告期間。本公司依據「勞工安全衛生組織管理及自動檢查辦法規定」，工會或勞
       本公司於作業場所推行環境 5s、設備 tpm 活動，維持作業場所的整潔與設備安全防護措施        工之代表佔安全衛生委員會委員人數之三分之一以上。
     的有效功能，定期實施勞工安全衛生教育訓練及宣導。除訂定工作安全作業規定及訓練辦法、且              2012 年公司員工人數為 1,196 人，由於受到產業別與製程操作的限制，男性員工為 938 人佔
     每年實施員工健康檢查、定期舉辦緊急應變演練及推動零災害活動等，藉以防止意外事故發生，            員工總人數約 78%，女性員工為 258 人佔員工總人數約 22%。在學歷分佈比例上，公司內擁有博
     使職業傷害率降至最低。積極參與工業區安全衛生促進會，藉由相互觀摩，學習他廠安全管理經            士學歷者佔 2.3%，碩士學歷者佔 22.6%，大專學歷者佔 58.1%，其他佔 17%。在主管學歷統計方面，




52                                                                                                                                                          53

     2012 年以大專 198 人最多、碩士 106 人次之；非主管學歷以大專 437 人最多、高中以下 152 人次之，                             在國籍統計方面，本公司 2012 年主管 354 人，非主管 738 人，全部為台灣籍。
     如表 11 所示。                                                                               本公司創立超過 40 年，公司正派經營愛心管理的價值觀已深獲員工認同，故歷年員工流動
                                                                                          率都不高。2012 年主管年齡分佈，以 41-50 歲 158 人最多、31-40 歲 103 人次之；非主管年齡以
       表 11 2012 年員工學歷統計
                                                                                          31-40 歲 257 人最多、21-30 歲 249 人次之，如表 14 所示。
            學歷        博士              碩士            大專            高中以下          合計
            主管         17             106           198                 33          354
                                                                                             表 14 2012 年員工年齡統計
          非主管          8              141           437                 152         738
                                                                                               年齡      0-20       21-30       31-40           41-50              51-60            61-70       合計
        註 不含外籍員工                                                                               主管       0          23            103               158             63               7            354
                                                                                               非主管      1          249           257               176             54               1            738

       人才向來是本公司最看重的資產，公司每年積極舉辦各種管理與專業訓練，培養員工必要的                                             上表中，年齡在 0-20 歲的同仁，為本公司醫藥事業處所約聘的工讀生。
     知識、態度、與技能。公司的教育訓練體系包括：啟發教育 ( 含品格教育、自我成長、與健康管理 )，                                       本公司 2012 年歸屬於「製造品保職能」的員工共 813 人最高 ( 男性 697 人，女性 258 人 )，
     職前訓練 ( 含一般課程與專業課程 )，階層別訓練 ( 分高階、中階、與基層 )，專業別訓練 ( 包括生產、                               佔整體員工 68%；而「研究發展職能」的員工共 129 人次之 ( 男性 86 人，女性 43 人 )，佔整體員
     品管、行銷、人事、財務、採購、安衛、工務，及行政等等 )，以及各項專題訓練 ( 含方針管理、                                       工 10.8%，顯示本公司重視研發人才，追求進步創新不遺餘力，如表 15 及圖 27 所示。
     品質管理、環安衛管理，及風險管理等等 )；以期公司在生產、研發、行銷、管理各領域所需要
                                                                                          表 15 2012 年員工職能別人數統計
     的人才，能均衡持續的發展。
                                                                                                歸屬職能                男性                 女性                        合計                       百分比
       本公司亦積極培養科技與經營人才以拓展公司業務，員工因工作任務需求，得經公司指派在
                                                                                          技術服務職能                        37             18                         55                      4.6%
     國內或國外進修與研習（包括攻讀碩、博士學位或專業技術研習）。本公司另輔以內部講師制度，
                                                                                          研究發展職能                        86             43                        129                      10.8%
     鼓勵員工成為內部講師，以落實體系內各項教育訓練，並有易習網 e-learning 數位學習平台，以                                    業務職能                          62             33                         95                      7.9%
     促進內部知識的交流與傳承。                                                                        管理職能                          56             48                        104                      8.7%
                                                                                          製造品保職能                     697               116                       813                       68%
     員工概況                                                                                 總計                         938               258                       1,196                    100.0%
       本公司 2012 年員工人數為 1,196 人，員工之薪資總支出為新台幣 832,871( 仟元 )，僱用類型
     包括：正職、約聘、及外籍員工等。本公司堅持永續經營、深耕台灣，幾乎全數員工均為正職員工，                                                        人數

     如表 12 所示。                                                                                              900
                                                                                                                                                                        813
                                                                                                            800
       表 12 2012 年員工雇用類型統計                                                                                  700
            契約類型            正職              約聘                 外籍員工            合計                           600
             男性              831              3                  104           938                          500
             女性              256              2                   0            258                          400
             合計             1,087             5                  104           1,196                        300
                                                                                                            200              129
            人數佔比            90.9%           0.42%               8.68%         100.0%                                                    95               104
                                                                                                            100    55
                                                                                                              0                                                                    職能別




                                                                                                                    技術服務職能



                                                                                                                              研究發展職能



                                                                                                                                            業務職能



                                                                                                                                                          管理職能



                                                                                                                                                                         製造品保職能
       本公司工會人數為 867 人，不含外籍員工佔全部員工 1,092 人的 79%。
       本公司因產業特性及製程操作限制，現場生產作業全數為男性員工，因此主管也以男性居多。
     2012 年男性主管 312 人、女性主管 42 人，合計 354 人；非主管男性 522 人、女性 216 人，合計
     738 人，如表 13 所示 ( 不含外籍員工 )。
                                                                                               圖 27 2012 年員工職能別統計
       表 13 2012 年男女性主管人數統計
                 性別                 男性                    女性                  合計          5.3 員工關懷與照顧
                 主管                 312                   42                  354            本公司重視員工的關懷與照顧，員工退休制度，請參酌 5.1 友善的職場。本公司提供員工完
             非主管                    522                   216                 738
                                                                                          整的薪資、獎金、紅利及福利制度，讓每位員工在工作崗位貢獻一己之力。相關福利措施包括：
                                                                                          為員工投保勞保 / 健保 / 團保、發給三節禮金，每年定期辦理員工健康檢查及資深員工全身健檢，




54                                                                                                                                                                                                     55

     給予員工社團、伙食團、撫卹及傷殘                                                   對於員工生活上的需求，福委會有許多貼心的設計，每年規劃有年度活動，以充實員工的生
     補助，工廠並提供員工宿舍及交通車                                                 活，如家庭日、球類比賽、攝影比賽、戶外踏青等各種豐富多樣的活動，除了一些動態或比賽類
     往返，成立福委會給予員工結婚 / 生                                               活動，亦邀請名人專家作專題演講。更提供特約商店等好康折扣，讓同仁工作與生活兼顧平衡和
     育 / 旅遊 / 傷病 / 死亡 / 子女獎助學金                                        樂趣。並提供部門聯誼金、生日禮券、三節禮金、婚喪生育補助、住院補助、社團活動補助、年
     補助等。                                                             度旅遊補助等。此外，福委會及公司亦提供員工子女教育補助金，以讓員工子女能安心就學。
       本公司安排四條交通車路線供員                                                   為鼓勵員工從事正當休閒活動，調劑身心、抒解工作壓力，為繁忙的工作蓄積更充沛的活力，
     工搭乘通勤 ( 約 11%)，約有 25% 的員                                         福委會配合各社團活動，舉辨韻律、舞蹈、各球類相關課程，讓同仁在忙碌的工作之餘，也有放
     工騎乘機車上下班，其餘員工為自行                                                 鬆娛樂的機會。目前福委會補助的社團包括：羽球社、才藝社、釣魚社、野營社、電腦社、魔術社、
     開車通勤；本公司設有獎勵汽車共乘                                                 瑜珈社、籃球社、高球社、就是球社、 肢體開發社、園藝社、及電影社等等。
     制度，以減少員工自行開車之能源耗
     用並降低空氣汙染。                                                        夫妻成長營
       本公司 2012 年育嬰假比率及留存率，2012 年申請育嬰假人數共 8 人，其中男性員工 2 人、               本公司陳建信董事長
     女性員工 6 人，2012 年應復職人數為 4 人，男性員工 1 人、女性員工 3 人，2012 年應復職且復          2012 年擔任「台灣真愛家庭
     職人數為 4 人，回任率為 100%，統計數字如表 16 所示。                                 協會」 理事長，該會主要使
                                                                      命在推動家庭事工，促進幸
       表 16 2012 年育嬰假比率及留存率統計
                                                                      福和諧家庭。深感夫妻關係
                              按性別統計育嬰假比率及留存率
                                                                      對幸福家庭的重要性，陳董
                                                        合計
                              項目                                      事長特別邀請「台灣真愛家
                                                 總計      男      女
                                                                      庭協會」執行長邱維超醫師
           2012 年申請育嬰留職停薪人數                       8      2      6                           夫妻成長營                  夫妻成長營

           2012 年育嬰留職停薪原應復職人數 (a)                 4      1      3     與人資處共同籌辦「永光第
           2012 年育嬰留職停薪原應復職且復職人員 (b)              4      1      3     一屆夫妻成長營」，在 2012/4/26-4/27 舉行，希望透過本活動能增進高階主管之夫妻溝通與建立
           回任率 (b/a)                             100%   100%   100%   親密關係。
           2011 年育嬰留職停薪復職人數 (c)                   6      1      5
           2011 年育嬰留職停薪復職且於 2012 年在職滿一年之人數 (d)    6      1      5     5.4 外籍員工身心靈關懷
           留存率 (d/c)                             100%   100%   100%     本公司在桃園大園和觀音的三個廠區，2012 年共僱用了 104 位外籍員工負責廠區基礎的工作，
                                                                      本公司格外珍惜外籍員工的付出，因此，把外籍員工當作家人一樣關心，除為外籍員工訂購家鄉
     職工福利委員會                                                          報紙和食品外，更重視外籍員工的身心靈關懷。
       本公司秉持照顧員工生活、維護員工權益的信念，設置有職工福利委員會，由職工福利委                          從 1993 年起，為使服務於永光化學的外籍員工在廠區能夠平安、喜樂的工作，更感受到身心
     員會統籌辦理各項福利措施，提供員工更多的保障及照顧，以期同仁在工作及生活中取得適當                        靈的關懷，特聘任輔導外籍員工的外籍傳教士每週到廠區介紹品格教育和做生活輔導。linda 更
     的平衡。                                                             自願帶著外籍員工託付的禮物，跋山涉水到每位員工的家裡探視。因視如己出的舉動讓外籍員工
                                                                      感動萬分，所以，本公司外籍員工的安定性與忠誠度高於業界，工作期間都謹守規定，認真與和
                                                                      諧地工作，成為工廠營運不可或缺的助力，且外籍員工服務屆滿後，也常會申請再來本公司工作。
                                                                        2009 年 1 月起，為延續對外籍員工的身心靈關懷，本公司特聘任生長在菲律賓的華僑龔建誠
                                                                      牧師與鄭禾乃師母為外籍員工諮詢顧問，延請他們每週探視廠區的外籍員工，當身處異鄉的外籍
                                                                      員工聽到家鄉話時分外感動，除固定感受到關心，有煩惱時也能用母語傾訴 2。
                                                                        為制度化外籍員工的管理，本公司訂定「外籍員工管理規定」，包括「外籍員工宿舍管理規定」
                                                                      與「外籍員工工作管理規定」；另有評估仲介公司及審視包括服務費等相關管理措施，同時配合
                                                                      政府進行外部評鑑以提升整體管理品質。


                                                                      註 2. 《台灣企業誠信經營故事專輯》，頁 24-37，經濟部工業局，中華民國 100 年 12 月。
     家庭日                               家庭日




56                                                                                                                          57

     2012 年各廠區外籍員工身心靈關懷的活動，如下所示：
        ●   感恩禮拜：每年１-2 月實施，活動方式包括 - 詩歌表演、優良員工表揚、證道、康樂活動，
                  及餐會。
        ●   品格教育：每月月初實施，活動方式包括 - 慶生會、品格表揚，及外籍員工意見反應與溝通。
        ●   身心靈輔導：每週實施一次，活動方式包括 - 外籍員工生活輔導、品格研讀，及詩歌教唱；
                    另有外籍傳教士到菲國探訪，關懷外籍員工家庭。
        ●   烤肉活動：每年 7 月實施一次，活動方式包括 - 才藝表演、趣味競賽、有獎徵答，及摸彩
                  等聯誼活動。
        ●   廠際聯歡活動：每年 3 月或 10 月不定期實施，活動方式包括 - 外賓表演、才藝表演，及聚
                      餐活動。
        ●   家鄉味便當：每星期提供外籍員工家鄉口味餐點，以解思鄉之情。




                                                                  具體作法，每個月本公司訂出一個品格主題，由公司各單位利用時間共同研讀，並輪流導讀，
                                                                 並且製作精彩的品格短片在月會中發表，同時，甄選各單位推薦符合當月主題的品格表率，由主
     身心靈輔導                                月會品格教育                 管親自表揚員工的「品格」，而不是「績效」。藉此，一方面幫助員工生命成長，另一方面也把
                                                                 品格的概念帶回家，讓品格教育對自己和家人產生正面積極的影響力。
                                                                  除了透過品格教育落實在每位員工的日常生活與專業工作中，本公司也秉持著回饋鄉里，贊
     5.5 品格教育推廣
                                                                 助教育的信念，將品格教育推廣到桃園縣大園鄉與觀音鄉的眾多小學。我們相信唯有培養高尚品
        品格，向來都是本公司陳定川榮譽董事                                        格的員工，方能使永光化學以世界級品質的良好形象，持續贏得各利害關係人的信任。
     長極力追求的內在特質，也樂於與人分享，
     陳定川榮譽董事長說：「凡是和生命成長有
     關的，我都會很在意，也認為很重要。」，
     也衷心希望每位員工的生命，都能夠因為不
     斷學習而持續成長。因此，當 1997 年第一
     次接觸「品格第一」的教材，就決定要在永
     光化學全力推動，當成禮物送給員工 3。
        「品格第一」的理念，源自聖經，講到
     上帝給人的恩賜，有先知、教導、服務等。
     「品格第一」教材是美國培基教育學院創辦
     人比爾 . 高達牧師針對企業人士有關品格教              品格第一講義

     育所編寫的，與永光化學的價值觀完全吻
     合，可落實「正派經營，愛心管理」的核心企業文化，從 1997 年 9 月本公司第一次安排六十位
     高階主管參與「品格第一」教育訓練至今，仍持續推動並加以推廣。

     註 3. 《往高處行》，頁 250-259，曾玉明，中國生產力中心，2012 年 4 月 20 日再版 第十五刷。




58                                                                                                            59

     「增進人類福祉」是本公司的經營理念之一，
     因此每年至少提撥稅後盈餘 1％用作回饋社會，
     除了長期捐輸社福單位外，另設有「急難救助
     金」以幫助附近學校家庭、同仁轉介案件，或
     臨時出現急難而需要幫助的家庭。




60                            61

     第六章 社會公益
                                                          英文品格營
                                                            2012 年 7 月 11 日到 7 月 14 日，本公司為推廣品格教育並落實於兒童生活教育，於大園長老
                                                          教會主辦「英文品格營」ice camp，讓小朋友在觀賞表演、歌唱，及遊戲當中，快樂而自然的
        「增進人類福祉」是永光化學的經營理念之一，我們相信企業存在的意義與價值在於「對人          學習品格的重要與意義，包括如何落實品格在日常生活當中。
     類福祉有所貢獻」，因此每年至少提撥稅後盈餘 1％作為回饋社會之預算，2012 年本公司社會公
     益捐款總額為新台幣 6,010 仟元。除了基本的敦親睦鄰、社區活動的參與及扶植，將鄰近的校園
     及員工子女列為服務對象，設立獎學金與補助金，對於工廠廠區所在的桃園縣大園鄉和觀音鄉靠
     海地區的多所學校，亦常幫助籌備學校的教學活動，例如：捐助生命教育活動、添購圖書、電子
     辭典與教學設備等等。 4


     6.1 社區參與
     品格領導教育養成
        2011 年起，本公司持續支持國立臺北商業技術學院 ( 以下簡稱北商 ) 進行企業品格領導教育
     養成計劃。北商為感佩本公司陳定川榮譽董事長所建立的企業典範與精神，並師法本公司之企業
     品格教育，特設「陳定川校友企業品格講座」，以培育有品格的商業人才，並提升北商在企業品
     格與生命教育領域的專業師資。本講座採用培基文教基金會之「品格第一」教材，授課教師除參
     與每週課程，並同步進行校內種子師資培訓；「品格領導與生命教育」講座邀請本公司陳定川榮
     譽董事長與師生進行座談會，並安排師生參訪本公司。
        北商為使品格領導教育推廣至校園各個角落，將此計劃擴及至國際商務系、財政稅務系、企
     業管理系、資訊管理系、會計資訊系、商學研究所、會計財稅研究所、資訊與決策科學研究所等
     五系三所，參與品格講座的課程共計 14 門課程 ( 含四門全學期課程，及十門融入式課程 )。另有
     班級及社團幹部學生 60 多人參與學生幹部品格領導體驗營，總計北商約 600 多名學生接受不同
     模式的品格領導教育的洗禮或啟蒙。
                                                          英文品格營活動




                                                          化學下鄉
                                                            2012 年 6 月 7 日為前進臺灣偏鄉地區，讓偏鄉學生能動手體驗生活中的化學，感受化學的樂趣，
                                                          本公司於桃園復興鄉介壽國中，協助淡江大學化學系主辦的「化學趴趴走」化學下鄉活動，希望藉
                                                          由生活化的實驗與實際體驗，讓學子體會化學實驗的樂趣，進而對化學與科學研究產生興趣。




     品格領導教育養成                             品格領導教育養成



        本公司陳定川榮譽董事長皆親自參與「品格領導教育企業講座」，勉勵同學建立成功人生
     的專業、人際與理念等三種能力，建立正確的人生價值觀，成為對國家社會有貢獻的人，亦全
     程參與成果發表會。在本公司的支持下，讓品格領導教育能在北商校園深耕，使更多的的學子
     能透過專業師資團隊的帶領，建立良善與無私的品格理念，未來進入職場能持續有向善的堅持
     與信心。
                                                          化學趴趴走化學下鄉活動               化學趴趴走化學下鄉活動

     註 4. 《驚豔桃園》，頁 78-93，桃園縣政府，2012 年 12 月 初版一刷。




62                                                                                                                 63

     1 運動                                                                   ●   2012 年 12 月 8 日於中壢中正公園贊助參與觀音愛心
            2010 年 11 月中華民國企業永續發展協會 bcsd 啟動「健康低碳樂生活，全民一起 1 運動」，                 家園「用愛築家」愛心園遊會，以表示對觀音愛心家
     倡議大家由「1」個改變開始行動，讓永續概念走入社會、與生活結合、以淺顯易懂的理念及簡單                                園長期關懷與支持。
     即可實踐的作法，才能真正改變我們的生活型態與消費行為。                                            ●   2012 年 12 月 18 日於草漯國中協辦草漯地區聖誕晚
            本公司「1 運動」的內容包括：1. 每周三健康低碳日，餐廳不供應紅肉。2. 不提供免洗餐具、茶杯。                   會，以表示對工廠鄰近社區相關活動的支持。
     3. 鼓勵員工上下相鄰樓層多走樓梯，少搭電梯。4. 辦理「共乘獎勵專案」以實際行動鼓勵員工上下
     班共乘，以減低因通勤所排放的溫室氣體。                                                   廠區捐贈活動
            2011 年 11 月本公司參加在桃園縣大園鄉高鐵特定區公四公園所舉行的「1 人 1 棵樹，yes, i                2012 年廠區各項社區捐贈活動，包括：贊助內海村
                                                                                                                 用愛築家活動
     can do」植樹活動，以呼應國際森林年「為全人類造林 (forest for people)」的倡議。                  辦公處社區發展協會舉辦元宵晚會活動、贊助大園鄉內
            2012 年 5 月本公司為響應英國 bitc 所發起的「國際 give & gain」志工倡議，參加 bcsd 主     海國小修繕工程、捐贈內海 / 潮音 / 圳頭 / 后厝國小相關圖書、贊助大園基督長老教會之大園地
     辦在國立桃園啟智學校的「1 運動企業志工日 - 台灣啟智生資源回收垃圾分類體驗日」，以寓教於                        區小學青春無悔活動、致贈大園國中及大園 / 內海 / 潮音 / 圳頭 / 后厝國小優良畢業生禮品、贊助
                                                                       5
     樂的方式帶領全體學生認識資源回收，並且落實於日常生活中                                           中華民國兒童福利聯盟文教基金會暨桃園縣環保局「減碳救地球，愛心助學童 - 低碳公益便當」
                                                                           公益活動、捐助大園基督長老教會之大園鄉社區聯合運動會、贊助圳頭村社區發展協會暨內海村
                                                                           辦公處之重陽敬老活動、贊助大園國小籃球場夜間照明系統及活動中心修繕、贊助大園基督長老
                                                                           教會之大園鄉社區聖誕晚會等等。


                                                                           愛心社長期捐助
                                                                                永光化學愛心社係公司同仁主動熱心參與，目前社員人數 397 人，每人每月捐出不定金額，
                                                                           展現出永光同仁「愛心關懷」的一面。除了長期捐助之單位捐輸外，另外設有「急難救助金」以
                                                                           幫助附近學校家庭、同仁轉介案件，或臨時出現急難而需要幫助的家庭。
                                                                                對廠區鄰近為身心障礙者家屬所創立，主要在收容身心障礙朋友，給予他們住宿、復健、訓
                                                                           練等照顧的「觀音愛心家園」，愛心社更協助各項照顧活動，並配合節慶、活動訂購產品，以實
     1 運動                                                  1 運動
                                                                           際行動鼓勵支持其運作。
                                                                                目前長期捐輸的單位，包括：觀音愛心家園、伊甸社會福利基會、財團法人私立弘化同心共
     6.2 社會公益                                                              濟會、社團法人中華基督教救助協會、陽光基金會、台灣世界展望會、桃園家扶中心、桃園路得

     廠區暨愛心社公益活動                                                            啟智學園，及台北市私立忠義福利基金會等。
       ●   2012 年 10 月 27 日 於桃園中正藝文特區廣場贊助參與路得啟智學園「拒絕暴力、互相擁抱」
            身障兒體適能與終止暴力宣導活動，以響應拒絕對身障兒家庭暴力。                                 其它社區參與及公益活動
       ●   2012 年 11 月 11 日 於中壢中正公園贊助參與桃園家扶中心「桃扶 45 親子愛心園遊會」，以
                                                                            ●   贊助禧年經濟倫理文教基金會舉辦學術講座、推動經濟倫理社教活動。

            表示對桃園家扶中心的祝福與支持。
                                                                            ●   捐助相關慈善基金會、協進會、總會、協會、聯盟、電視台與廣播電台等。


                                                                           捐助各機構經費與獎助學金
                                                                            ●   捐贈國立臺北商業技術學院及淡江大學獎助學金。
                                                                            ●   贊助社團法人中華創新發明學會、台灣大學光電 optic 展活動、清大水木化學文教基金會、
                                                                                中國化學會太陽能國際會議活動、中國化學會太陽能國際會議活動、台灣化學工程會編撰台
                                                                                灣化工史經費。




     拒絕暴力活動                                                 桃扶 45 活動

     註 5. http://www.bcsd.org.tw/project_node/projectnews/115/469。




64                                                                                                                               65

     本公司體認到地球資源有限，因此鼓
     勵員工進行專題研究，來提高資源生
     產力，減少在生產過程中對環境的衝
     擊，善盡企業公民的責任，並進一步
     將此內化為企業管理文化。




66                      67

     專題報導：永光環境會計制度
       本公司創辦人陳定川榮譽董事長說：「我經營企業的理念就是只做對的事情」，雖然許多人                              本公司是國內最早導入綠色會計制度的企業。起因於 1997 年，本公司一個歐洲客戶在下代工
     認為化學工業屬高污染、高耗能的產業，但永光化學卻堅信好的化學技術能改善環境，提升人類                            訂單時，要求提出該產品的成本分析，其中包括環保費用。由於本公司原本的環保費用只有 3 個
     生活福祉。本公司陳定川榮譽董事長於 1986 年曾到美國、日本考察，發現美、日等國對環保的                         科目，無法依產品別細分，所以不能列出該產品的實際成本，使得該案一直懸而未決。公司內部
     要求很高，由於當時台灣環保意識尚未抬頭，企業的環保支出非常低，故可獲得高額的利潤；值                            經過半年的討論，發現除非整個系統架構改變，否則工廠與財務的資料根本連結不起來，值此之
     此之際，他便體認企業不能只是賺取利潤，更要善盡社會責任，而「增加環保支出，善盡社會責                            際，適逢中華民國永續發展協會與交通大學沈華榮教授在推展綠色會計制度，希望有廠商配合，
     任」是將來台灣企業生存必須走的路，自此本公司對環境保護便不斷地投入與付出，努力提高資                            由於覺得該制度非常符合永光的需求，並能清楚地辦識環保成本，因此本公司便決定接受輔導導
     源生產力，而如何減少生產過程中對環境的衝擊，便成為本公司的管理焦點。                                    入綠色會計制度。
                                                                             除了上述原因，本公司會導入綠色會計最主要的原因還是在於無法算出個別產品的環保成本，
     何謂環境會計                                                                本公司自 1986 年起投入污染防治的成本就高，但卻無法細分到個別產品，在 1993 年以前，因產

       環境會計 (environmental accounting) 又稱綠色會計 (green accounting)，係一套針對環境   品利潤高，所以可以不在乎這些成本，但在 1993 年以後，產業進入微利時代，處理污染的成本

     活動所發展的會計程序，透過此項程序，企業和組織能適當的評估所投入環境保護的成本與效益。                           區別就很重要，甚至會影響銷售的決策。而在導入綠色會計後，一些花費在減少污染，改進生產

     企業的環境成本包括因從事環境保護及避免或降低對環境衝擊所花費的支出。透過系統的方法，                            設備的成本，都可以透過綠色會計制度計算出來，對以後的銷售決策有相當大的助益。 6

     能將環保活動，包括環境保護、工安及衛生，轉換成財務或會計資訊，並以此揭露資訊為基礎，
     解決與改善環境問題，以促成企業、產業，甚至整個國家與環境有關的永續經營。                                  導入過程
                                                                             傳統的成本會計僅將企業生產過程之實際支出成本計算出來，本公司實施環境會計前，生產
     導入動機                                                                  成本的分攤按每支產品生產之難易度或是天數分配，惟產品生產難易度與污染度並非線性成長關

       環保意識的高漲，使得企業面臨愈來愈多的環保規範及國際產業的綠色競爭，因此，須有相                            係，此種成本分攤方式，可能誤導公司對訂單承接的判斷，影響後續廢水及污染處理的成本計算。

     關的環境財務資訊顯示這些規範對企業與競爭力的影響，而本公司在永續經營的思維下，認為企                            本公司於 1998 年 8 月開始導入綠色會計制度，以 4 個月的時間將制度建制完成，在制度建立期，

     業經營決策的訂定也需要有充分及完整的環境財務資訊做依據，也因此，本公司在 1998 年開始                         主要工作為成立專案小組，檢視現有會計科目，從研發、採購、生產及銷售流程中尋找與環境相

     導入綠色會計制度，希望透過綠色會計制度的建立來正確反映生態效益與資源生產力，並作為決                            關的成本、訂定使用的會計科目，並據此訂定新會計科目的涵蓋範圍及原則，以及資料蒐集處理

     策之依據。                                                                 流程，最後為頒行公司的環境成本會計科目及流程。在制度建置完成後，本公司於 1999 年 1 月
                                                                           開始試行綠色會計制度。
                                                                             本公司的綠色會計制度設計架構係以透過現有會計科目，採增加總帳科目或增加明細分類帳
                                                                           的方式處理環境活動的會計資訊，主要分為三項大分類：1. 預防性環境成本；2. 評估性環境成本；
                                                                           3. 失敗性環境成本；以及三項中小分類：1. 廢水處理；2. 廢棄物處理；3. 廢氣處理等。由於本公
                                                                           司是國內第一家實施綠色會計的企業，因此在沒有任何的參考範例下，必須不斷的摸索、溝通與
                                                                           討論，並進行修訂。1999 年 7 月至 9 月，為了因應將台灣經濟研究院環保支出的分類 ( 廢水、廢氣、
                                                                           廢棄物、毒性物質與其他等五大類 ) 納入現行的環境成本會計中，進行第一次的修訂，此次修訂，
                                                                           也同時將生產設備中屬於環保部份納入環保成本系統中，再將環境成本於成本分攤時單獨分攤。
                                                                           而在 2002 年 10 月到 12 月間，則進行第二次修訂，依照日本環境廳的範本 ( 六大分類：供應商關
                                                                           聯成本、管理活動成本、企業營運成本、研究開發成本、損失及補償成本、客戶關聯成本 ) 進行
                                                                           修訂，並於 2003 年訂定「效益評估」辦法。


                                                                           導入效益
                                                                             實施環境會計後，可把隱藏的環境成本算出，以真實反映產品的成本，對管理者進行財務決
                                                                           策有所俾益。本公司導入綠色會計細分環境科目後，才發現水污染的處理費很高，環工單位根據

                                                                           註 6. 《綠色會計與競爭力》，經濟部商業司，會計研究月刊，92 年 6 月 30 日初版。




68                                                                                                                                 69

     數據資料發現，主因公司水污染處理後的污泥廢棄物量大，導致處理成本高，便將「如何降低整
     體污泥量」列為改善重點。經過半年的時間研究改變方法，透過環工單位的改善，污泥量銳減，
                                                                  57％          21％          12％            6％            3％            1％         0％
     在污泥處理費高漲 30% 的情況下，本公司平均一年反而節省約 1 千 5 百萬元之處理成本。所以，
     環境科目細分的結果，可以讓本公司較清楚改善的方向和重點，更重要的是，負責單位收到相關
     的綠色會計資訊後，會再思考改善的方式，如此效益方能彰顯。
                                                               預防水質污染         一般事業廢    預防空氣              管理活動           預防土壤     有害事業廢棄           其他
                                                                              棄物之處理     污染                成本             污染       物之處理
                                                                               及處置
     成功導入原因
                                                               圖 28 2012 年環境成本支出所佔比例
        本公司導入綠色會計已經多年，若純粹就成本的分類來看，導入綠色會計制度並不難，但關
     鍵在於公司的高階主管和執行人員有沒有決心去做。本公司陳定川榮譽董事長非常重視環保，
                                                                        單位：新台幣百萬元                                                           百分比
     1986 年工業局在尋求染料業做環保示範時，本公司也是第一個配合，所以在高階主管和執行人
     員配合下，就能成功導入綠色會計制度。                                                 200                                                                  8
                                                                                186
                                                                        180                                                     163
                                                                                      168                   163                              6
                                                                        160                                             153
     2012 年環境成本支出                                                       140                                                                  5
                                                                                                  128
        本公司 2012 年環境成本費用約 163 百萬元，各類的環保支出費用包括：企業營運成本 ( 含                120                                                                  4
                                                                        100     3.2
     預防水質污染、一般事業廢棄物之處理及處置、預防空氣污染、預防土壤污染、有害事業廢棄物
                                                                                       2.9                                                   3
     之處理，及其他 )，及管理活動成本。其中，支出費用占最高比例為預防水質污染費用 (91 百萬元 )                   80                          2.6          2.6     2.7      2.7
                                                                         60                                                                  2
     佔 57％，包括 : 廢污水之收集、處理、排放相關設備購置、擴充、改良之成本及修繕維護、藥品、
                                                                         40
     直接人工和折舊之支出等；其次為一般事業廢棄物之處理及處置費用 (34 百萬元 ) 佔 21％，包括 :                                                                                     1
                                                                         20
     廢棄物回收再利用、委外費及為減少、削減、回收一般事業廢棄物所購置擴充改良之設備成本及                           0                                                                  -
     相關費用之支出費用，詳細說明如表 17 及圖 28 所示。                                             2007   2008        2009      2010        2011    2012


                                                               圖 29 2007 至 2012 年環境成本支出趨勢                                              環境成本       佔產值％
     表 17 2012 年環境成本支出說明                           單位：新台幣百萬元
        類     別                說   明               2012 全年費用
     1. 企業營運成本                                                    2012 年環境成本支出約占公司產值 2.7%，由 2007
                    廢污水之收集、處理、排放相關設備購置、擴充、改良之成                 年起之歷年環境成本及其所佔產值比例趨勢圖來看 ( 如圖
     1.1 預防水質污染                                        91
                    本及修繕維護、藥品、直接人工和折舊之支出                       29 所示 )，本公司環境成本支出約維持在公司產值 2.7%
     1.2 一般事業廢棄物之   包括廢棄物回收再利用、委外費及為減少、削減、回收一般
                                                       34      左右，然隨著公司產值每年穩健地提升，顯示環境成本支
         處理及處置      事業廢棄物所購置擴充改良之設備成本及相關費用之支出
                    空氣污染物產出源之收集、處理、排放相關設備購置、擴充、                出的費用亦逐年增加中。
     1.3 預防空氣污染                                        20
                    改良之成本及修繕維護、藥品、直接人工和折舊之支出
                    預防土壤及地下水污染相關設備購置、擴充、改良之成本及         5       綠色會計綠色競爭力
     1.4 預防土壤污染
                    修繕維護、藥品、直接人工和折舊之支出
     1.5 有害事業廢棄物之   包括有害廢棄物的中間處理和最終處理，不包括回收費用，                    本公司體認地球資源有限，透過實施「環境會計」，
                                                       2
         處理         與處理有害事業廢棄物相關之費用支出                          藉以提高資源生產力，減少在生產過程中對環境的衝擊，
     1.6 其他                                            1       善盡企業公民的責任，並進一步將此內化為企業管理文
        小計                                            153
                                                               化，持續改善，精益求精，以期達到清潔生產、永續經營的目標。綠色會計讓重視環保與社會責
                    環保活動的行政成本，包括間接減輕企業營運的環境衝擊之
     2. 管理活動成本                                         10      任的本公司在永續經營的努力上更向前邁進了一步，以更清楚的數據去改進與了解競爭力所在，
                    成本，以及外部溝通的成本 ( 例加環境資訊的揭露 )
         合    計                                       163      讓化學更完美，企業更久遠。

       註 1：「其他」項目包括其他之污染防治成本。
       註 2：「管理活動成本」包括環境教育訓練、監測及測量環境影響衝擊，與環境規定費用。




70                                                                                                                                                       71

     附錄
72        73

     附錄 1：永光化學「各事業處產品用途」說明表                                   附錄 2：永光化學 2012 年 csr 報告書與「全球永續性
                                                                   報告指南」gri g3.1 揭露對照表
                                                                                                ●：全部揭露    ▲ : 部分揭露   ○：未揭露     n.a.：不適用
     產品種類       產品名稱                    用途說明
                          使用在棉、麻、嫘縈等天然植物纖維之染色，生產製造之各類服                          gri g3.1 指標
             紡織染料
                          飾、家飾布及功能性紡織品                                                                 報告書對應章節        頁碼      揭露狀況   備註
                                                                分類       編號              條文內容
             皮革染料         適用各類天然皮革、毛皮染版、毛皮染毛等動物纖維之染色
                                                                         1.1    組織最高決策者聲明          經營者的話               4,5     ●
             噴墨墨水染料       使用於噴墨墨水配方的高純度染料                     1. 策略與分析
                          使用在羊毛、羊絨、絲綢製作的高級服裝、圍巾、絲巾等數位印                   1.2    主要衝擊、風險及機會之描述      3.6 風險管理及營運持續管理    35-36    ●
             數位紡織噴印墨水
                          染製程                                            2.1    組織名稱               1.1 公司簡介           12-14    ●
     色料化學品
             金屬染料         使用於鋁金屬陽極染色的著色劑
                                                                                                                      15-17
                                                                         2.2    主要品牌、產品與服務         1.4 主要產品及其用途                ●
             紙用染料         使用於紙張之染色                                                                                    附錄 1
             食用色素         使用於食品添加及化妝品之色素                                        營運架構，包括主要營運公司、子    1.1 公司簡介           12-14
                                                                         2.3                                                   ●
                          使用於多層織物的貼合與紡織品各種功能性之增進，例如耐光牢                          公司與轉投資公司           3.1 公司治理架構          32
             紡織用功能性化學品
                          度、防水透濕等等
                                                                         2.4    總公司位置              1.1 公司簡介           12-14    ●
             太陽能敏化染料      應用在敏化染料太陽能電池 (dssc)
                                                                                                   1.1 公司簡介           12-14
                                                              2. 組織簡介    2.5    營運之區域與國家                                       ●
                                                                                                   3.1 公司治理架構          32
     產品種類       產品名稱                     用途說明                            2.6    法律所有權              1.1 公司簡介           12-14    ●

             耐候型塗料用光穩定劑                                                                            1.1 公司簡介           12-14
                                                                         2.7    產品或服務供應之市場                                     ●
             塑膠用光穩定劑                                                                               3.1 公司治理架構          32
                          使用於高分子材料之耐黃變、耐候之添加劑
     特用化學品   pu/tpu 材料用                                                  2.8    組織規模               1.1 公司簡介           12-14    ●
             耐黃變劑
                                                                         2.9    組織在報告期間之重大改變       1.6 2012 年大事誌      18-19    ●
             防曬化妝品原料      使用於化妝品配方之防曬成分
                                                                         2.10 報告期間獲獎情形             1.1 公司簡介           12-14    ●

                                                                         3.1    報告期間               編輯原則                 3      ●
     產品種類       產品名稱                    用途說明
                                                                         3.2    過去的報告日期            編輯原則                 3      ●
             光阻劑          使用於 ic、lcd、led、tp、ic 構裝等黃光微影製程
                                                                         3.3    報告出版週期             編輯原則                 3      ●     首次發行
     電子化學品   顯影劑          使用於沖洗顯像製程
             研磨液          使用於基材平坦化製程                                     3.4    報告聯絡或詢問之處          編輯原則                 3      ●

                                                                         3.5    報告內容定義程序           編輯原則                 3      ●

                                                                         3.6    報告的界線              編輯原則                 3      ●
     產品種類       產品名稱                    用途說明
                          治療胃潰瘍、青光眼、催生引產、治療不孕症      性功能障礙、眼              3.7    報告範疇或界線的特別限制       編輯原則                 3      ●
             前列腺素原料藥
                          睫毛增長、動物生殖管理等                                          分公司、子公司、承租廠房、外包    1.1 公司簡介           12-14
                                                              3. 報告參數    3.8                                                   ●
     醫藥化學品   心血管疾病用原料藥    抗高血壓及治療心衰竭                                            業務與對組織有顯著影響之實體     3.1 公司治理架構          32
             帕金森症用原料藥     帕金森症用藥                                         3.9    資料量測技術與計算基礎        編輯原則                 3      ●

             眼用原料藥        青光眼及過敏性結膜炎用藥                                   3.10 與以往報告重複之說明及原因                                    ●     首次發行

                                                                         3.11 與以往報告的顯著差異                                       ●     首次發行

     產品種類       產品名稱                    用途說明                                                       附錄 2：永光化學
             功能性表面奈米塗層    使用於金屬、玻璃等基材之表面處理                               3.12 揭露標準之對照表             「全球永續性報告指南」gri     76-80    ●
     奈米材料                                                                                          g3.1 揭露對照表
             清洗劑          使用於金屬、塑膠、玻璃等基材之表面清潔
                                                                                報告之外部認證政策與目前的實施                                      首次發行
                                                                         3.13                      編輯原則                 3      ●
                                                                                                                                     暫不認證
                                                                                方式




74                                                                                                                                          75

                        gri g3.1 指標                                                           gri g3.1 指標
                                               報告書對應章節       頁碼      揭露狀況 備註                                        報告書對應章節        頁碼 揭露狀況     備註
       分類       編號               條文內容                                           分類     編號              條文內容
                4.1    組織之治理架構                3.1 公司治理架構      32      ●        ec 經濟
                                                                                       ec9    著間接經濟衝擊之了解與說明      3.6 風險管理及營運持續管理   35-36   ●
                4.2    指出最高治理者是否兼任營運主管        3.1 公司治理架構      32      ●        績效指標

                4.3    組織獨立董事與非營運成員           3.3 董事會         33      ●                en1    原料使用量              4.3 能資源管理         43-44   ●

                       股東 / 員工參與提供建議給最高治理者之                                            en2    再生原料之使用量           4.3 能資源管理         43-44   ●
                4.4                           2.3 利害關係人溝通    25-29    ●
                       機制                                                              en3    直接的主要能源消耗          4.3 能資源管理         43-44   ●

                       最高治理成員與高階經理人的薪酬與組績                                              en4    間接的主要能源消耗          4.3 能資源管理         43-44   ●
                4.5                           3.4 薪酬委員會       34      ●
                       效 ( 包括社會與環境 ) 的關係
                                                                                       en5    節約能源               4.3 能資源管理         43-44   ▲
                4.6    避免最高治理者利益衝突的程序         3.2 行為守則       32-33    ●
                                                                                       en6    提供高效率能源及再生         4.3 能資源管理         43-44   ▲
                       最高治理成員在經濟、環保及社會方面的
                4.7                           3.3 董事會         33      ●                en7    減少間接能源消耗計畫         4.3 能資源管理         43-44   ▲
                       資格與專長審查程序
                                                                                       en8    總用水量               4.4 水資源管理與廢水處理    45-46   ●
                       經濟、環保及社會績效之任務、行為準則
                4.8                           1.3 經營理念與原則     15      ●
                       及原則說明                                                           en9    用水對水源之顯著影響         4.4 水資源管理與廢水處理    45-46   ▲


     4. 治理、承諾          最高治理者管理經濟、環保及社會績效的                                              en10   水回收率               4.4 水資源管理與廢水處理    45-46   ▲

        及參與     4.9    程序，包括相關風險與機會及國際相關標     1.3 經營理念與原則     15      ●
                                                                                              位於或鄰近於生態保育區之土地位置
                       準、行為準則與原則                                                       en11                                                ●    n.a.
                                                                                              與面積
                       評估最高治理者本身績效的程序，尤其在                                                     活動、產品與服務對於生態保育區之
                4.10                          3.4 薪酬委員會       34      ●
                                                                                       en12                                                ●    n.a.
                       經濟、環保及社會績效                                                             顯著衝擊
                4.11 組織預防措施或原則之說              1.3 經營理念與原則     15      ●
                                                                                       en13   受保護或保留之棲息地                                   ●    n.a.

                     外部的經濟、環保及社會績特許、原則或                                                       對生物多樣性管理之策略、目前行動
                4.12                          1.3 經營理念與原則     15      ●
                                                                                       en14                                                ●    n.a.
                     其他計                                                                      方案與未來計畫
                4.13 國內或國際組織協會會員身             2.3 利害關係人溝通    25-29    ●
                                                                               en 環境   en15   因營運而造成保育類物種之影響                               ●    n.a.
                4.14 利害相關團體之清單                2.1 利害關係人鑑別     24      ●        績效指標
                                                                                                                 4.3 能資源管理         43-44
                                                                                       en16   直接與間接溫室效應氣體總排放量                              ●
                4.15 利害相關者之鑑別                 2.3 利害關係人鑑別     24      ●                                          4.5 溫室氣體盤查        46-47

                4.16 利害相關者之參與方法               2.3 利害關係人溝通    25-29    ●
                                                                                                                 4.3 能資源管理         43-44
                                                                                       en17   其他相關之間接溫室效應氣總排放量                             ●
                                                                                                                 4.5 溫室氣體盤查        46-47
                                              2.2 實質性議題分析     24
                4.17 利害相關者主要關注之議題與組織之回應                               ●                en18   減少溫室效應氣體排放之計劃與成果   4.5 溫室氣體盤查        46-47   ●
                                              2.3 利害關係人溝通    24-29
                                                                                                                                               本公司無
                    經濟價值產生與分布，包括營收、營運成
                                                                                       en19   破壞臭氧層物質的排放量                                  ●   使用氟氯
                ec1 本、員工薪酬、捐獻及其他社區投資、保        1.5 經營績效        18      ●                                                                         化合物
                    留盈餘、投資者與政府之給付
                                                                                              氮氧化物、硫氧化物及其他顯著空氣   4.3 能資源管理         43-44
                                                                                       en20                                                ●
                    因氣候變遷引起之財務應用與其他組織活        3.6 風險管理及營運持                                    污染物之排放量            4.6 其它空氣污染物質盤查    47-48
                ec2                                          35-36    ●
                    動相關之風險與機會                 續管理
                                                                                       en21   廢水總排放量與去處          4.4 水資源管理與廢水處理    45-46   ●
                ec3 組織定義之福利計畫義務範圍             5.3 員工關懷與照顧    56-57    ●
                                                                                       en22   依種類與處理方法分類之廢棄物總量   4.7 廢棄物管理          48     ●
      ec 經濟     ec4 政府之主要財政補助                                         ○
      績效指標                                                                             en23   重大洩漏事件             4.8 違反環境法令事項       49     ●
                    企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資
                ec5                                                   ○                       依照巴塞爾公約定義之有害廢棄物輸                                 本公司無
                    依性別進行比較                                                            en24                      4.7 廢棄物管理          48     ●
                                                                                                                                               相關輸入
                                                                                              出入量與比例
                                              3.6 風險管理及營運持
                ec6 營運所在區域供應商之比例                             35-36    ●                       組織之放流水及逕流對生態環境之顯
                                              續管理                                      en25                      4.4 水資源管理與廢水處理    45-46   ▲
                                                                                              著衝擊
                ec7 當地人員聘僱程序與高階主管比例           5.2 員工任用與培育    53-55    ●
                                                                                       en26   減低產品與服務之環境衝擊計畫     4.2 綠色產品與製程       40-43   ▲
                                              6.1 社區參與        62
                ec8 公共福利設施投資與服務                                       ●                en27   產品與其包裝按種類回收之比例                               ○
                                              6.2 社會公益        64




76                                                                                                                                                     77

                      gri g3.1 指標                                                                 gri g3.1 指標
                                              報告書對應章節      頁碼 揭露狀況      備註                                                   報告書對應章節       頁碼      揭露狀況   備註
       分類      編號               條文內容                                              分類      編號                條文內容
               en28 違反環保法規紀錄                4.8 違反環境法令事項    49     ●
                                                                                                 企業營運活勳及重要供應商對童工可能造成
                                                                                          hr6                                                       ○
      en 環境    en29 產品運輸與員工通勤之顯著環境衝擊        5.3 員工關懷與照顧    56-57   ●                             之危險已經確認，且衡量消除童工的貢獻
      績效指標                                  專題報導：                                                辨認有強迫或強制性勞動風險的營運活動和
               en30 各類環保支出與投資                              68-71   ●
                                            永光環境會計制度                                      hr7    重要供應商，且能量測消除所有形式的強迫                                ○

                      按地區 / 國別、雇用類型、以及雇用合約，                                                      勞動之貢獻
               la1                          5.2 員工任用與培育    53-55   ●
                      依性別進行總勞動力的細分                                              hr 人權     hr8    保全人員與人權考量相關之訓練                                     ○

                      依性別報告員工接受定期的績效及生涯發                                        績效指標                                                                      本年度
               la2                                                 ○                      hr9    違反當地僱員人權之事件                                        ●
                      展審查的比例                                                                                                                              無違反事件

                      在營運主要據點對全職、正式員工提供之                                                         受到人權的審查和 ( 或 ) 影響評估的營運活動
               la3                          5.3 員工關懷與照顧    56-57   ●                      hr10                                                      ○
                      福利                                                                         的總數和比例
               la4    員工參與協商之比例             5.1 友善的職場      52-53   ●
                                                                                                 經由正式申訴機制與人權有關的申請件數、
                                                                                          hr11                              5.1 友善的職場      52-53    ▲
               la5    重要作業變更之最短通知期          5.1 友善的職場      52-53   ●
                                                                       按勞基法預告                    處理和解決的數量
                                                                        期間辦理
                                                                                                 實施當地社區參與、影響評估和發展方案的        6.1 社區參與        62
               la6    參與安全衛生委員會之勞工比例        5.1 友善的職場      52-53   ●                      so1                                                       ●
                                                                                                 營運活動之比例                    6.2 社會公益       64-65
                      區域與性別之工傷率、職業疾病比率、損
                                                                                          so2    賄賂風險分析                                             ○
               la7    失天數比率、缺勤率以及與工作有關的死    5.1 友善的職場      52-53   ●
     la 勞工實踐
                      亡人數                                                                        在營運主要據點對全職、正式員工提供之福
     與合理工作績                                                                               so3                               3.2 行為守則       32-33    ●
                      協助員工及其家庭或社區關於嚴重疾病之                                                         利
       效指標     la8                                                 ○
                      教育訓練、諮詢、預防與風險控制計畫                                                   so4    員工反賄賂政策與程序訓練之比例            3.2 行為守則       32-33    ●

               la9    與工會健康與安全主題之正式協議                              ○            so 社會                                                                     按勞基法預
                                                                                          so5    賄賂事件採取之行動                  3.2 行為守則       32-33    ●
                                                                                                                                                          告期間辦理
                      按雇員類別與性別計算的單一雇員每年接                                        績效指標
               la10                                                ○
                      受的訓練時數                                                              so6    政治捐獻                                               ○

               la11 職能訓練計畫                   5.2 員工任用與培育   53-55   ▲                             不公平競爭行為、反托拉斯與壟斷之法律行                                       本年度
                                                                                          so7                                                       ●
                                                                                                                                                          無違此活動
               la12 定期績效與發展檢討之員工比例                                 ○                             動與結果

                      公司高階管理和員工類別的組成，包括性                                                  so8    違反法令之罰款與處罰紀錄               4.8 違反環境法令事項    49      ●
               la13                         5.2 員工任用與培育    53-55   ●
                      別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標                                                  so9    對當地社區具有重大潛在或實際的營運活動                                ○

                    依員工類別與重要營運據點的女性與男性                                                           對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響
               la14                                                ○
                                                                                          so10                                                      ○
                    之基本薪資和報酬比率                                                                   之預防和減緩措施
               la15 按性別報告育嬰假恢復工作和留存率        5.3 員工關懷與照顧    56-57   ●
                                                                                                 產品與服務生命週期階段之健康與安全衝擊
                                                                                          pr1                               4.2. 綠色產品與製程   40-43    ●
                      有多少公司重大投資協議與合約，載有關                                                         評估與改善
               hr1    注人權之條款或經過人權篩選之件數及佔                           ○
                                                                                          pr2    違反產品與服務之健康與安全相關法令案件                                ●
                      總重大投資件數之比例
                                                                                          pr3    產品與服務訊息                    1.4 主要產品及其用途 附錄 1       ●
                      因氣候變遷引起之財務應用與其他組織活    3.6 風險管理及營運持
               hr2                                         35-36   ▲
                                                                                                                                                           本年度
                      動相關之風險與機會             續管理                                           pr4    違反產品與服務訊息與標示相關法令之案件                                ●
      hr 人權                                                                                                                                               無相關事件
                      與運作相關之人權考量政策與程序員工教                                        pr 產品責任
      績效指標     hr3                                                 ○                      pr5    客戶服務與滿意度調查與結果              2.3 利害關係人溝通    25-29    ●
                      育訓練                                                        績效指標
                                                                        本年度               pr6    堅持符合法令標準之市場溝通與推廣計畫         2.3 利害關係人溝通    25-29    ●
               hr4    歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動                           ●
                                                                       無歧視事件
                                                                                                                                                           本年度
                                                                                          pr7    違反市場溝通相關規定之案件                                      ●
                      可能危害或違反員工結社自由和共同協議                                                                                                                  無相關事件

               hr5    的作業及重要供應商和採取了什麼樣的行                           ○                                                                                       本年度
                                                                                          pr8    破壞客戶隱私與遺失客戶資料之抱怨事件                                 ●
                      動                                                                                                                                   無相關事件

                                                                                                                                                           本年度
                                                                                          pr9    關於產品與服務相關之違反法令紀錄                                   ●
                                                                                                                                                          無違反事件




78                                                                                                                                                                79

80
