
                                 03、環境維護與永續航運        50
                                    i.   能源管理         52
                                    ii. 排放管理          59
                                    iii. 廢棄物與水資源管理    61
      目錄                            iv. 永續航運發展        68


co nt e nt s                     04、員工照顧與環境安全        74
                                    i.   人才吸引與發展      76
                                    ii. 員工溝通與照顧       89
                                    iii. 作業環境維護       96
          關於報告書             4

          董事長的話             6
                                 05、教育推廣與社會回饋        100
                                    i.   教育推廣        102
                                    ii. 社會回饋         105
          利害關係人與議題管理        8
                                 附錄
          01   、經營概況與營運策略   18   • gri4.0 指標對照表      110
               i.   公司簡介    20
               ii. 營運策略     26   • 會計師有限確信報告         116
               iii. 公司治理    29
               iv. 法規遵循     33
               v. 風險控管      35



          02、夥伴關係與客戶經營      38
               i.   供應商管理   40
               ii. 聯營夥伴     44
               iii. 客戶經營    45
               iv. 貨品安全維護   48

                                                                                                     ｜長榮海運企業社會責任報告書｜




            報告書發行時間                                             公司規模、組織架構或所有權並無重大改變，且無嚴重影響報告之情形。公司組織結構請參考
                                                                2016 年度年報第 16 到第 18 頁。
               長榮海運自 2013 年起發行企業社會責任報告書，本報告書內容涵蓋
            2016 年度 (2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日 ) 長榮海運對經濟、社會及環      長榮海運持續關注企業社會責任之各項議題，與各利害關係人保持順暢溝通管道，將其關
            境各層面永續發展的行動與成果。                                     心的公司治理、經濟、社會及環境各面向帶入我們的經營策略與營運中；同時，藉由出版本報
                                                                告書審視本公司永續發展的作為。
               本公司每年發行企業社會責任報告書，2015 年報告書已於 2016 年 9
    關於報告書




            月 30 日發行，下次發行時間預計於 2018 年 11 月。                        為了完整揭露長榮海運公司企業社會責任的成效，並呈現與利害關係人溝通的結果，報告
                                                                書編輯架構係依循全球報告倡議組織 gri g4(global reporting initiative) 之「核心」選項進行
                                                                揭露。
            編輯方針
               本報告書揭露之資訊內容、報告書中所指當地、重要營運據點皆為長
            榮海運台灣地區；另為完整揭露相關績效資訊，船隊相關之環境面及教育                    外部確信
            訓練資訊尚包含英國及新加坡子公司；海外派駐之員工相關資訊部分範圍                       本報告書委託勤業眾信聯合會計師事務所按中華民國確信準則公報第一號「非屬歷史性財
            擴及至長榮集團集中管理之個體（長榮國際股份有限公司）。報告期間本                    務資訊查核或核閱之確信案件」進行獨立有限確信 (limited assurance)，確信報告附於本報告
                                                                書附錄。




                                                                聯絡方式
                                                                   歡迎於長榮海運公司的網站 https://www.evergreen-marine.com/tw/ 下載本報告書 (pdf
                                                                檔案形式 )。

                                                                對於本報告書有任何疑問與建議，請您與我們聯絡。


                                                                   長榮海運公司企業社會責任委員會
                                                                   地址：桃園市蘆竹區新南路一段 163 號
                                                                   電話：03-312-3247
                                                                   e-mail：csr@evergreen-marine.com




4                                                                                                                       2016 emc csr report   5
                                                                                                     回 到目錄

                                                                                 ｜長榮海運企業社會責任報告書｜




              2016 年對世界貨櫃航運業者是極具挑戰的一年，不僅世界貿易面臨           共開辦 30 項合計 359 期專業訓練課程，總受訓人次達 2576 人次。船員訓練中心訓練課程也
            低成長的表現，市場經濟普遍低迷，這其間經歷五件巨型航運企業兼併收             受到英國海事局 (mca) 及新加坡海事局 (mpa) 等機構的認可。我們首創的「海陸輪調」制度
            購及一家全球排名第七的航運公司破產，同時也因艙位供需失衡導致各航             一直是業界的楷模，不僅提供海勤人員到陸上工作的機會，更重要的是借重優秀海勤人員的專
            線運價屢創歷史低點，各航商面臨巨大的營運挑戰。面對市場普遍性的              業知識，使得陸勤的船期規劃、艙位配置、碼頭裝卸及船舶維修等工作能夠更符合海上作業需
            悲觀氛圍，本公司全體同仁本著永續經營理念，積極強化營運收入與成本             求，提升整個運輸服務鏈的整體運作效率。而海勤人員則藉海陸輪調與外派制度在海陸各有發
    董事長的話



            費用的管理，持續提升船隊節油省油效率、擴大與策略聯營夥伴開發新市             展，並兼顧家庭，藉由角色互換也讓船岸合作更有默契。創意來自專業與深入，因此除公司部
            場、加強員工訓練以增強公司核心競爭力。所幸市場於第四季開始回暖，             門舉辦內部專業訓練與外部機構專業訓練並重外，公司內部線上學習系統更能讓員工隨時就自
            本公司各項營運指標，艙位利用率、平均運費收入等均全面大幅改善。              己工作中需要的專業知識進行學習，增進本職學能。

              儘管 2016 年貨櫃運輸市場面臨前所未有的衝擊，我們始終相信公司
            在永續發展的經營理念下、除追求最佳營收表現及股東報酬外，對人類生
                                                           在社會責任方面，我們多年來積極提供國內海事院校建教合作及學生實習機會，目前與
            存的環境保護與照顧員工，善盡社會公益責任也必須持續認真以對，因為
                                                         國內三所大專海事學院校建教合作，推行預選實習生制度，每學年度提供各院、校定額的實習
            也只有更重視環境保護及企業社會責任才是企業永續存在的價值所在。
                                                         生名額，培育未來航業界所需的海事人材。在專案方面，為擴大培養海事專業人才，長榮海運
              在環境保護方面，公司所有的新造船皆符合業界最新的環保法規外，             與國立高雄海洋科技大學加強產學合作，開辦學士後航運技術人才專班，希望培育非航海科系
            也持續改善現有船隊設備符合美國加州空污局 (carb) 規定。並隨時更新         畢業有志青年，透過一連串完整的知識專業技能培訓，有機會投入航海工作。我們也與張榮發
            公司網站環保專頁，介紹本公司船隊各項排放管控及廢棄物處理措施，              基金會攜手做公益，舉辦救難英雄搜救犬認養，捐贈基金予台灣精英國際搜救協會在災難發生
            及時解答客戶對本公司環保資訊諮詢。我們也榮獲美國洛杉磯港務局頒              時，共同投注心力於救災工作。公司除捐助善款外後續也依災民需求，提供必要協助，未來也
            發環保優良獎，表彰公司船隊在 2015 年參與美國加州聖佩卓灣區船舶減          將持續整合長榮集團資源，攜手社會公益團體關懷台灣弱勢族群，共同攜手推廣各項公益事
            速計劃卓越表現及對環境保護的貢獻。除環保船隊，公司電子商務網站              業。此外亦不定期舉辦公平交易法講座、長榮集團損害防阻座談會等裨益社會公益相關課程。
                             shipmentlink.com 推出全方位服務平
                                台以來，不斷地提升 e 化服務品
                                  質。並於大中華地區推出線上            未來全球貨櫃運輸市場仍需面對相當的挑戰，舉凡全球政經的不確定性、貿易保護主義的
                                   登錄及上傳滙款訊息功能，          可能興起、海運運力的短期供需失衡、地緣政治的衝突、油價持續不穩定等問題。但我們相信
                                    讓客戶得透過網頁操作於          隨著科技的發展應用將使船舶航行更安全，環保公約的實施使得航運事業更環保，航商的聯盟
                                    彈指間掌握匯款訊息，進          營運使市場運能更能有效運用，而貨主對航商健康的營運體質更期待，這一切都將有助海運市
                                    而達到節能減碳及全面無          場環境健康穩定的發展。公司全體員工將本著「挑戰、創新、團隊」長榮精神，積極以創新的
                                   紙化作業的目的。              精神克服市場挑戰，落實公司治理，善盡企業社會責任。

                                      在員工訓練方面，船舶
                                     航行安全是我們最大的經
                                      營管理重心。長榮船員
                                       訓練中心擁有完善齊                                 董事長

                                       全的訓練設備，也規
                                       劃各項嚴謹的訓練課
                                      程，2016 年 訓 練 中 心



6                                                                                                   2016 emc csr report   7
                                                                                 回 到目錄

                                                                                ｜長榮海運企業社會責任報告書｜




    利害關係人與議題管理                                      b. 利害關係人溝通
                                                      針對營運上重要的 9 類利害關係人，長榮海運皆定期 / 不定期以各式管道與其聯繫，確保
      企業能夠順利經營，仰賴各方利害關係人的支持、共同努力，因此良好的溝通與互動，是
                                                    各項議題的完整溝通。
    營運中不可或缺之要素。長榮海運身為台灣重要的優良航商，深知利害關係人意見的重要性，
    因此透過嚴謹的分析，了解相關的利害關係人、及其關注議題，並進行回應。
                                                         利害關係人
    i. 利害關係人識別
                                                    項目                溝通議題                  溝通方式       溝通頻率
                                                           類別

                                                                 • 供應商管理               e-mail、電話       隨時
    a. 利害關係人分析
                                                                 • 永續策略與實踐             會議              每年 1~2 次
      2016 年長榮海運依據營運情形與往年報告書編製經驗，歸納出 9 大類利害關係人，並以
    aa1000 國際標準之五大面向，包含責任、影響力、張力、多元觀點、依賴性，由本公司 22    1    供應商    • 風險控管                供應商評鑑           每年

    個部門參與、共同鑑別各類利害關係人與本公司的關係程度。2016 年長榮海運最重要的利害                  • 資訊揭露透明
    關係人為供應商，其次為主管機關、客戶等。                                                               設備效率統計表         每月
                                                                 • 營運績效

                                                                 • 永續策略與實踐
    2016 年長榮海運利害關係人關係程度排序                                                              電話、函文           不定期
                                                                 • 資訊揭露透明
      排序    利害關係人類別               對長榮海運之重要性
                                                     2   主管機關    • 法規遵循

      1        供應商      確保提供之產品及勞務符合公司要求                         • 工作環境安全與勞工健康維護       拜訪、大型會議         不定期

                                                                 • 船舶安全
      2       主管機關      透過與政府的溝通， 使政府機關了解本公司之遵法情形
                                                                 • 產品風險                e-mail、電話       隨時
      3        客戶       公司的營收來源
                                                                 • 服務品質及客戶滿意度          拜訪              不定期

      4        員工       公司組成的成員及資產                   3    客戶     • 顧客隱私保護

                                                                 • 航運經營                公司網站            隨時
      5      股東 / 投資者   公司的出資者
                                                                 • 永續策略與實踐
                        • 以各種聯營方式經營航線，滿足客戶之需求
      6       航運同業
                        • 確保提供之航線服務符合公司要求                        • 永續策略與實踐             電子佈告欄           不定期

                        透過良好的溝通，藉由媒體發布最新訊息與宣傳公司正
      7        媒體
                        面形象，讓社會大眾能更認識本公司
                                                                 • 薪酬福利及員工照顧           經營會議高級主管指示      每月

                                                     4    員工     • 法規遵循                定期及不定期會議        每月、隨時
      8       社區社群      公司附近公安環境
                                                                 • 營運績效                公司 notes 作業系統   隨時

      9    社會團體或非營利組織   公司從事社會關懷與公益活動的主要合作夥伴                     • 公司治理與誠信經營           電話及 e-mail      隨時




8                                                                                                      2016 emc csr report   9
                                                                               回 到目錄

                                                                                                      ｜長榮海運企業社會責任報告書｜




                   • 永續策略與實踐
                                 公司網站投資人服務專
                                              隨時          ii. 重大議題分析
                                 區

                   • 航運經營
                                 公開資訊觀測站公告重   遵照主管機       a. 永續議題了解
                                 要財務、業務資訊     關規範
         股東 / 投資                 舉辦非正式法人說明會                      為了解利害關係人對各類永續議題的關注程度，以及各類永續議題對於長榮海運營運的衝
     5             • 資訊揭露透明                   不定期
           者                     或接受法人約訪                  擊程度，長榮海運擬定議題問卷，並針對 9 類利害關係人與內部高階主管進行調查。企業永續
                   • 營運績效                                 發展牽涉議題廣泛，長榮海運依據行業特性、國際趨勢、永續重要面向等，歸納出 23 項永續
                                 股東會年報        每年          議題，包含公司治理、經濟議題、環境議題、勞動與人權議題、社會議題、產品責任議題等類
                   • 風險控管
                                                          別。

                   • 航運經營                                        2016 年長榮海運共回收 182 份有效外部利害關係人關注議題問卷、與 16 份內部主管衝
                                 會議           定期 ( 每季 )
                                                          擊議題問卷，經分析後得出 23 項議題之關注排序、衝擊排序，並依此繪製重大議題矩陣。
                   • 永續策略與實踐


     6   航運同業      • 資訊揭露透明
                                 電話 /email
                   • 營運績效        會議           不定期                                                 永續策略與實踐 ◆
                                 親自拜訪                                                                                               航運經營
                                                                                                      營運績效 –            法規遵循            +




                                                                     高
                   • 風險控管                                                                                                   ▲
                                                                         資訊揭露透明
                                                                            ＊                                      – 船舶安全
                   • 法規遵循




                                                          利害關係人關注度
                                                                                            工作環境安全與勞工健康維護           風險控管
                                                                                                            ◆         ×
                   • 船舶安全                                                                                       ■ 公司治理與誠信經營

                                                                                                              ▲ 污染控制與環境保護
     7




                                                                     中
           媒體      • 汙染控制與環境保護   電話 /email    隨時                         人權                            服務品質及 ＊客戶隱私保護
                                                                          及                            客戶滿意度▲
                                                                              氣候變遷造成        薪酬福利及
                                                                         平等
                   • 航運經營                                                 –    的營運衝擊    ●   員工照顧          × 產品風險
                                                                                    ◆
                                                                                                  ●

                   • 營運績效                                                                    供應商管理
                                                                                   人才招募與培育＊
                   • 薪酬福利及員工照顧                                                                            × 環境衝擊與生態保育




                                                                     低
                                                                          ■
                                                                     社會關懷與
                                                                                    – 公共事務與國際參與
                                                                      公益投入
                   • 環境衝擊與生態保育
                                                                                   + 勞資關係      能資源使用及
                                                                                              ■
                                                                                                節能減碳
     8   社區社群      • 營運績效        親自拜訪         不定期
                                                                               低                      中                     高
                   • 永續策略與實踐
                                                                                            營運衝擊度
                   • 汙染控制與環境保護
                                                                 2016 年長榮海運選取利害關係人關注度和營運衝擊度皆高，或一者為高度、一者為中度
                                 電話 /email
         社會團體或                                            者為重大議題，包含航運經營、法規遵循、船舶安全、風險控管、永續策略與實踐、營運績效、
     9   非營利組織
                   • 社會關懷與公益投入   主管會議         不定期
                                 親自拜訪                     工作環境安全與勞工健康維護、汙染控制與環境保護、顧客隱私保護等九項。




10                                                                                                                              2016 emc csr report   11
                                                                                                  回 到目錄

                                                                                         ｜長榮海運企業社會責任報告書｜




     項次     類別        重大議題          對長榮海運的意義         重大 重大   邊界
                                                                           管理方針
                                                                                          評量與        2016 年          未來目標
                                                     議題 考量面 內部 外部                        管理機制        績效重點

                                面對動盪的全球貿易市場，長榮海運積極
      1    經濟議題       航運經營
                                尋求策略聯盟方式拓展營運
                                                                     客    確保長榮海運於
                                                                          各航線穩定優質
                                                                                        定期內外部查驗證
                                                                                        照、利害關係人意
                                                                                                   依航線特性，按時
                                                                                                   完成所有聯營航
                                                                                                                    藉由各種聯營方
                                                                                                                    式經營航線，以
                                                                     戶
                                                                          的運送服務，並       見回饋        線規劃並交付相          滿足客戶服務需
                                                                     、
                                                          航運    長榮        進行航線績效審                  關單位遂行之。並         求並提高我航線
                                                                     航
                                                          經營    海運        視                        進行航線績效審          競爭力
                                長榮海運以誠信的態度經營事業，堅守反
      2    公司治理       法規遵循
                                貪腐、反歧視、公平競爭等政策
                                                                     運                             視
                                                                     同
                                                                     業
                                                     航運
                                                                          持續與台日韓船       •船模試驗結果及   審核台船及今治          • 繼續設計更環
                                維持船舶與貨品安全，是長榮海運對於客   經營
      3    經濟議題       船舶安全
                                戶一貫的承諾
                                                                          廠及各驗船協會        海試結果之各項   兩 型 2800teu 新      保、 低 耗 油 之
                                                                          保持業務關係，        性能指標是否與   船設計圖時，確實           船 型， 提 供 公
                                                                     供    隨時更新交流最        建造規範相符並   將公司的省油、環           司船隊的競爭
                                                          船舶    長榮        新之國際法規要        符合國際法規的   保及易於保養的            力
                                                                     應
                                長榮海運重視營運中的各類風險，並建立        設計    海運        求、外在環境變        要求        概念貫徹於新造          • 現場監造團隊，
      4    公司治理       風險控管
                                完整控管措施
                                                                     商
                                                                          化，應用船舶技       •公司內部用船單   船                  在建造現場發
                                                                          術於新船設計         位以及驗船協會                      掘 問 題， 增 進
                                                                                         的意見回饋等                       建造品質

                                身為世界排名第五的海運公司，長榮海運
      5    公司治理      永續策略與實踐
                                特別重視所肩負的社會責任
                                                          法規遵             確保集團屬輪符       配合法規要求提供   2016 年 無 違 反 環   「零」違反環境
                                                          循(環             合國際級各港口       適切的報告供各單   境法規被處巨額          法律和法規案件
                                                                長榮   主管   國之法規要求        位進行後續安排作   罰款案件
                                                           境、
                                                                海運   機關                 業
                                                          運送責
                                長榮海運致力於提升營運績效，以滿足股
      6    經濟議題       營運績效
                                東、投資人期待，並發揮更大的影響力
                                                           任)
                                                                          •引進電子郵件       •每月查核各營業   •安排 7 場次反競       •繼續使用人工
                                                                           稽核軟體對公        相關單位電子郵    爭法訓練課程，          智慧郵件稽核
                                航運業從業環境較一般風險為高，因此長                         司之公務信箱        件自查情形，以    共計 256 位集團       軟 體， 進 行 業
                    工作環境安全與勞工
      7   勞動與人權議題               榮海運非常注重人員的防護措施與健康狀                         進行稽核          落實公司競爭法    同仁參與             務部門之郵件
                       健康維護                                               •進行相關教育        遵法政策      •高級主管多次於          稽 核， 篩 選 可
                                況
                                                                           訓 練， 加 強 員   •透過公司內部會    經營會議中重申          能違法之信件
                                                                           工 對 競 爭 法、    議、新進人員職    誠信經營重要          •與競爭法主管
                                                                           誠 信 經 營、 道    前訓練、公司內    性、加強供應商          機關保持良好
                                長榮海運深知航運對於全球環境的影響，
      8    環境議題     汙染控制與環境保護                        法規 法規遵                德 行 為、 職 場    部電子佈告欄公    管理流程、強調          互 動， 主 動 拜
                                                     遵循 循 ( 反
                                並致力於降低衝擊                                   霸 凌 防 治、 性    告、利害關係人    公務應酬原則及          訪 交 流， 讓 主
                                                        托拉斯                騷擾防治等遵        意見回饋、申訴    誠信正直之重要          管機關熟悉航
                                                        法、工     長榮   主管    法意識           信箱等方式      性                運實務
                                長榮海運的營運仰賴客戶信任與支持，對      作場所     海運   機關                            •對新進同仁進行         •持續透過各種
      9   產品責任議題     顧客隱私保護
                                於客戶資料必定嚴格把關             歧視、                                         三梯次「誠信經          與員工溝通之
                                                                                                    營、道德行為規          方式多方推動
                                                        貪腐相
                                                                                                    範與企業社會責          暨強化法規遵
                                                         關)                                         任」職前訓練課          循意識
                                                                                                    程， 共 計 51 人
                                                                                                    參加
     b. 重大議題管理                                                                                     •2016 年 度 未 接
                                                                                                    獲任何有關違反
       為確保各類永續重大議題皆受到妥善管理、回應，長榮海運設置完整管理方針、評量與管                                                      道德行為準則之
                                                                                                    內、外部檢舉案
     理機制，並追蹤年度績效與未來目標設定，期許能夠在各面向連年精進。                                                               件




12                                                                                                                    2016 emc csr report   13
                                                                                         回 到目錄

                                                                                                                        ｜長榮海運企業社會責任報告書｜




     重大 重大    邊界
                           管理方針
                                           評量與          2016 年          未來目標
                                                                                  重大 重大    邊界
                                                                                                        管理方針
                                                                                                                         評量與                2016 年           未來目標
     議題 考量面 內部 外部                         管理機制         績效重點                       議題 考量面 內部 外部                          管理機制                績效重點

                         依照國際海事危         以運務部為首，監    提升排艙技能，減          以互助合作為出                         •依據內部相關       •相關重大投資或             •2016 年 皆 依 照     以最嚴謹的態度
               長榮   航運                                                                                                                     法令規定，進行          遵守相關法規，
                         險品規章，確實         督全球各運務中心    少翻艙，降低翻艙          發點，執行聯盟                          管理作業規章        資金管理須提報
     船舶   船舶   海運   同業   執行危險品排艙         之執行情形，並以    費 5%              運作                               及 流 程， 進 行    董事會討論通               每季財務報告之          並確保財務等相
     安全   安全    、    、   作業              每季評分其成效                                                        相關投資及資        過，並依相關法              申報及相關重大          關資訊即時揭露
               員工   客戶                                                                            股東    金管理           令進行申報                財務、業務之資          及透明
                                                                                  營運   經濟    長榮    /   •確保符合法令       •每季依規定請會              訊
                         • 匯 率 風 險： 採    由財務部按照董事    2016 年 與 風 險 管    持續監控資金水    績效   績效    海運   投資    之 要 求， 編 製    計師出具核閱
                           用遠期外匯合        會所制定之相關規    理之工作皆按照           位及其可能產生                     者    允當表達之財        ( 查核 ) 之財務報
                           約進行避險         章執行風險管理，    內部程序執行並           之相關風險，並                          務報告及揭露        告並向主管機關
                         • 利 率 風 險： 按    透過與營運單位密    依規定提報至董           隨時掌握市場資                          重 大 財 務、 業    申報
                           浮動利率發行        切合作，辨認、評    事會                訊以降低對公司                          務之資訊
                           之借款           估與規避財務風險                      財務狀況之潛在
                         • 價格風險：                                       不利影響，並確
                                                                                                       •訂定安全衛生       •督導安全衛生工             •規範所有員工執          持續落實『重複
                           (1) 分散投資組                                   保所有相關操作
                                                                                                        工作守則          作守則執行情況               行及遵守安全衛         性作業等促發肌
                               合                                       符合法規及內部
                                                                                                       •舉辦安全衛生        落實新進人員及               生工作守則           肉骨骼疾病之預
                           (2) 燃油採購小                                   程序
                                                                                                        教育訓練          在職員工之安全             •對新進人員及在          防 』、『 異 常 工
                               組適時提高
                                                                                                       •提供免費健康        衛生教育訓練                職員工舉辦安全         作負荷促發疾病
                    股東         避險比率
                                                                                                        檢 查， 並 設 置   •對所屬員工健康               衛生教育訓練          之 預 防 』、『 執
                         • 信用風險：
     風險   風險   長榮    /                                                                                  醫務室及健康        檢查結果之追蹤             •落實執行所屬員          行職務因他人行
                           (1) 考慮財務狀
     控管   控管   海運   投資                                                                                  護 理 人 員， 提    對所屬員工進行               工提供免費健康         為遭受身體或精
                               況、過往經
                     者                                                                                  供健康檢查結        消防及疏散教育               檢查              神不法侵害之預
                               驗及其他因                                                   職業    長榮         果諮詢           訓練                  •落實對所屬員工          防』及『職場母
                               素，評估客                                                   健康    海運   主管   •定期進行消防                              定期進行消防及         性健康保護』等
                               戶信用品質
                                                                                        與     、   機關    及疏散教育訓                              疏散教育訓練          作業之執行情況
                           (2) 董事會依評
                                                                                       安全    員工         練                                   ( 含實作 )
                               等制訂個別
                                                                                                       •遵循職安法規                            • 執 行 職 安 法 6-2
                               風險限額
                                                                                  工作                    定， 制 訂 及 執                          規定之四大計畫
                           (3) 僅與信用評
                                                                                                        行職業傷害預
                               等良好金融                                              環境
                                                                                                        防與其他保護
                               機構交易                                               安全
                                                                                                        措施作業
                         • 流 動 性 風 險：                                              與                   •設置 24 小時警
                           監控流動資金
                                                                                  勞工                    備保全之警力
                           需求預測
                                                                                  健康
                         •佈局海洋聯盟，        • 嚴格管理船期及   • 2016 年全球聯運      • 持續強化聯營   維護
                           簽 約 聯 營， 共      評估各航線經營     支出費用較 2015        航線競爭力                         公司訂定有「員       設置獨立檢舉信              • 2016 年 未 有 經    持續推動友善職
                           同 投 入 350 條     績效          年 降 低 約 7%。     • 持續推動企業                        工申訴處理辦        箱：                     正式申訴機制立         場，降低勞工實
                           船 ， 經 營 41    • 企業社會責任委     貨櫃供應係數            社會責任各項                        法」，規範公司       comment@evergreen-     案、處理和解決         務問題的發生
                    股東     條航線             員會每年一次向     由 2015 年 1.64     議題工作                          員工因權益受        marine.com， 供 公 司      的勞工實務申訴
     永續   永續         /   • 成立企業社會          董事會報告公司     降 低 為 2016 年                                    損、受到不公平       內部及外部人員使               的案件
                           責 任 委 員 會，      企業社會責任之     1.59                            勞工實   長榮        待遇或檢舉其他       用。該檢舉信箱已             • 2016 年 有 二 件
     策略   策略   長榮   投資
                           由總經理擔任          業務執行情形    • 以企業社會責任                         務問題   海運   主管   員工違法違紀案       指派專人負責，對               勞資爭議案件，
      與    與   海運    者     主 任 委 員， 各                  報告書編製之推                         申訴機    、   機關   件，以及公司如       於申訴人身分及申               經申請勞工局調
     實踐   實踐         、     部門最高主管                      動，透過 csr 委                                      有違反勞動相關       訴內容均保密處                解後結案
                                                                                        制    員工
                    客戶     擔 任 委 員， 負                  員會之運作，進                                         法令時之救濟管       理，並應保護申訴
                           責經濟、環境、                     行相關利害關係                                         道，以維護勞資       人不因申訴情事而
                           社會議題與利                      人之議和作業                                          和諧、保障員工       受到不當處置
                           害關係人的議                                                                      權益
                           和工作




14                                                                                                                                                            2016 emc csr report   15
                                                                                                                      回 到目錄

                                                                                                                            ｜長榮海運企業社會責任報告書｜




     重大 重大
                邊界
                                           評量與            2016 年
                                                                                        重大 重大    邊界
                                                                                                              管理方針
                                                                                                                             評量與        2016 年          未來目標
                          管理方針                                            未來目標          議題 考量面 內部 外部                        管理機制        績效重點
     議題 考量面                               管理機制            績效重點
               內部 外部
                                                                                                             海上            海上         海上               海上
                         • 遵 循 國際壓艙     •配合法規要求，        • 除現有 l 型船已      • 追蹤及符合國                            •確保集團屬輪       •遵循國際公約之   •使用符合「國際         持續符合國際法
                           水公約           積極研究各項船          配備壓艙水處理          際海事組織之                             符合國際及各        規定，管制廢棄    防止船舶汙染公         規卸岸、回收減
                         • 船 舶 減 速、 或    舶壓艙水處理設          設 備 外， 另 於       「國際船舶壓                             港口國之環保        物及污水排放作    約」規定之油水         量、管制方式，
                           航行於指定航        備評估與加裝           2016 年 起 購 買     艙水及沉積物                             法規要求          業          分離器、穢水處         並降低廢棄物、
                           道的方式通過       •參與相關單位環          壓艙水處理設備          控制和管理公                            •配合國際公約       •年度統計垃圾管    理器處理，以高         廢油及廢水等排
                           鯨魚聚居的區        保計畫，於特定        • 參與美國國家海          約」及美國海                             之 規 定， 制 定    理計畫執行成     於公約規定要          放量及減少垃圾
                           域， 將 鯨 魚 復    區域執行船舶減          洋暨大氣管理局          岸防衛隊壓艙                             垃圾管理計畫        效，並持續追蹤    求， 離 岸 15/25    袋使用數量
                           育區的衝擊減        速                主導「船舶減速          水管理規則                              書             最新環保法規趨    海浬才排海，此
                           到最小          •配合各港口之要          計畫」，屬輪自        • 在規畫船隊時                                           勢          前將灰水貯存於         陸上
                         • 預 防 亞洲型舞      求，取得相關證          願減速，維護港          落實環保理念                            陸上                        船上加(改)裝         減少汙水及廢棄
                           毒蛾經越境運        書，以系統程式          區空氣品質與海          打 造 環 保 船                         高櫃廢汙水經汙       陸上          之灰水儲存櫃，         物產生量，使環
                    主管
                           輸而散播          控管證書效期，          洋生態，獲頒環          隊， 並 持 續 參                        水處理廠處理，       汙水處理每半年定    不予排放            境更環保
          生物        機關                                                                                  主管
               長榮                        制定船上檢查標          保優良獎             與相關環保計                            生活廢棄物委託       期送環保局申報，   •焚化爐灰燼回
          多樣         、                   準作業程序          • 公司建立系統程          畫                 廢污水        機關   專業廠商送焚化       生活廢棄物委託專    收 卸 岸 2016 年
               海運                                                                                  長榮
           性        社區                                    式控管，有效監        • 持續留意相關             和          、   爐處理           業廠商每週送焚化    比 2015 年 增
                    社群                                                                             海運                      爐清理一次       加 4.14%， 塑
                                                          督證書效期，以          訊 息， 及 時 發        廢棄物        社區
                                                          防疏漏；自實施          佈 船 隊 通 告，                   社群                             膠 垃 圾 2016 年
                                                          至今無不良紀錄          提 供 最 新 訊                                                   比 2015 年 減 少
                                                                           息， 教 育 及 訓                                                  6.07%， 廢 油 每
                                                                           練船上同仁防                                                      船產生平均量
                                                                           治新知及因應                                                      2016 年 比 2015
     汙染                                                                    措施                                                          年減少 16.06%
                                                                                                                                      •醫療廢棄物進行
     控制
                                                                                                                                       卸岸處理
      與
     環境                                                                                                                               陸上
     保護                                                                                                                               維持汙水處理廠
                         海上             海上              2016 年無重大環       海上                                                           運作正常及控制
                         建立專業的航行        •遵守各項國際安        境汙染或違反環          提供安全、高品                                                      好排水。廢棄物做
                         安全與環境保護         全及環保公約，        境法規案件            質暨有效的運送                                                      好分類管理
                         管理系統            防範空氣、水源                         服務為職志，經
                                         及環境污染                           由定期檢驗，確                             長榮海運重視客       於個人資料保護法   2016 年 並 未 發 生   相關法令若有更
                         陸上             •致力預防污染，                         保我們的管理體                             戶隱私維護，為       教育訓練之後進行   侵犯客戶隱私案          新時，再隨時向
                         辦公區域每半年         無論是來自燃油                         系、 政 策 制 定                          確保同仁瞭解相       評量         件                同仁進行說明
                         委託專業廠商          非法溢出或非法                         等，皆能達到預                             關法令規範，並
                    主管   co2 檢測          傾倒垃圾及任何                         期的目標                                確實遵守維護客
          整體                                                                                                 戶隱私，公司進
                    機關                   有害物質；同時
          情況   長榮                                                                                            行個人資料保護
                     、                   也要節能減碳，                         陸上                             主管
          (環   海運                        愛護我們的地球                         增加通風設備以        顧客                   法教育訓練，讓
                    社區                                                                       顧客    長榮   機關
          境)                                                             維持良好工作環        隱私                   同仁瞭解並遵守
                    社群                                                                       隱私    海運    、   相關法令
                                        陸上                               境              保護
                                        • 辦 公 區 域 co2                                                   客戶
                                         數值依環保規定




16                                                                                                                                                      2016 emc csr report   17
                                                                                                                           回 到目錄

  01
經營概況與營運策略



           i. 公司簡介
           ii. 營運策略
           iii. 公司治理
           iv. 法規遵循
           v. 風險控管




   回 到目錄

                                                                                                              ｜經營概況與營運策略｜




      章節亮點                                                                 專業物流資訊機構 log-net 頒發的「電子             層船殼」、「內置式油艙」與岸電系統等設
                                                                           商務卓越獎」。                             計，不但是超越當時法規要求的前瞻性設
      • 2016 年董事會全體董事出席率達 95%
                                                                                                               計，更於翌年榮獲勞氏亞洲海運獎之「年度
      • 加入海洋聯盟 (ocean alliance)，擴大營運規模                                       為了培育航海人才，長榮海運於 1999
                                                                                                               最佳船舶獎」。2012 年投入營運的 l 型船
      • 2016 年無法規違反情形                                                      年斥資興建「長榮船員訓練中心」。此中
                                                                                                               舶，以更先進的科技提升環保效能，進一步
                                                                           心為臺灣第一家榮獲挪威驗船協會 (dnv)
                                                                                                               降低溫室氣體排放率。另外，預計於 2017
                                                                           iso-9001:2000 認證的船訓中心，所提供的
      對應聯合國永續發展目標 (sdgs)                                                                                       年第三季開始交付的 b 型貨櫃輪，配置新研
                                                                           訓練課程獲得國際專業機構的認證。藉由密
                                                                                                               發的劍型船艏，能有效降低航行中的波浪阻
                   sdg17                                                   集、系統化的實際操作訓練課程，希望能提
                                                                                                               力，可較傳統的球型船艏節省燃油消耗。
                                                                           升集團船員各項專業技能，達成人安、貨
                   長榮海運為全球第五大貨櫃船公司，在營運上積極擴充航線、直靠港，
                                                                                                                 除了優化船舶設計，長榮更主動參與多
                                                                           安、船安的「三安」目標，積極預防海難事
                   發展聯營模式，更不遺餘力經營永續航運；同時，以嚴謹的管理制度
                                                                                                               項環保方案，透過低速航行模式，減低溫室
                                                                           故與環境汙染的發生。
                   審核供應商和運送貨物，確保在促進全球貿易時應遵循之一切規範。
                                                                                                               氣體排放，進而改善港口週邊環境的空氣品
                                                                             在企業永續經營的發展歷程中，長榮更                 質，多年來獲致顯著的成效，讓營運船隊的
                                                                           以「綠色地球的守護者」自我期許。長榮集                 溫室氣體排放率逐年遞減。另外，此舉也有
                                                                           團創辦人張榮發博士曾說：「航商們不能只

     i. 公司簡介
                                                                                                               助於減少藍鯨、座頭鯨與長鬚鯨等大型海洋
                                                                           是消極地等待法律來規範我們的行為。應該                 生物遭到船舶撞擊的危險，幫助瀕臨海洋生
                                                                           更積極、更前瞻地使用最新的船舶技術，盡                 物復育。
     a. 長榮緣起                                                               一切的可能來維護海洋生態、港區安全與人
                                                                                                                 長榮海運秉持「創造利潤、照顧員工、
                                                                           類幸福。
       長榮集團始於長榮海運公司，由集團創                 2007 年起，長榮海運公司整合長榮集                                                   回饋社會」的經營理念，將持續致力於提供

     辦人張榮發博士創立于 1968 年 9 月 1 日。     團旗下的意大利海運公司、長榮海運英國公                       因 此，2005 年 長 榮 以 先 進 的 造 船 技     可靠的運輸服務，促進貿易發展，為世界盡

     長榮海運成立之初，僅以一艘十五年船齡的            司、長榮海運香港公司及長榮海運新加坡公                    術，打造新一代環保船隊，s 型環保船的「雙               一份心力。

     雜貨船刻苦經營，發展迄今，服務網路已遍            司共同組成 evergreen line，以單一品牌提
     及全球五大洲，並於世界貨櫃航運史上寫下            供全球貨主完善的運送服務。並透過航運聯
     許多輝煌紀錄。                        盟、航線聯營或艙位互換等方式，積極與同
                                    業進行策略合作，以期提供貨主綿密的運輸
       1975 年，正當能源危機衝擊全球，海
                                    服務網路。
     運市場衰退之際，長榮海運即洞察趨勢，毅
     然展開船隊貨櫃化之計劃，以新造的快速全                 而 為 了 協 助 全 球 貨 主 掌 握 商 機， 長
     貨櫃船隊，開闢遠東 / 美國東岸全貨櫃定期          榮海運不僅建置專屬電子商務網站 www.
     航線，是臺灣第一家開闢全貨櫃航線的船公            shipmentlink.com， 亦 推 出 shipmentlink
     司。1984 年，以全新打造的 g 型船，成功        mobile，方便貨主能透過智慧型手機隨時
     開闢了史無前例的環球東西向全貨櫃定期航            掌握船期資訊與貨物的運送進度。長榮在
     線。1985 年長榮海運榮登世界排名第一的          e-commerce 上投注的資源與心力，除了屢
     貨櫃船公司。                         獲客戶好評，2017 年更連續三年蟬聯美國




20                                                                                                                             2016 emc csr report   21
                                                                                                             回 到目錄

                                                                                                                             ｜經營概況與營運策略｜




     b. 組織規模及績效                                                                          長榮海運公司主要營業項目為國內外輪                    隊規模、貨櫃承載量與環保造船理念皆位居
                                                                                      船之航運業、船務代理業及經營貨櫃集散站                     全球領先地位。
     公司組織系統圖                                                  廣報部                     等業務。本公司經財政部證券暨期貨管理委
                                                    public relations dept.                                                         長榮海運目前也是海洋聯盟 (ocean
                                                                                      員會於 1987 年 7 月 6 日核准通過為第一類
                                                                                                                              alliance) 的 成 員 之 一， 透 過 與 cma 、
            股東會                                               人事部                     股上市公司，同年 9 月 21 日在台灣證券交
       stockholders'                               human resources dept.                                                      cosco 跟 oocl 聯盟、航線聯營或艙位
          meeting                                                                     易所公開上市。
                                                              醫務部                                                             互換等方式提供貨主更高品質的運輸服務網
                                                           clinic dept.                  本公司發展迄今，服務網路已遍及全球                    路。
            董事會
      board of directors                                    財務本部                      五大洲，在 114 個國家，316 個城市設立營
                                                          finance div.                                                             本 公 司 於 2016 年 的 資 本 額 為 新 台
            董事長                                                                       業據點，並在亞洲、美洲及歐洲等地重要港
          chairman                                                                                                            幣 35,123,560 仟 元， 合 併 營 業 額 為 新 台
                                                              總務部                     口設立區域轉運中心，其中歐洲荷蘭鹿特丹
                                審計委員會
                                                    general affairs dept.                                                     幣 124,467,608 仟元，2016 年總貨載量為
                             audit committee
                                                                                      港、 台灣高雄港、台北港與巴拿馬箇朗港
                                                      職業安全衛生管理部                                                               4,875,509 teu。
                                                 occupational safety & health dept.   等地均設有長榮專屬的貨櫃碼頭，無論是船
                                薪酬委員會
                              compensation                    企劃部
                               committee                                                                                                               ( 單位：新台幣仟元 )
                                                          project dept.
                                                                                                        年度
                                  稽核部                         損保部
                                                                                           項目
                                                                                                                     2014              2015              2016
                              auditing dept.       insurance & claim dept.

                                                          國際市場本部                                營業收入                 144,284,374      133,813,687        124,467,608
                             企業社會責任委員會                   marketing div.
                             corporate social
                              responsibility              車櫃聯運本部                                營業成本                 136,937,563      132,194,363        127,955,772
                                committee                 logistics div.
            總經理
          president
                               競爭法遵法組                         海技部                               營業毛利                   7,346,811        1,619,324         (3,488,164)
                               competition              maritech dept.
                             compliance team.
                                                              海員部                           稅前淨利 ( 淨損 )                3,239,358       (4,682,496)        (8,808,983)
                                                         seaman dept.

                                                              運務部                               所得稅費用                  1,184,694          (56,801)         (243,672)
         首席副總經理
                                                        operation dept.
      chief executive vice
          president
                                                           碼頭管理部                            本期淨利 ( 淨損 )                2,055,164       (4,739,297)        (8,565,311)
                                                operation coordination dept.

                                                              保船部                         淨利歸屬於母公司業主                   1,176,039       (4,408,079)        (6,607,986)
                                                      maintenance dept.

                                                              補給部                         淨利歸屬於非控制權益                    879,125         (331,218)         (1,957,325)
                                                          supply dept.

                                                              造船部                               每股盈餘                        0.34              (1.26)            (1.88)
                                                       shipbuilding dept.

                                                          高雄貨櫃本部                      註：關於本公司福利計劃義務相關資訊細節，敬請參閱本公司 2016 財報 (https://www.evergreen-marine.com/tw/
                                                   kaohsiung terminal div.              tbf1/jsp/tbf1_financialreports.jsp)
     註：此組織圖經 2017 年股東常會通過。




22                                                                                                                                                        2016 emc csr report   23
                                                                                                                          回 到目錄

                                                                                               ｜經營概況與營運策略｜




     c. 倡議與公共參與                              (2) 參與同業組織狀況 ( 會員 )
     (1) 參與公會狀況                                                            組織名稱                                     參與情況

                                                                                                               航運經濟展望委員會委員
                組織名稱                  參與情況   asian shipowners´ association(asf)
                                                                                                               航行安全與環保委員會委員

                           常務理 / 監事、理 / 監事   international council of containership operators(icco-box club)   會員
     中華民國輪船商業同業公會全國聯合會
                           會員代表
     ( 船聯會 )
                           專業委員會召集人及委員
                                             through transport mutual insurance association(tt club)           會員

                           常務理事              tsa (transpacific stabilization agreement)
     台北市輪船商業同業公會                                                                                               會員
                           理 / 監事            跨太平洋運價穩定協議組織
     ( 市公會 )
                           會員代表
                                             iada (intra-asia discussion agreement)
                                                                                                               會員
                                             亞洲區域內運價協議組織
                           當然常務理事
                           主任委員              ira (informal rate agreement)
     中華民國海運聯營總處                                                                                                會員
                           代表委員              中東運費同盟
     ( 海聯總處 )
                           常務理事
                           理事
                                             (3) 參與環保平台
                           常務理事
     中華民國船務代理商業同業公會全國聯合會                             組織名稱                                              參與情況
                           會員代表

                                             wsc                           由定期船公司所組成。關注海上安全、建立全球航運業環境標準等航
                           常務理事              (world shipping council)      運事務。與政策或法律制定者以及利害關係人共同協商來解決一些航
     台北市船務代理商業同業公會
                           理、監事              世界航運協會                        運相關的問題。國際海事組織已授予 wsc 顧問身份。
     ( 船代會 )
                           會員代表
                                                                           csi 為瑞典發佈的航運清潔計劃，包含了硫化物、懸浮粒子排放、氮
                                             csi
                                                                           氧化物排放量，二氧化碳排放量，船舶使用的化學品，船舶產生的廢
     中華民國全國商業總會            團體會員代表            (clean shipping index)
                                                                           水及垃圾控制之不同領域，綜合以上的得分及總體得分的基礎排名，
                                             航運清潔指數
                                                                           提供貨主選擇航商參考。
     台北市商業會                會員代表
                                                                           esi 為 國 際 港 口 協 會（international association of ports and
                                             esi                           harbors，iaph） 下 屬 的 世 界 港 口 氣 候 計 畫（world ports climate
     中華航運學會                團體會員代表            ( environmental ship index)   initiative，wpci）開發。
                                             船舶環境指數                        長榮船隊登錄有 115 艘船數據資料於環保合作平台，每年獲得不等金
     中華海運研究協會              團體會員代表                                          額的獎勵金。

                                                                           ccwg 成員包括船公司和貨主，目的在推進以各種模式運輸供應鏈的
     中華海洋事業協會              團體會員代表                                          可持續發展來降低運輸供應鏈對環境的衝擊，公開對有需要的全世界
                                             ccwg
                                                                           貨主提供當年的各主要貿易航線的環境目標，管理政策，提高航商的
                                             (clean cargo working
     中華民國工商協進會             乙種團體會員代表                                        社會及環境保護意識。目前有 47 家國際著名公司及航商參加。
                                             group )
                                                                           長榮船隊有 168 艘船之環保資料經由第三方 ( 日本船級協會 ) 驗證並
                                             清潔貨物工作小組
                                                                           發出＂驗證聲明＂ 公司環保數據符合規範。此驗證聲明可於 ccwg
     社團法人中華民國國際經濟合作協會      會員代表
                                                                           網站供查閱。




24                                                                                                                        2016 emc csr report   25
                                                                                           回 到目錄

                                                                                                             ｜經營概況與營運策略｜




     ii. 營運策略                                                                  b. 經營方針與策略
                                                                                 面對 2016 年航運市場供需失調持續、運價震盪，本公司營運策略力求穩健與靈活並重，
     a. 外部環境挑戰                                                                 積極應對市場普遍悲觀「低迷新常態」迷思的挑戰。並藉由加入海洋聯盟 (ocean alliance)

        2016 年全球貨櫃航運市場，經歷了五              teu， 成 長 1.5% (2,026 萬 teu vs 1,996   聯營降低成本，增加服務港口網絡，強化競爭力。

     件巨型航運企業兼併收購及一家全球排名                  萬 teu)。 新 交 船 舶 145 艘 968,749teu，
     第七的航運公司破產。其間雖有歷年來最大                 增 加 部 位 以 7,500teu 級 以 上 船 舶 為 主，                           海洋聯盟
     量的舊有船隻拆解及空班調節，但業界運力                 總共 69 艘 882,400teu 占 91%。面對市場
     始終高於市場需求。而因艙位供需失衡導致                 供過於求，運價偏低，營運虧損迫使船公
     航商間低價非理性的競爭，運價也屢創歷史                 司調節航班、裁減運能以對。截至 2016 年
     低點，各航商面臨巨大的營運挑戰。                    底，閒置集裝箱船運力亦達 142 萬 teu。
                                         alphaliner 統計全球主要航運企業第一季平
        根 據 國 際 貨 幣 基 金 會 (imf)，2016 年
                                         均獲利為負 5.2%，第二季為負 9.2%，第三
     全球 gdp 成長僅 3.1%。世貿組織 (wto)
                                         季為負 7.8%。八月底世界排名第七韓國航
     預估 2016 年世界商品貿易量成長率為 1.7%
                                         商向法院申請破產保護後，市場因貨主危機
     是自 2009 年金融危機以來，全球貿易和產
                                         意識提升、對選擇航運業者訴求改變，產生
     出增長最緩慢的一年，也因此貿易擴張疲
                                         較大轉折，九月上海即期出口運價指數提升
     軟，無法強力帶動貨量成長。
                                         33%，然遲來的運價回升來不及挽救整體第
                                                                               長榮海運營運之短、中、長期策略如下：
        在市場供需方面根據法國專業統計                  三季表現。所幸第四季市場航商各項經營指
     公 司 alphaliner 資 訊 顯 示，2016 年 全 球   標，艙位利用率、平均運費收入等均有全面                   短期策略
     貨 櫃 船 隊 總 運 能 同 比 2015 年 增 加 30 萬   回暖改善。
                                                                               • 服務航線由 26 條增為 40 條聯營航線
                                                                               • 直航港口密集度由 301 港次增為 411 港次




26                                                                                                                        2016 emc csr report   27
                                                                                                            回 到目錄

                                                                                            ｜經營概況與營運策略｜




     中期策略                                                iii. 公司治理
     • 高效能新造船 36 艘提高競爭力
     • 佈局重要戰略碼頭                                          a. 治理架構
     • 新運能的加入營運創造規模經濟
                                                         董事會
     • 完善服務網絡
                                                            依中華民國法令及本公司章程規定，董事及監察人之選任採用候選人提名制度，任期均為
                                                         3 年，由股東就本公司公告之候選人名單選任。本屆董事為 8 人，其中 3 人為獨立董事，另設

                               189 vessels + 36 艘新造船     有 2 名監察人，平均年齡 50 歲以上。 2016 年共召開 6 次董事會，董事及監察人出列席情形
                                                         如下：



                               250 服務港口 + 碼頭佈局             職稱           姓名         性別
                                                                                      選(就)任
                                                                                       日期
                                                                                                    任期
                                                                                                             實際出
                                                                                                             (列)席
                                                                                                                    委託
                                                                                                                    出席
                                                                                                                           實際出
                                                                                                                           (列)席
                                                                                                              次數    次數     率 (%)


                               1m teus 運能+ 324,000 新運能    董事長
                                                                   長榮航勤 ( 股 ) 公司
                                                                    代表人：張正鏞
                                                                                    男   2014.6.18    3年       6     0       100%

                                                                財團法人張榮發慈善基金會
                                                           董事                       男   2016.3.18   1.25 年    6     0       100%
                                                                   代表人：李孟傑
                               114 國家 + 316 服務據點           董事
                                                                巴拿馬商長榮國際有限公司
                                                                                    男   2016.3.18   1.25 年    5     1      83.33%
                                                                   代表人：胡道明

                                                                巴拿馬商長榮國際有限公司
                                                           董事                       男   2014.6.18    3年       5     1      83.33%
                                                                   代表人：張國華
     長期策略                                                          長榮航勤 ( 股 ) 公司
                                                           董事                       男   2016.3.18   1.25 年    5     1      83.33%
     • 持續優化船隊，增強競爭力                                                 代表人：謝惠全

     • 參與電商平台，開創產業創新                                                                    2014.6.18    3年       6     0       100%
                                                         獨立董事          吳金順          男
     • 調整組織結構，培養人才
     • 符合環保法規，永續經營                                       獨立董事          張家琦          男   2014.6.18    3年       6     0       100%


                                                         獨立董事          陳慶堃          男   2014.6.18    3年       6     0       100%

                                                                   長榮鋼鐵 ( 股 ) 公司
                                                          監察人                       女   2014.6.18    3年       6     0       100%
                                                                    代表人：柯麗卿

                                                                   長榮鋼鐵 ( 股 ) 公司
                                                          監察人                       女   2014.6.18    3年       6     0       100%
                                                                   代表人：古賴美雪
         持續優化船隊       參與電商平台      調整組織結構      符合環保法規
          增強競爭力       開創產業創新       培養人才        永續經營      註 1：2015/3/18 法人董事 - 財團法人張榮發慈善基金會改派李孟傑為代表人。
                                                         註 2：2015/3/18 法人董事 - 巴拿馬商長榮國際有限公司代表人謝志堅於 2016.6.22 辭任，改派胡道明為代表人。
                                                         註 3：2015/3/18 法人董事 - 長榮航勤 ( 股 ) 有限公司改派謝惠全為代表人。




28                                                                                                                       2016 emc csr report   29
                                                                                         回 到目錄

                                                                                   ｜經營概況與營運策略｜




       長榮海運董事長不兼任總經理職務，董         董事會決策。                                                      進修
                                                         課程種類   專業訓練機構         課程名稱                      職稱
     事會成員恪盡善良管理人之義務。董事會依                                                                     時數
                                   此外，為避免利益衝突，董事對於會                                                 董事長 / 張正鏞
     據「董事會議事規則」每季至少召開一次董
                                 議事項，與其自身或其代表之法人有利害關                                                董   事 / 張國華
     事會，有效的監督公司管理階層業務內容及
                                 係者，應於當次董事會說明其利害關係之內                                                董   事 / 胡道明
     決議重大業務，並確保公司守法、各項業務                                                                            董   事 / 李孟傑
                                 容，如有損害本公司利益時，應予迴避且不
     及財務之資訊透明。另為提升公司治理與加                                        社團法人中華    從最新重大勞資爭議解析企業因            董   事 / 謝惠全
                                 得參予討論及表決，亦不得代理其他董事行      社會                                 3 小時
     強董事會運作效能，設有 3 名獨立董事，藉                                      公司治理協會    應之道                       獨立董事 / 吳金順
                                 使表決權。                                                              獨立董事 / 張家琦
     由獨立董事提供專業及客觀的意見，有助於
                                                                                                    獨立董事 / 陳慶堃
                                                                                                    監察人 / 柯麗卿
     董事對利害關係議案迴避之執行情形                                                                               監察人 / 古賴美雪
                                                                金融監督管理
                                                                          第十一屆臺北公司治理論壇       3 小時   董事長 / 張正鏞
                                                                  委員會
        董事         議案內容           應利益迴避原因     參與表決情形
                                                                                                    董   事 / 張國華
                                                                                                    獨立董事 / 張家琦
        李孟傑                                                               舞弊風險治理―治理階層認識舞            獨立董事 / 陳慶堃
              本公司經理人 105 年度年終獎   經理人兼任董事，就本   依法迴避未參與                                        3 小時
        胡道明                                                               弊風險管理                     監察人 / 柯麗卿
              金案                 案有自身利害關係。    討論及表決
        謝惠全                                                                                         監察人 / 古賴美雪
                                                                社團法人中華                              獨立董事 / 吳金順
        李孟傑                                                     公司治理協會                              董   事 / 胡道明
                                 經理人兼任董事，就本   依法迴避未參與
        胡道明   本公司經理人 106 年度薪津案
                                 案有自身利害關係。    討論及表決                                                 董   事 / 李孟傑
        謝惠全                                                               第十二屆公司治理國際高峰論壇     3 小時
                                                                                                    董   事 / 謝惠全
                                                                                                    獨立董事 / 張家琦
        吳金順   本公司獨立董事 106 年度之報
                                              依法迴避未參與     經濟
        張家琦   酬及兼任薪資報酬委員會車馬      就本案有自身利害關係                               從董監事高度看企業併購        3 小時   獨立董事 / 陳慶堃
                                              討論及表決
        陳慶堃   費案
                                                                                                    董   事 / 胡道明
                                                                          第二屆公司治理評鑑頒獎典禮暨            董   事 / 李孟傑
              本公司董事長 105 年度年終獎                依法迴避未參與                                        3 小時
        張正鏞                      就本案有自身利害關係                               專題講座                      董   事 / 謝惠全
              金案                              討論及表決               財團法人                              監察人 / 古賴美雪
                                                                中華民國證券暨
                                                                                                    董   事 / 胡道明
                                                                 期貨市場發展   上市公司內部人股權交易法律遵
              本公司董事長 106 年度之薪津                依法迴避未參與                                        3 小時   董   事 / 李孟傑
        張正鏞                      就本案有自身利害關係                        基金會    循宣導說明會
              及業務執行費用案                        討論及表決                                                 董   事 / 謝惠全
                                                                          105 年度公司治理論壇系列―內          獨立董事 / 吳金順
                                                                                             3 小時
        張正鏞   本公司對「財團法人張榮發慈      張董事正鏞及張董事國   依法迴避未參與                     線交易與企業社會責任座談會             獨立董事 / 張家琦
        張國華   善基金會」捐贈案           華亦擔任該基金會董事   討論及表決             中華民國內部
                                                                          營業秘密法與競業禁止案例分析     3 小時   獨立董事 / 陳慶堃
                                                                 稽核協會

       為提升董事及監察人專業知能，本公司每年定期安排董監事進修課程，課程內容涵蓋公司            本公司董事及監察人之酬金，皆依本公司章程規定，授權董事會依其對本公司之營運參與
     治理主題相關之財務、風險管理、業務、商務、法務、會計及企業社會責任等課程，2016 年        度及貢獻價值，並參酌同業通常水準議定之。董事及監察人之酬金，須經本公司薪資報酬委員
     董監事進修情形已依照法規揭露於公開資訊觀測站。                            會擬訂後，經董事會通過。




30                                                                                                        2016 emc csr report   31
                                                                                 回 到目錄

                                                                                                                                                                                            ｜經營概況與營運策略｜




     b. 委員會                                                                                                                                                         iv. 法規遵循
       本公司組織系統中包含薪資報酬委員                                           規劃。長榮海運企業社會責任委員會 ( 簡稱                                                                               本公司承諾並制定反賄賂 / 反貪腐、反歧視、環境保護、公平競爭等政策，身為世界排名
     會及企業社會責任委員會，薪資報酬委員會                                          csr 委員會 ) 由總經理擔任主任委員，各部                                                                           第五的海運公司，特別重視所肩負的社會責任，確保與所有相關的利害關係人溝通管道暢通。
     由公司獨立董事擔任。公司薪酬架構之訂                                           門最高主管擔任委員，負責與各部門相關之
     定，係考量各職類工作特性、公司經營績                                           經濟、環境、社會議題與利害關係人的議和                                                                               a. 制度管理
     效、同業通常支給情形、社會經濟環境變數                                          工作，再依業務分工與利害關係人溝通、回
                                                                                                                                                                      長榮海運在落實反賄賂 / 反貪腐、反歧視、誠信經營等面向上之內部規章包含：
     及未來風險之關連合理性等因素，依各職稱                                          應其關注之議題。csr 委員會成員視情況
     職務訂定薪津上下限，作為各職級薪津核敘                                          集會，討論經濟、環境、社會議題與執行成                                                                               1. 公司治理守則
     標準，符合合理、公平、平衡、激勵等原則。                                         果，編製、檢視社會責任報告書內容，csr                                                                                  適用對象     董事會成員
                                                                  委員會每年一次向董事會報告公司企業社會
       為永續經營、善盡企業社會責任，本                                                                                                                                                          1. 建立有效的公司治理制度
                                                                  責任之業務執行情形。csr 委員會功能分                                                                                           2. 保障股東權益
     公司修訂「企業社會責任守則」、「企業社
                                                                  組如下：                                                                                                  內容要點     3. 強化董事會職能
     會責任執行辦法」並經董事會通過，宣示長                                                                                                                                                         4. 尊重利害關係人權益
     榮海運對經濟、環境與社會議題之願景與                                                                                                                                                          5. 提升資訊透明度



                                                            主任委員
                                                                                                                                                                    2. 內部重大訊息處理作業程序
                                                                                                                                                                                 董事、經理人及受僱人；其他因身分、職業或控制關係獲悉本公司內
                                                                                                                                                                        適用對象
                                                                                                                                                                                 部重大資訊之人
                                                             委員                                                                                                                  建立良好之內部重大資訊處理及揭露機制，避免資訊不當洩露，並確
                                                                                                                                                                        內容要點
                                                                                                                                                                                 保公司對外界發表資訊之一致性與正確性


                                                                                                                                                                    3. 誠信經營守則
     員工照顧 / 社區關懷                                                    公司治理 / 經濟                                   產品 / 供應商管理
                                                                                                                                                                        適用對象     董事、經理人、受僱人、受任人及具有實質控制能力者
                             環境保護議題組
        議題組                                                           議題組                                           議題組                                                          1. 遵守相關規章或其他商業行為有關法令
                                                                                                                                                                        內容要點     2. 以公平與透明之方式進行商業活動
                                                                                                                                                                                 3. 建立獨立檢舉信箱供公司內部及外部人員使用


                                                                                                                                                                    4. 道德行為準則
        人事部
        海員部
        總務部



                   高雄貨櫃本部
                            碼頭管理部
                                    運務部
                                          海技部
                                                造船部
                                                      保船部
                                                            總務部


                                                                  稽核部
                                                                        財務部
                                                                              人事部
                                                                                    企劃部

                                                                                          服務本部
                                                                                                 高雄貨櫃本部
                                                                                                          總務部
                                                                                                                運務部
                                                                                                                      碼頭管理部
                                                                                                                              造船部、保船部、補給部
                                                                                                                                            車櫃聯運本部
                                                                                                                                                     國際市場本部
                                                                                                                                                              企劃部




                                                                                                                                                                        適用對象     董事、經理人及其他員工

                                                                                                                                                                                 1. 恪遵道德規範及秉持誠信原則
                                                                                                                                                                        內容要點     2. 公平對待本公司客戶、競爭對手及員工
                                                                                                                                                                                 3. 強化道德觀念

                                                                                                                                                                      為避免同仁於處理日常業務時不慎違反競爭法，競爭法遵法組引進電子郵件稽核軟體對公
                                                                                                                                                                    司之公務信箱進行稽核，負責稽核員工就電腦篩選之高風險電子郵件進行判讀，一旦發現寄出
                                                                                                                                                                    信件有違反競爭法之疑慮，相關單位會立即做後續處理。


32                                                                                                                                                                                                          2016 emc csr report   33
                                                                                                                                                                                          回 到目錄

                                                                                                             ｜經營概況與營運策略｜




     b. 法規落實                                                                     v. 風險控管
                                                                                 a. 營運風險管理
       針對各類法規違反情形，長榮海運皆制定通報、彙整流程，如油污染相關事件除船舶當場
     處理外，尚須通報內部、由海技部進行後續處理。2016 年本公司無違反環境法律和法規被處
     巨額罰款，無貪腐或其他違反誠信經營相關情事，未發生任何歧視、強迫與強制勞動及任何侵                                     長榮海運於營運過程中控管風險包含策略及營運風險、市場風險、法律風險、財務風險等，
     害原住民權利事件。                                                                   由各權責部門定期審視相關風險，並由稽核部進行稽核，檢查各部門風險管理執行情況。


     c. 反托拉斯專題                                                                     策略及   權責單位：企劃部
                                                                                  營運風險   負責擬定公司經營方針、評估成本效益、規劃航線船隊及督導營運等。
       為增進員工對於競爭法相關議題了解，競爭法遵法組於 2016 年共安排 7 場次反托拉斯法
     訓練課程，分為三大類：                                                                         權責單位：企劃部 / 航線經理人組 / 燃油採購小組 / 船期協調中心 / 各單位最高主管
                                                                                  市場風險
                                                                                         就業務範圍專責並跨部門協調相關策略規劃與風險評估。
       a) 競爭法概念、違法判斷準則及遵循法則
       b) 歐盟 commitment 遵循法則                                                             權責單位：競爭法遵法組

       c) 參加同業會議 / 活動之守則                                                          法律風險   建立公司競爭法遵法準則，提供競爭法教育訓練，監督公司各項業務執行以確認符合
                                                                                         競爭法規範。
       共計有 256 位集團同仁參與，並陸續完成多國代理行之競爭法自查表 (check list)，內容
                                                                                         權責單位：財務部
     包含市場訊息、報價之應 / 不應為項目。
                                                                                  財務風險   按照董事會制定政策，透過與營運單位密切合作，尋求降低對公司財務狀況及財務績
       長榮海運近年有關反托拉斯訴訟之內容如下表彙總：                                                           效之潛在不利影響。


        案由                  系爭事實                    事件始期         目前處理情形



                                                                歐盟執委會確認長
                 歐盟調查員於 2011 年 5 月 17 日至長榮
                                                                榮海運未違反競爭
                 海運英國公司進行突襲調查，並鎖定航
                                                                法， 然 為 消 彌 執 委
                 商之間於相近的時間點，發佈類似金額
     歐盟執委會調查長                                                   會 的 疑 慮， 我 方 承
                 的運費漲價通告 (general rate increase)   2011 年 5 月
     榮海運價格調漲案                                                   諾改變對客戶報價
                 之業界實務，歐盟認為可能涉及航商間
                                                                的 流 程， 首 份 實 施
                 的漲價通告呼應 (price signal) 進而違反
                                                                報告已獲執委會確
                 競爭法「一致性行為」規定。
                                                                認接受。




                 俄羅斯反壟斷機關於 2013 年 2 月 15 日
                                                                長榮海運主張未違
     俄羅斯反壟斷單位    至長榮海運俄羅斯分公司稽查本公司和
                                                                反競爭法並與主管
     調查長榮海運價格    其他船公司於相近時間宣告類似金額之                 2013 年 2 月
                                                                機關簽署和解同意
     調漲案         gri 是否為運送人之間「一致性行為」，
                                                                書，並獲法院核可。
                 而違反該國反壟斷法。




34                                                                                                                               2016 emc csr report   35
                                                                                                           回 到目錄

                                                                                                              ｜經營概況與營運策略｜




     針對市場、財務等兩大風險類別，長榮海運擬定完整的因應策略：                                                                                   公司緊急應變作業指導書
                                                                               船上定期教育、訓練、演練
                                     市場風險                                          年度計劃                                     start
                市場經營                     成本變動               船務運務
                                                                             演練頻率            災害種類                         海技部 / 保船部主管
      注意經濟景氣變化、客戶對運送品質的             機動調控各航線固定         保持各航線之船期、船務、運
                                                                                                                           接獲船長回報後，
      需求及同業競爭行為所帶來的業務衝              及變動成本。成立成         務穩定、安全、並遵守國際法
                                                                                      棄船演練                               蒐集必要記錄及相關資料
      擊。成立航線經理人，專人專責調控航             本控管小組、燃油採         規。除船務運務單位專人專責
                                                                              每月一次
      線經營模式，視業務量的變化，效率調             購小組等，定期規劃         掌握每艘船舶的運行外，另成
                                                                                      火災
      整航線港口灣靠順序，靈活調整各港口             滾動式預算，與航線         立船期協調中心與船隊規劃單                                                        公司指定人 (dp)
      艙位量及適時以報價變動調整貨載結              經理人相互協調航線         位密切配合，以確保船隊安全                                             識別意外事故    判斷並裁定意外事故
                                                                             每兩月一次    進入密閉空間及搜救
      構，發揮每條航線最佳營運績效，降低             營運成效，以即時控         與靈活配置。                                                                 之類別
      損失風險。                         管成本變動。
                                                                              每季一次    舵機故障
                                                                                                                             海技部
                                     財務風險                                             被拖船拖曳                                分析案件報告
       匯率風險        利率風險           價格風險              信用風險         流動性風險
                                                                                      船舶碰撞 / 通報與警告
      採用遠期外     按浮動利率發行       1. 投 資 權 益 工 具：   1. 以財務狀況、過往經     監控流動資
      匯合約進行     之借款使合併公          根據公司設定之           驗及其他因素評估客     金需求之預                船舶浸水 / 傾側 / 沉沒
                                 限額進行投資組           戶信用品質。                                                                 公司指定人 (dp)
      避險，管理     司承受現金流量                                          測， 確 保 有
                                 合分散。           2. 董事會依內 / 外部評                        管路洩漏 / 船殼破損洩漏             編組及職責    設定緊急應變小組成員
      來自未來商     利率風險，部分                                          足夠資金得
                              2. 燃 油 採 購： 專 責      等制訂個別風險限                                                                 並主導作業
      業交易及已     風險被按浮動利          小組進行市場觀           額，並定期監控。      以支應營運
                                                                                      燃油對撥 / 油艙溢出
      認列資產與     率持有之現金及          察， 適 時 提 高 避   3. 僅接納信用評等良好     需要。
      負債之匯率     約當現金抵銷。          險比率。              之金融機構為交易對
                                                   象。                         每年一次    船舶擱淺 / 觸礁
      風險。
                                                                                                                          緊急應變小組所有成員
                                                                                      人員落水 / 人員撈救                        審查船長回報內容、進行

     b. 法規落實                                                                          主機故障 ( 失靈 )
                                                                                                                         調查，擬定緊急因應對策


        長榮海運船隊管理採安全、環境管理系                  的船舶作業項目，亦訂定標準檢查表以達船                                                            公司指定人 (dp)
                                                                                      發電機故障
                                                                                                                緊急因應對策    裁定緊急因應對策
     統 (se management system)，除符合國際        隊作業標準化和一致性。
                                                                                                                            並通知船長
     安全管理章程 (ism code) 亦涵蓋 iso14001                                                   船上醫療急救
                                                船隊平日針對船舶緊急事故的訓練，
     環保標準，並經美國驗船協會 (abs) 認證合                                                          危險品訓練
                                           依照災害的種類和發生的頻度的不同，以每                                                           追蹤後續應維修及 / 或
     格。公司致力提供安全與良善的工作環境，
                                           月、季、年訂定完整的訓練計畫，藉以提升                                                              矯正項目
     對於所有工作的危害均有完善的防護，以保
                                           船員的緊急應變能力；除此之外，為確保災                 當船舶發生緊急事故或災害時，除船長
     障員工在船的工作安全和海洋污染的預防，
                                           害發生時，公司能立即提供有效的支援和保              依管理系統通報程序通知公司船舶管理部門
     對於船舶操作時的風險管理與可能發生的災
                                           證船岸管理人員通訊流暢，公司和船隊亦每              與航政主管機關外，並參照管理系統中採取                          緊急應變小組所有成員
     害預防，在管理手冊中有明確規範。                                                                                            通訊聯絡     依照緊急應變通訊
                                           年定期實施船岸雙向模擬演練，期在災害不              適當的應急處理程序；公司內部則由公司指
                                                                                                                            聯絡程序
        船舶的各項危機作業 (critical operation)     幸發生時，能有保障船員生命和運送貨物的              定人 (designated person) 組織跨部門緊急
     和特別作業 (special operation) 在管理手冊       安全，並降低船舶的損失和對海洋環境的衝              應變小組，以提供船舶最佳的應急指導和必
     中除建立周全的風險評估以防患未然，重要                   擊。                               要的支援。                                            end


36                                                                                                                              2016 emc csr report   37
                                                                                                             回 到目錄

  02
夥伴關係與客戶經營




           i. 供應商管理
           ii. 聯營夥伴
           iii. 客戶經營
           iv. 貨品安全維護




   回 到目錄

                                                                               ｜夥伴關係與客戶經營｜




       章節亮點                                                                              採購地區
                                                                                                           歐洲 /
       • 發放供應商企業社會責任調查問卷回收率達 100%                        採購類別        採購資訊                       亞洲地區
                                                                             美洲地區     中國                  地中海 /
       • 服務表現滿意度整體分數達 4.74
                                                                                                ( 含台灣 )   非洲地區
       • 協助交通部運輸研究所研擬危險品管理規範                                         供應商家數     584      187         235         313
                                                      拖車、子船 / 駁船、火
                                                        車運送服務        當地採購
                                                                              100%     100%        100%       100%

      i. 供應商管理
                                                                     金額比例

                                                                     供應商家數     305      210        3377         390
                                                      空櫃堆場 ( 空櫃儲放與
      a. 長榮的價值鏈                                          空櫃維修 )      當地採購
                                                                     金額比例
                                                                              100%     100%        100%       100%

      完善海運服務的提供，需配合供應鏈上、中、下游的供應商，長榮海運之供應商涵蓋如下：                       供應商家數                 19         2
                                                      櫃體、冷凍機製造、貨
                                                          櫃租用        當地採購
                                                                                       100%        100%
                                                                     金額比例

                                                                     供應商家數      34         95       209         128
           造船廠                                           船舶備品
                                                                     當地採購
           碼頭機具設備製            聯營航商             內河駁船                           7.30%   20.39%     44.85%     27.47%
                                                                     金額比例
           造商                 碼頭               駁船
     上游    貨櫃製造廠         中游   櫃場及貨櫃維修廠商
                                          下游   鐵路公司
                                                                     供應商家數      14         20        63          20
           冷凍機製造商                                       船用油、船用品
                              保險公司             拖車公司                  當地採購
                                                                               26%       5%      49.34%     19.65%
           貨櫃租賃公司                                                    金額比例
           船用油供應商
                                                                     供應商家數                            2
                                                          船舶
                                                                     當地採購
                                                                                                   100%
                                                                     金額比例

                                                                     供應商家數                  1
          2016 年與長榮海運持續保持合作的重要供應商相較於前一年份並無重大變動，主要為造      碼頭機具
                                                                     當地採購
      船廠、碼頭機具設備製造、造櫃 / 貨櫃租賃、冷凍機製造商、鐵路公司等。台灣地區主要採購                                      100%
                                                                     金額比例
      類別為總務、辦公用品，100% 皆為當地採購。
                                                                     供應商家數                          130
                                                        總務、辦公用品
                                                                     當地採購
                                                                                                   100%
                                                                     金額比例



                                                      b. 供應商評鑑
                                                      海運業提供託運人貨物運送服務至世界各地，有賴供應鏈所有供應商之協力合作。本公司訂有
                                                      「往來供應商之業務管理規範指導書」及「商業夥伴管理作業指導書」等內部規章供採購單位
                                                      遵循，並視需要召開採購評鑑審查會議。根據該遴選程序，採購單位選擇合格供應商，執行最
                                                      少每年一次之評鑑，新增供應商亦需滿足各項國際、國外法規要求及評比，以確保供應商品質




40                                                                                                        2016 emc csr report   41
                                                                             回 到目錄

                                                                                      ｜夥伴關係與客戶經營｜




     符合本公司需求，始得進入本公司供應商名單中。2016 年與長榮海運維持良好合作之供應商
     超過 1,000 家以上，本公司供應商之評鑑項目如下：                                                 有           沒有




                               品質

                 供應商
                社會衝擊                        服務
                  評估


                            供應商
               供應商           評鑑
             勞工實務及                           檢驗
              人權評估


                      供應商
                                      價格
                     環境評估                                        環保政策   環保管理系統   環保意外事故             執行反貪污、賄貝各
                                                                                                  公平競爭及誠信經營政策


       以船舶採購油、物料之供應商評鑑為             2016 年補給部供應商共評鑑 117 家，其中，
     例，每年進行供應商評鑑，並做詳細紀錄，            共有 1.5% 評鑑為「優」等級，98.0% 評鑑
     做為選商的依據，對於不良記錄次數比例大            為「好」等級，0.5% 評鑑為「可」等級。
     於 15% 或不良次數超過 3 次者，暫列為觀
                                      為了解供應商於企業社會責任方面的執
     察供應商；若不良次數大於 5 次者，待瞭解
                                    行情況，本公司於每年以發送問卷的方式針
     實際原因後再決定是否做出相關懲處。
                                    對本公司上、中、下游各類供應商 ( 如造船
       油、物料於送船驗收後應填寫「供應             廠、碼頭機具設備製造、造櫃 / 貨櫃租賃、
     商評鑑表」，共分為四大評鑑項目，包括專            冷凍機製造商、鐵路公司等 ) 在環境、勞工
     業能力、服務能力、問題處理能力等共同評            實務、人權以及社會責任方面進行調查作
     鑑項目；產品品質、準時交貨、不良品改善            業，2016 年之有效問卷數共 158 份 ( 問卷
     速度等交貨評鑑項目；送貨進度掌握、費用            全數回收 )，上述供應商在環境面、勞工實
     控管等評鑑項目；人員流動率、人員出勤狀            務 / 人權面及社會衝擊面之調查結果，已作
     況等人員服務評鑑項目等。若有「待改善」            為本公司選擇新供應商、汰換供應商的參考
     或「差」的記錄，則暫列為觀察供應商，待            依據之一。                        勞工實務   加班酬勞 /   無雇用童工       工會、集體   公共、勞工
     瞭解實際原因後再決定是否做出相關懲處。                                         人權政策   支薪年假                   協商     意外保險




42                                                                                                     2016 emc csr report   43
                                                                                     回 到目錄

                                                                                             ｜夥伴關係與客戶經營｜




     c. 供應商篩選                                                 聯盟名稱                 ckyhe                  海洋聯盟

       本公司於遴選新供應商時，供應商有否影響環境與社會的紀錄將作為本公司評估參考要                 組織差異                 聯營平台              嚴格的組織，至少 5 年期合約
     素，在簽約時，本公司亦要求供應商應瞭解、遵循我方誠信經營、企業社會責任政策與其他公
                                                              財務狀況             平台成員財務狀況不一               成員財務健康嚴謹
     司治理的相關規定，降低對環境與社會的負面影響，絕不為自己或他人利益，唆使或利誘利害
     關係人離職或違背職務及若有違反該項要求即立刻終止合約之條款，以求供應商與本公司共同                船運管理           無船期管理中心，溝通不易           以船期管理營運中心進行統一安排

     善盡社會責任。

       以長榮海運船隊之船舶設備採購為例，皆以環境保護為優先，如使用無污染的船底防污
                                                         b. 合作模式展望
     漆、無石綿材質含量墊片、環保成份艉軸潤滑油、排氣除硫設備、灰水排放控制系統…等，並              海洋聯盟成立初期，將依公司各部門之功能性及其業務職掌成立數個責任分組 (task
     要求修工勞務供應商需要依據勞工安全法規施工，並恪遵相關法令，同時於每年供應商評鑑時           force)，並由各責任分組就其工作內容，如航線 / 點調整、船隊 / 船班調度、資訊和電子資料
     做為評估要點。                                             系統整合等，與聯盟成員相對應單位溝通 ( 含定期 / 不定期會議及電話 / 郵件溝通等 )。

                                                            同時，海洋聯盟也於香港成立操作協調中心 (operations coordination center, occ)，各


     ii. 聯營夥伴
                                                         合作航商共同派員進駐該單位，負責協調航線操作事宜。




     a. 聯營發展概況                                           iii. 客戶經營
       由於船舶大型化及環保法規要求日益趨嚴，航商聯盟經營，以共同投船、艙位互換以及艙
     位買賣等方式，可有效降低營運成本、增加船期頻率及服務港口網絡，成為航運業近年普遍的           a. 客戶關係維護
     營運模式。                                                  長榮海運一直以提供客戶完善優質的                  查檢測抽樣人數為 136 人次，所有受稽人

       長榮海運於 2014 年與中遠、川崎汽船、陽明等 5 家航商組成 ckyhe 聯盟，聯合經營東   服務為努力的目標，除營業單位拜訪客戶進                  成績達 90 分 ( 含 ) 以上，達到目標設定值 4

     西向越洋主航線；而在 2017 年，長榮將更進一步與中遠、達飛、東方海外組成海洋聯盟 (ocean   行攬收貨載外，客服單位協助客戶進、出口                  以上，其中專業實務項目平均等級為 4.91，

     alliance)，希望以嚴格的合約組織、深化的合作模式，創造聯營價值的最大化。            相關問題的解答。客服單位並不定時安排客                  服務禮節平均等級為 4.76。對於抽查分數
                                                         戶拜訪，以面對面的溝通方式，瞭解客戶的                  較低者，列入下次優先查核對象，以確認長
                                                         需求，以提供更專業及客製化服務。為維持                  榮維持優質的客戶服務水準。
                              增加航次及直靠港，提高運輸範圍質量，
                                                         優質的客戶服務水準，加強客服人員之專業                  長榮海運重視每位客戶並希望能提供量身訂
                              縮短運輸時間，降低成本。
                                                         實務及服務禮節，藉由執行「客戶服務管理                  做的服務，因此營業部門依航線、客戶都設
       聯營優勢
                           擴大航線覆蓋面，建立全球服務網路，為客戶          專案」，依 plan → do → check → action     有專屬的營業人員，能掌握客戶出貨狀況。
                           提供「一站式服務」，提高經營效率。
                                                         之管理循環模式，自開始訓練至線上實務操                  若客戶對於提單文件或是付款方式有特殊需
                                                         作，建構相關作業指標及標準，定期檢測各                  求，客服人員除了依客戶的需求調整文件或
                        提高閒置船舶及設備利用率，增加積載率，提高攬貨
                        能力。                              層面作業品質並持續改善作業缺失。於每季                  付款方式外，並會建置系統資料，利用系統
                                                         執行自查檢測，若有未達到設定目標者，除                  資訊管理來提供客製化服務，避免客戶另外
                      提高與支線運輸部門及港口當局的協調性，可避免重覆掛          針對受稽者矯正外，並進行內部全面性教育                  提醒。例如客戶詢問是否可於發票上註記該
                      靠港口，發揮互補效應，減少運輸時間，增加運輸航班。
                                                         訓練，避免相同錯誤再次發生。2016 年自                公司的出貨編號，客服人員協助註記系統資



44                                                                                                               2016 emc csr report   45
                                                                                            回 到目錄

                                                                                                ｜夥伴關係與客戶經營｜




     料提醒打單人員將客戶出貨編號輸入                     貼心案例                  c. 滿意程度了解
     於相對應欄位，讓發票於列印時能抓                                 客戶關係維護
                                                                  長榮海運堅信客戶的意見是確保服務品質的重要元素，定期進行外部客戶問卷調查，從客
     取客戶的出貨編號，滿足客戶需求。                             1
                                                                戶回饋中瞭解客戶的需求及服務需要改善之處，創造與其他同業的服務差異性，贏得客戶的信
     在投訴方面，2016 年有一件客戶收到             為提供蘭花櫃客戶更好的服務，2016 年冷凍特殊
                                                                賴與長期的支持。2016 年每季藉由客戶拜訪、e-mail 或傳真方式，向客戶進行服務滿意問卷
                                     櫃部協助行政院農業委員會農業試驗所作物組黃肇
     非其負責業務的提單核對單信件，經
                                     家博士，藉由台大蘭園使用長榮冷藏櫃運送兩批蘭     調查，總共回收 1,082 份有效問卷，客戶對於整體服務表現之滿意平均分數為 4.74，高於長榮
     cpu 查詢後，發現這是有心人士偽造              花貨載至美國紐約做溫度及除濕測試，測試結果      海運自訂之合格標準分數 4.5，代表客戶滿意我們的服務。
     長榮海運線上服務 shipmentlink 格式        良好，將蘭花損壞率降至 3.64%，遠低於過去的
                                     10%，並藉此經驗向蘭農推廣，替客戶爭取更高的      2016 年問卷新增「訂位整體表現」項目，客戶對於長榮的「服務態度」最為肯定，其次
     內容，換置惡意附件，誘騙客戶開啟。
                                     商業收益。
                                                                為「傳送到貨通知及時性」、「訂位人員與您的溝通方式」及「文件資料正確性」，最低分為「網
     本公司立即連繫該客戶告知此為惡意
                                                  2             路查詢便利性」。詳細了解客戶意見，不滿意處為 shipmentlink 網頁無法查詢各項費用，主
     信件，並提醒客戶長榮海運郵件防偽
                                     協助處理因韓進海運破產造成貨櫃留置中途港而
     規範，供客戶 it 參考。                                              要原因為長榮海運依歐盟規定不再於網頁公開提供運價相關訊息，客服人員僅會提供個別客戶
                                     無法持續運送的窘境，將客戶換成長榮貨櫃並持
                                     續運送至目的地。                   相關訊息。另外關於新增「訂位整體表現」，調查問卷請客戶評比現在的訂位服務整體表現與
                                                                之前相比，得到 4.64 的分數，客戶評比結果是「比之前進步」，因此也屬於客戶給予正面評價。

     b. 客戶服務提升
       長 榮 海 運 提 供 人 性 化 的 親 切 服 務， 不 使 用 電 話 語
     音，每通客戶電話都有專人接聽，為提供客戶「one stop                                           2014-2016 年客戶滿意度調查結果
     service」，接聽電話的人員須先詳細瞭解客戶的個別需求
     後再提供客戶答覆與服務，若非接聽電話人員負責的業務                                                                                       2014

     範圍，亦會協助客戶轉接至負責單位，並告知對方客戶的                                                                                       2015
     問題，讓客戶的問題都能一通電話得到滿意的解答。另發                                                           訂位確認速度
                                                                                          4.8                        2016
     展便利的電子商務 (shipmentlink 網站 )，提供全年無休、                                           總平均              文件資料正確性

     24 小時服務，任何時間客戶都可以使用這個網站一網查盡                                                          4.7
                                                                          訂位總體表現                       櫃台發單速度
     想知道的資訊，包含船期、貨櫃動態、海掛呼號、發單資
                                                                                          4.6
     訊、櫃皮重量、地區訊息、訂閱船期電子報或是由此提交
                                                                                          4.5
     載貨貨櫃驗證總重 (vgm)，「全方位整合服務」更提供會                                   訂位人員與您的溝通方式                         傳送到貨通知即時性

     員專屬服務，客戶可以於線上訂艙、製單、提交載貨貨櫃
     驗證總重 (vgm) 及核對提單，並提供會員客戶可依自己的                                          服務態度                       運費資料的正確性
     需求設定格式、內容，由系統製成客戶所需的貨載分析報
     表，或是提供會員客戶需要的貨物追蹤訊息，台灣區會員                                           提單核對提供的時間點                 網路查詢便利性

     人數高達四千多人。                                                                           專業能力


       此外，長榮海運積極配合國際海事組織 (imo) 修正國
     際海上人命安全公約 (solas) 規範，自 2016 起於網站及手機 app 提供申報載貨貨櫃驗證總
     重 (vgm) 入口，方便客戶經不同方式申報及查詢載貨貨櫃驗證總重相關資料。




46                                                                                                                  2016 emc csr report   47
                                                                                            回 到目錄

                                                                                                       ｜夥伴關係與客戶經營｜




     iv. 貨品安全維護                                              b. 危險品管理
                                                                                                             除建立自身的完整危險品管理外，有鑑
     a. 貨運規範
                                                                 危險品之管理與標示政策依危險貨管
                                                             制作業指導書執行，並將危險貨攬收政策                         於台灣危險品管理規則已多年未修改，未能
                                                             (evergreen line dangerous goods policy     與國際規則 (imdg code) 接軌，同時母法
       長榮海運秉持人安、貨安、船安，零事故的理念，對客戶交付之貨櫃，依據海上人命安全
                                                             and forbidden list) 公佈於網站，更免費提             之法源散佈在船舶法及港口管理規則，對運
     公約 (solas) 及防止船舶污染國際公約 (marpol) 妥善配載於船舶，定期執行人員教育訓練，
                                                             供客戶危險品標示，除為加值服務外，統一                        送人、託運人、港務公司、碼頭經營者，皆
     風險管理降低意外事故的發生，以確保萬無一失的安全運輸目標。
                                                             品質能夠避免運輸途中標示錯誤、遺失，被                        是困擾； 2016 年 8 月大陸天津發生危險櫃
       針對貨運裝載，長榮海運制定三項指導書，確保管理強度。                                                                       儲放區大爆炸事件，影響範圍之大，全球震
                                                             港口當局罰款，亦提升長榮之市場印象。
                                                                                                        驚。為防範於未然，交通部指示轄下運輸研
                                                                 為 因 應 加 入 海 洋 聯 盟 (ocean
                                                                                                        究所研擬危險品管理章，將路、海、空運一
                                                             alliance)，長榮海運在安全運送管理的原則
                                                                                                        併納入規劃之中，長榮海運身為台灣最大航
                                               危險貨           下，於 2016 年調整危險品攬收項目，使其
           貨物運送            排艙作業                                                                         運公司，受邀共同研討，藉由參與會議之管
                                              管制作業           與聯盟其他三家船公司相似，但仍保留對安
                                                                                                        道，積極提供實務經驗參酌，以前車之鑑為
           作業流程             指導書                              全運送的理念與獨有的考量。長榮海運危險
                                               指導書                                                      後事之師，制訂完善、完備、完整之規則，
                                                             品小組為兼具海運與化學專業背景之人員，
                                                                                                        逐步將海運危險品，納入正軌，提升運送安
                                                             於公司整合系統運作的把關下，期能遏阻匿
                                                                                                        全。
                                                             報、錯報危險貨流竄於 oa 服務網，以達共

       依收貨、排艙、裝船、      劃分權責、排艙前裝貨         確保危險貨在運送中，         同競爭合作，創造安全運輸零事故的目標。
       運送、卸貨、交貨、期      資 料 蒐 集、 制 定 排 艙   完全遵循國際海運危險
       程管理等七項流程個別      （配艙 ) 基本原則、排       品 準 則（imdg code)
       管理。             艙作業時應注意事項，         與其他相關國際法規及
                       為各排艙人員之工作守         個港口國之當地法規要
                       則。                 求，以保障海上人命安
                                          全與防止海水污染。




48                                                                                                                        2016 emc csr report   49
                                                                                                      回 到目錄

  03
環境維護與永續航運



           i. 能源管理
           ii. 排放管理
           iii. 廢棄物與水資源管理
           iv. 永續航運發展




   回 到目錄

                                                                                                          ｜環境維護與永續航運｜




      章節亮點                                        汙染和溫室氣體排放；本公司歷年船舶燃油消耗、溫室氣體排放及持續節能減碳之作為，已顯
                                                  現於逐年下降的船舶燃油消耗率，船隊之二氧化碳排放率亦持續下降，2016 年年度排放率比
      • 全球第一家協助蒐集海洋邊界氣體觀測資料的海運公司
                                                  2007 年減少 40.27% (41.794g/teu-km)。
      • 制定廢汙水離岸 15/25 海浬排海政策，保護沿岸及港口生態

                                                                                         船用燃油消耗情形
      對應聯合國永續發展目標 (sdgs)
                                                      2,000,000    1,746,194       1,739,380        1,754,691                船用重油消耗量（噸）
                                                                                                                     19
                sdg7                                                                                                 18.8
                                                      1,500,000           18.792           18.674
                                                                                                                     18.6    船用柴油消耗量（噸）
                長榮船隊配備船級協會認可之船舶載重穩定度運算系統及氣象導航服
                                                      1,000,000                                                      18.4
                務系統（wni），以進行船舶航速優化與燃油消耗量監控，為全球提                                                            18.06     18.2
                                                       500,000                                                       18
                升能源使用效率盡一份心力。                                             29,640          112,215          111,677   17.8    船舶燃油消耗率
                                                              0                                                      17.6    （g/teu-km）
                                                                       2014            2015             2016
                sdg13
                海事經營的長遠性與總體環境生態休戚與共，長榮海運打造環保貨櫃                                          船隊 co2 排放情形
                船隊、提升員工意識，為實現全人類美好生活的願景貢獻心力，並獲         5,900,000                                                      65
                                                                        64.4        5,776,194
                得國際環評專業機構的認證，展現長榮前瞻的經營哲學。                                                            5,822,147        64.5   船隊 co2 排放量
                                                       5,800,000
                                                                                           64.034                     64     （噸 co2e）
                                                       5,700,000                                                      63.5
                sdg14                                                                                                 63
                                                       5,600,000
                長榮海運船隊針對運行中產生之固體垃圾或流體廢棄物，皆備有垃圾
                                                                    5,532,687                                         62.5   船隊 co2 排放率
                                                       5,500,000                                            61.996    62     （g/teu-km）
                管理計畫書，規劃廢棄物應如何處理，並於處理相關廢棄物時記錄於                                                                        61.5
                                                       5,400,000
                垃圾記錄簿中，嚴格依照國際及當地環保法規處理，以恪盡身為海洋                                                                        61
                                                       5,300,000                                                      60.5
                資源的使用者之義務。
                                                                     2014            2015             2016


     i. 能源管理                                      g/teu-km
                                                                                    co2 annual emission
       長榮海運遵守各項國際環保公約及各地區環保規定，致力預防汙染、節能減碳，守護我們
     的地球。對船舶在海上航行的各項環境保護、污染防治事項，皆設有嚴格的標準及作業流程，
     並前瞻地使用最新的船舶技術，盡一切的可能來維護海洋生態、港區安全與人類幸福。

       為確實控管長榮海運營運所使用之能源及極大化減量作為效益，以海上船舶、貨櫃本部及
     辦公大樓三大面向進行全方位管理，以掌握及檢討不同性質之能源使用與實施減量方案。


     a. 能源使用與溫室氣體
     海上船舶
                                                  註：燃油二氧化碳排放係數參考 mepc circ.471 29 july 2005。
       長榮海運透過各種營運管理的措施及可能的船舶設計方式降低船舶的能源消耗，以減低     註：二氧化碳排放量是以年度總燃油 ( 船舶主機與輔機等機器用的柴油及重油消耗量為基礎 )，
                                                    計算每個 20 呎櫃每公里所產生的二氧化碳公克數 [co2 g/teu-km]。



52                                                                                                                                  2016 emc csr report   53
                                                                                                      回 到目錄

                                                                                                                                                               ｜環境維護與永續航運｜




     陸上營運                                                                                                                         高雄貨櫃本部溫室氣體排放情形
     高雄貨櫃本部
                                                                                                25,000                                                                 3.80
                                                                                                                                        20,598.98        21,883.94                      直接溫室氣體排放量
          高雄貨櫃本部能源消耗主要用於吊裝作業車機，使用能源有柴油、電力和公務車使用之汽                                                                  18,567.41                                           3.70
                                                                                                20,000                                                                                  （噸 co2e）
                                                                                                                                  3.70                     1.25        3.60
     油。                                                                                         15,000
                                                                                                                                                            3.47       3.50             間接溫室氣體排放量
                                                                                                10,000                                                                 3.40             （噸 co2e）
          高雄貨櫃本部作業量過去三年雖持續增加，於 2016 年達歷史高峰，但經有效監控管理，
                                                                                                                      3.30                                             3.30
     能源密集度仍持續下降。2017 年 2 月中旬四部 armgc( 自動化門式機 ) 投入作業，陸續承接                                         5,000 4,184.05              3,422.27         2,789.02                                  溫室氣體排放量強度
                                                                                                                                                                       3.20
                                                                                                                                                                                        （噸 co2e/ 作業量）
     儲區作業量比例，初期為 12%，往後將逐步調高該車機作業百分比，armgc 作業經由電腦控                                                   0                                                                 3.10

     制可選用最佳路徑減少能源消耗並降低人為失誤，必能降低空汙排放及提高能源效率。                                                                    2014               2015                  2016


                                     高雄貨櫃本部燃油使用情形                                             辦公大樓
            1,800,000                                                     1.45
                        1,571,397                                                                長榮海運位於桃園南崁之辦公大樓主要能源使用為辦公室用電與公務車用油。歷年來更換
            1,600,000                                                            柴油領用量
                                 1.40                                     1.40                節電照明、空調設備、中午休息時間關閉不必要照明及汰換節能環保車輛之作為，成效已顯現
            1,400,000                                                            （公升）
                                          1,286,335
                                                                                              於下降之用電度數與能源密集度。
            1,200,000                                                     1.35
                                                          1,042,829
                                                                                 汽油領用量
            1,000,000
                                                   1.30                   1.30   （公升）
             800,000
                                                                  1.25
                                                                                                           辦公大樓用電情形                                                  辦公大樓溫室氣體排放情形
             600,000                                                      1.25   用油密度
             400,000                                                             （公升 / 作業量）
                                                                          1.20                7,500,000                                           265          3,900                                        0.138
                                                                                                                262.55
             200,000                                                                                                                                                            0.136
                                 32,317          25,262          26,787                       7,400,000                                                        3,850
                                                                                                                                                  260                                                       0.136
                   0                                                      1.15
                                                                                              7,300,000                                                        3,800
                             2014              2015           2016                                                                                                                                          0.134
                                                                                              7,200,000                                           255          3,750
                                                                                                          7,361,200
                                                                                              7,100,000                                                        3,700                                        0.132
                                        高雄貨櫃本部電力使用情形                                                                                              250
                                                                                                                                                                          3,835
           45,000,000                                                     4                   7,000,000                      245.17                            3,650                                        0.13
                                          39,013,227     41,446,863                                                                                                                         0.129
                                                                                                                                                  245
           40,000,000                               3.97                         其他用電度數       6,900,000                                                        3,600
                                                                          3.95                                                           242.72
                        35,638,014                                                                                                                                                                    0.128 0.128
           35,000,000                                                                         6,800,000                                           240          3,550                    3,629
                                                                          3.9                                         6,873,800                                                                     3,593   0.126
           30,000,000                                                                         6,700,000                                                        3,500
                                                                                                                                  6,805,000       235
                                                                 3.85            車機用電度數
           25,000,000                                                     3.85                6,600,000                                                        3,450                                        0.124

                                                                                              6,500,000                                           230                     2014          2015    2016
           20,000,000                                                     3.8
                               3.77                                                                         2014        2015          2016
           15,000,000                                                            車機用電密度                                                                                       間接溫室氣體排放量
                                                                          3.75
           10,000,000                                                            （度 / 作業量）                 總用電度數（度）                                                           （噸 co2e）
                                                                          3.7                                                                                                 溫室氣體排放強度
            5,000,000                                                                                      能源密集度 eui（度 /m2）
                                                                                                                                                                              （噸 co2e /m2）
                   0                                                      3.65
                          2014              2015          2016


54                                                                                                                                                                                                      2016 emc csr report   55
                                                                                                                                                          回 到目錄

                                                                                                                                          ｜環境維護與永續航運｜




                                                                                                 告等。評估現有資料監測、統計方法是否滿足要求，以制定相關完善措施，建立實施該法令條
                                公務車汽油使用 / 溫室氣體排放情形
                                                                                                 例所需的資料獲取系統，構建資料獲取平台。一方面可為 mrv 法規實施做準備，另一方面也
          15,000                                                            40
                                                                                                 可通過電子化方式準確記錄自身運營資料，便於統一管理，分析船隊表現，從而做出改進措施。
                       12,353
                                                                            30
          10,000                        9,488               9,656                    汽油使用量（公升）   此外，長榮海運採取以下方式以降低二氧化碳排放率，包括 :
                                28.61                                       20                   (1) 降低船速以慢速航行
                                                21.97               21.92
           5,000
                                                                                                 (2) 全程監控船舶燃油消耗及主機操作狀況，確保主機推進效能
                                                                            10       直接溫室氣體排放量
                                                                                                 (3) 運用氣象導航，提供船隊即時天候資訊以選擇最佳航路，發揮燃油最大效能
                                                                                     （噸 co2e）
                                                                             0                   (4) 提升貨物裝卸效率，縮短船舶滯港時間
              0
                        2014            2015                2016                                 (5) 妥善規劃船舶貨物裝載量，以達最大經濟效益
                                                                                                 (6) 船體換用特殊防汙漆
                                                                                                 (7) 船舶汰舊換新
     b. 節能減碳作為
     海上船舶
                                                                                                 運用氣象導航，發揮燃油最大效能
        長榮海運履行對環境保護的承諾，經由追蹤和分析船舶能源消耗提高能源效率，並高效地
                                                                                                    本公司持續與氣象導航公司 (wni) 合作，加強對船隊燃油消耗的監控，以期發揮燃油最大
     進行操作以達成節能減碳之目的。
                                                                                                 效能，減少碳排放量，為保護環境盡一份心力。
        國際海事組織 (international maritime organization, 簡稱 imo) 海上環境保護委員會引入
     燃油消耗數據收集系統，以年度為基準回報油耗數據及船舶技術參數等資訊。                                                          具體作為：                                              燃油效能
                                                                                                                                                    即時監控
        歐盟在航運環保減排上則有三步驟的發展策略，第一步是提出 mrv ﹝監控、報告、驗證                                                • 每日跨部會議，監控船隊效能，及時導正。
     （monitoring, reporting, verification）﹞機制，自 2018 年 1 月 1 日起對經過、停靠歐盟港                         • 航前精心規劃航路，航後分析整體效能。
     口的船舶實行碳排放監測；第二步是針對航運業制定具體的減排目標，第三步是在中長期實施                                                   • 綜合各項因素全面檢討損益，擬訂最佳計                     定期審查               強化船隊
     更進一步的措施，比如開始對市場實行強制性措施。                                                                      劃。                                      管理會議               服務分析
                                                                                                 • 定期回顧檢討，力求持續改善、精益求精。


                                   制
                                     1                              標
                                                                      2                   措
                                                                                            3施
                                                                                                    2016 年 wni 一共提供長榮船隊 1,310
                                                                                                 航次跨洋氣象導航，總計節省燃油 5,738
                                                                                                                                                    持續優化
                             機                                 目                                                                                    防範措施
                          rv                                 排                           性
                                                         減                            制
                        m                          具
                                                        體                         劃
                                                                                     強           噸，分別如下：
                    效                           定                                規
                   有                        制
               出                                                                                                                 長榮海運         長榮海運 ( 英國 ) 長榮海運 ( 新加坡 )
            提
                                                                                                        使用氣象導航航次                   806            192         312

                                                                                                        節約燃油量 ( 噸 )               2,652          1,215        1,871
        長榮海運對於減排議題的主要因應措施有兩個，一為與驗船協會保持聯繫；驗船協會已制
                                                                                                     減少 co2 排放當量 ( 噸 )            8258           3784         5826
     訂滿足歐盟監測及報告要求核查的實施指南，為後續驗證環節提供可靠依據及適時開展核查驗
     證活動。二為開展培訓，理解歐盟 mrv 法規要求、制訂實施指南，監測計畫、實施監測及報                                                 註：燃油二氧化碳排放係數參考 mepc circ.471 29 july 2005。




56                                                                                                                                                             2016 emc csr report   57
                                                                                                                                         回 到目錄

                                                                                                                   ｜環境維護與永續航運｜




     協助太平洋溫室效應氣體觀測計畫                                                           辦公大樓部份

        台 灣 於 2008 年 啟 動「 太 平 洋 溫 室 效 應 氣 體 觀 測 計 畫（pacific greenhouse gases      長榮南崁海運大樓歷年來持續更換照明設備為 led 照明及感應式、汰換公務車以提升能
     measurement (pggm) project）」，建造全球最大的空中和海上溫室效應氣體觀測平台，長                     源效率、中午休息時間關閉不必要照明，並於 2016 年 3 月底將使用已達 23 年 2 台 450 噸空
     榮海運於 2009 年開始參與此計劃，蒐集 100 公尺以下海洋邊界層的大氣資料，作為全球暖化                           調主機汰舊換新，新主機運轉及節能效果良好，較 2015 年全年節省 68,800 度用電及 1,116 度
     和全球氣候變遷之研究，幫助瞭解大氣二氧化碳濃度的變化過程。                                             用水，共減少 36.4 公噸 co2e 排放。( 使用 2016 經濟部能源局公告電力排放係數 0.529 公斤
                                                                               co2e/ 度計算 )




                                                                               ii. 排放管理
                                                                                  空氣汙染防治


                                                                               a. 氮氧化物排放
                                                                                  為了控管 nox 的排放量，國際防止船舶汙染公約（international convention for the
                                                                               prevention of pollution from ships，簡稱 marpol 公約）附則 vi 規定了船用柴油引擎的氮
                                                                               氧化物排放標準，分成 tier i、tier ii、tier iii 等 3 個階段。
        本公司對於船舶在海上航行時的各項環境保護，污染防治事項，皆設有嚴格的標準及作業
                                                                                  tier iii 的現行規定為，2016 年以後新建造船舶航行於北美氮氧化物排放管制區時，須符
     流程。經由參與本研究計劃，成為全球第一家協助蒐集海洋邊界氣體觀測資料的海運公司，以
                                                                               合 tier iii 的排放限制，為了積極響應未來法規生效，長榮海運最新之 l 型船在建造時已於機艙
     實際的行動為對抗溫室效應盡一份心力。
                                                                               預留空間，未來採用更嚴格氮氧化物 tier iii 排放規定時，可加裝相關減排設備保護環境。

                                                                                  長榮海運船隊在氮氧化物排放的管控落實於船隻建造、設備更換、航行過程等階段，確保
     陸上營運                                                                      完整落實排放管制。

     高雄貨櫃本部
                                                                               船隻建造
        高雄櫃場在船邊 5 部橋式                                                          • 新造船均安裝符合各時期之低氮化物排放率 (tier i、tier ii 或 tier iii 法規要求之主機及發電
     機 配 有 tandem 功 能， 此 方 式                                                     機。
     可一次吊裝兩只 40 呎貨櫃，減
                                                                               設備更換
     少車機於海陸側前後移動的次
     數，達到較高作業效率及降低耗                                                            • 任何會影響到氮化物排放率的校調、備品部件更換或改裝等皆按照原廠之技術專檔規範進行，

     用能源。而後場儲區作業都使用                                                              並將主機 ( 或發電機 ) 參數記錄到主機 ( 或發電機 ) 記錄簿中，以備港口國當局檢查，確保

     e-rtg 模式作業 ( 使用市電替代                                                         符合國際公約排放標準。

     柴油引擎 )，降低柴油消耗。                                                            • 僅採購並確保更換之備品符合原廠「技術專檔」規範編號，以防止使用不當備品而造成排放
                                                                                 超過標準，除此之外尚須將更換備品之編號、日期記錄於「主機 ( 或發電機 ) 記錄簿」中，
        因相關 e-rtg 供電設備已運轉十年，為持續減少碳排放作為，已著手更換修繕損壞設施
                                                                                 以利追蹤。
     維持車機使用市電作業的比例。




58                                                                                                                                      2016 emc csr report   59
                                                                                                                回 到目錄

                                                                                                                                ｜環境維護與永續航運｜




     航行過程
                                                                                                                      sox annual emission
     • 按實際情況儘可能採經濟船速航行。
                                                                                                     g/teu-km
     • 盡可能減少裝載不必要之壓艙水。
     • 保持適當的俯仰差，以增進推進效率。


         長榮船隊之氮氧化物排放率持續下降，2016 年年度排放率比 2007 年減少 60.01%


                                    nox annual emission
     g/teu-km




                                                                                                     註：
                                                                                                     硫氧化物排放率以船隊年度總燃油消耗量為基礎，年度總燃油消耗量將包括船上消耗的各類型燃油。
                                                                                                     硫氧化物排放量 ( 公克 )= 燃油消耗量 ( 公克 )* 硫含量 (%)/100*2




     註：                                                                                              iii. 廢棄物及水資源管理
     氮氧化物排放量 = 證載排放量 * 實際出力 (%)* 運轉小時
     氮氧化物排放率 = 氮氧化物排放量 / 裝櫃數量 / 航行距離
     ( 證載排放量 : 登記在 eiapp(engine international air pollution prevention certificate) 上之 nox 排放量，即指該   a. 廢棄物管理與處理
     部引擎每 1 千瓦之出力、運轉了 1 小時，會產生多少克的 nox)
                                                                                                       世界經濟論壇 (wef) 之研究報告預估 2050 年全球製造的海洋塑膠廢棄物總重量將會超過
                                                                                                     海洋魚類的總重量，身為海洋資源的使用者，有義務將環境衝擊降至最低，我們的船舶產生之

     b. 硫氧化物排放                                                                                       固體垃圾或流體廢棄物，對其先行規劃，嚴格依照國際及當地環保法規處理。長榮船隊皆備有
                                                                                                     垃圾管理計畫書，規劃廢棄物應如何處理，並於處理相關廢棄物時記錄於垃圾記錄簿中，符合
         國際公約對硫氧化物排放標準日趨嚴峻，國際海事組織、歐盟、中國等，在船用燃油的含
                                                                                                     國際環保法規要求。
     硫量上皆有所規範。

         長榮海運船隊確實遵守國際法規減少硫氧化物排放的規範，選用符合相關標準之船用燃
                                                                                                     海上船舶
     油，依據油商每次供油所提供油品遞送單 (bdn) 載明數據，進行硫含量確認。                                                          船隊廢棄物管理政策

         長榮船隊之硫氧化物排放率持續下降，2016 年年度排放率比 2007 年減少 50.33%                                                 為符合國際環保公約之要求，長榮海運建立一套完善的船隊垃圾管理計劃，處理船上所產




60                                                                                                                                                  2016 emc csr report   61
                                                                                                                              回 到目錄

                                                                                                             ｜環境維護與永續航運｜




     生之有害廢棄物及固態垃圾。包含五大主要程序：收集、分類、處理、存放及記錄。每艘屬輪       (1) 焚化爐灰燼分析
     備有不銹鋼垃圾桶，作為垃圾分類之用，船上同仁及訪客可將手邊之垃圾按分類丟入，不致於
                                                         本公司的垃圾管理政策，將垃圾分成可燃類及不可燃類兩種，可燃類廢棄物包含沾油破
     隨意棄海，造成海洋汙染。本公司亦遵照國際防止汙染公約附則 v 的相關規定，制定船隊垃圾
                                                     布、木箱、紙箱及用後餐巾紙等不能回收再利用廢棄物先在船上進行焚化處理，灰燼經妥善處
     管理計劃。除了廢棄物及有害物質減量外，鼓勵廢棄物安排卸岸回收處理，將垃圾分類以利重
                                                     理避免產生有毒汙染物質，再交予岸上合格的收受廠商做進一步的妥善處理。
     複使用、回收及減量處理。長榮海運更統合國際法規及各地區的要求，訂定 15/25 海浬沿岸及
     港口環境保護政策，擴大環保規範適用範圍、以高標準進行管理，展現對環境保護決心的展現。          由於近年各地逐漸禁止因操作產生的含油破布及油泥卸岸作業，船端之破布及油泥利用船
                                                     上配有之焚化爐，在合乎法規的標準下進行焚燒處理，因此 2016 年灰燼產生量較往年成長。

                                                         灰燼產生量 : 2016 比 2007 +17.68% , 2016 比 2015 +4.14%
                         焚化爐
                        灰燼管理
                                                                                                 ash analysis

                                                                m3

                         船隊
             醫療                     塑膠垃圾
           廢棄物處理        廢棄物
                                     減量
                         管理



                         廢油水
                          處理
                                                      total quantity            60.580 32.770 27.250 23.960 26.620 32.210 43.220 61.055 68.457 71.293
                                                      avg. quantity(per ship)                 0.3365 0.2958 0.3286 0.3703 0.4483 0.5706 0.6167 0.7059




                                                     (2) 塑膠垃圾量分析

                                                         維護蔚藍海洋與清淨空氣是我們永不間斷的使命，長榮船隊禁止焚化塑膠包裝或瓶罐，在
                                                     船上產生的塑膠垃圾都必須卸岸回收再利用。船隊都裝設有大容量的 pi 水活化濾水設備可確
                                                     保飲用水的品質與衛生，並鼓勵不購買塑膠包裝飲用水以減少塑膠垃圾產生量，船上塑膠垃圾
                                                     產生量在過去幾年中有顯著的降低。

                                                         塑膠垃圾產生量 :2016 年與 2007 年相比減少 39.16% , 2016 比 2015 減少 6.07%




62                                                                                                                                              2016 emc csr report   63
                                                                                                          回 到目錄

                                                                                                                                                       ｜環境維護與永續航運｜




                                                                                                                         (3) 廢油水分析
                                               plastic garbage analysis                                                    船上動力機器燃燒重油會產生數以噸計的廢油水，為降低對空氣的汙染，長榮海運安排簽
                                                                                                                         約廠商回收船上廢油水至政府認可的處理機構再利用。也定期保養主機、發電機、輔助鍋爐、
               m3
                                                                                                                         泵及管路系統，增進燃油燃燒效率與降低廢油水產生量。

                                                                                                                           廢油水產生總量 :2016 年與 2009 年相比減少 16.06%
                                                                                                                           每艘船平均產生 :2016 年與 2009 年相比減少 34%

                                                                                                                         (4) 長榮海運醫療廢棄物卸岸處理
                                                                                                                                                                           2016 年
                                                                                                                           長榮船隊每艘船上皆備置醫務室存放                   醫療廢棄物卸岸次數統計
                                                                                                                         緊急醫療用器具及藥物，過期之醫療用品與             40
                                                                                                                                                                     33
                                                                                                                         藥物必須卸岸處理；每艘船舶一年至少提出
                                                                                                                                                         30
                                                                                                                         一次醫療廢棄物卸岸需求申請，交由符合政
                                                                                                                         府規定的收受或處理商上船接收醫療廢棄物             20
     total quantity             789      688      538       486   441       448       488      517      511      480     與過期藥品。目前依航線規劃及靠泊港口，                                            12

     avg. quantity(per ship)                      6.647   6.001   5.459    5.091     4.984    4.834    4.649     4.619                                   10
                                                                                                                         可提供醫療廢棄物卸岸的港口有香港、新加
                                                                                                                         坡、洛杉磯，如船舶航行靠泊的港口皆無涵
                                                                                                                                                          0
                                                                                                                         蓋上述三個港口，則由船上將廢棄物暫時封                        香港              新加坡
                                                                                                                         存，待更改航線靠泊提供卸岸服務的港口時
                                                    sludge analysis                                                      再卸岸處理。
                                                                                                                                                              2016 年醫療廢棄物卸岸共計 45 船次



        m3
                                                                                                                         陸上營運
                                                                                                                                                                     高雄貨櫃本部
                                                                                                                         高雄貨櫃本部
                                                                                                                                                                    廢棄物產生情形
                                                                                                                           高雄貨櫃本部對櫃場營運、車機設備保                                                     538.53
                                                                                                                                                        600
                                                                                                                         修後產生之廢棄物進行分類、收集，本場廢                      441.36
                                                                                                                                                                                426.2
                                                                                                                         棄物區分為一般垃圾與可回收再利用廢棄物                  393.8
                                                                                                                                                        400
                                                                                                                         兩類，在持續推展分類下，可回收再使用部
                                                                                                                                                                           206.96            227.19
                                                                                                                         份比例逐年增加；所有廢棄物皆委託環保署            200

                                                                                                                         登記合格回收商處理，如送往政府立案之焚
                                                                                                                                                          0
                                                                                                                         化爐燒毀及掩埋。
                                                                                                                                                               2014          2015              2016
     total quantity            46934.4   43397.7 43565.1 42928.8      44991.3     41912.4    42162.1   39392.3
                                                                                                                           此外，為保護生態環境，本場船邊車
                                                                                                                                                                    一般垃圾（噸）
     avg. quantity(per ship)   579.44    535.77    537.84    487.83     459.09     391.71    383.29    382.45            架使用之實心胎逐步改用可回收處理的全膠
                                                                                                                                                                    可回收再利用廢棄物（噸）
                                                                                                                         胎，以減少不可回收廢棄物造成環境汙染。




64                                                                                                                                                                                             2016 emc csr report   65
                                                                                                                                                     回 到目錄

                                                                                                                                     ｜環境維護與永續航運｜




     現有含砂層實心胎仍是由供應商全數回收處                                                                        15/25 海浬才排入海內。
     理。                                          辦公大樓廢棄物產生情形
                                                                                               2. 穢水 (sewage) 包含衛生設備、醫療區、活生物艙區排水管之排水，及其他與上述各項排水
                                           100
                                                                                                相混合之汙水。
                                                 76.2                         72
     辦公大樓                                   80
                                                                                                長榮海運船隊全程使用符合「國際防止船舶汙染公約」規定之穢水處理器，並高於公約規定
                                            60
          長榮海運位於桃園南崁之辦公大樓主                                                                      要求於離岸 15/25 海浬才排海。
                                                                  45
                                            40
     要皆產生一般生活廢棄物，大樓實施垃圾分
                                            20                                                 3. 灰水指來自洗碗水、洗澡水、洗衣水、沐浴和洗臉盆之排水。目前國際防止船舶汙染公約未
     類，將可回收再利用之廢棄物，委由專業合                                5.36           9.01        5.68
                                            0                                                   規範灰水之處理，本公司仍以高於公約規定要求方式，設置或加 ( 改 ) 裝灰水儲存櫃，離岸
     格清運廠商作好資源回收、妥善處理，不可
                                                     2014         2015        2016              15/25 海浬內之水域即不排海，貯存於船上之灰水儲存櫃內。
     回收者也委由合格供應商收取後進行焚化處
                                                            一般垃圾（噸）
     理。
                                                            可回收再利用廢棄物（噸）                       陸上
                                                                                               高雄貨櫃本部
     b. 水資源利用與排放                                                                                  高雄貨櫃本部主要自來水用途為貨櫃清
                                                                                                                                        高雄貨櫃本部水資源使用情形
                                                                                                                                                          31,705
     海上船舶                                                                                      洗，2016 年雖因作業量增加水源使用量，                  31800
                                                      屬輪補給淡水 ( 噸 )
     水資源使用                                                                                     但並不影響取水水源。櫃場將清洗貨櫃及車                    31600
                                                        108,239                                機的汙水集中導流到本場汙水處理場，淨化                    31400
                                           110,000
        船上使用的淡水大部份由淡水機產生
                                           105,000                                             達排放標準後再排放入海，目前暫無將淨化                    31200
     ( 來源為海水 )，因航程 / 港口因素、停用主                                      99,848                                                                       30,949
                                           100,000                                             後水源再使用。                                31000
     機或淡水機修理保養或水櫃清潔等情況以致                                                      95,744
                                            95,000                                                                                    30800
     無法滿足屬輪使用時，必須由岸上供給淡                                                                                                               30600
                                            90,000
     水，並由船長依實際需要選擇航線上品質與                                                                       辦公大樓                                   30400
                                            85,000
     價格較適合之港口添加船用飲水與淡水。                                 2014       2015       2016                                                              2015      2016
                                                                                                  桃園南崁辦公大樓皆使用自來水，作為
                                                                                                                                                 自來水年用量（度）
                                                                                               辦公室日常使用；排放以都市下水道為主，
     廢水排放管理                                                                                    皆受到妥善處理。
                                                                   機艙
     船舶航行於大洋中會產生之排放廢水有：                                           艙底水                                                                   高雄貨櫃本部水資源使用情形
                                                                                                                                       6000
     1. 機艙艙底水 (engine room bilge water)：                                                                                                                  4883.52
                                                                                                    辦公大樓自來水年用量 ( 度 )                   5000
      必須使用符合「國際防止船舶污染公約」
                                                                                                26,500                                 4000
      規定之油水分離器處理後，並在符合有船                                                                                 25,891   25,965

      速、油汙濃度低於 15ppm、非南極地區
                                                               船舶廢水                             26,000                                 3000
                                                                                                25,500                                 2000
      等條件下才可排海。                                                排放管理                             25,000
                                                                                                                                                1253.78
                                                                                                                           24,641      1000
      長榮海運公司船隊均有符合公約規定之油                   灰水                                             穢水    24,500                                      0
      水分離器處理，並採取高於公約規定要                                                                         24,000                                           污水處理量（cmd）
                                                                                                23,500
      求的沿岸及港口環境保護政策，於離岸                                                                                                                         2015      2016
                                                                                                         2014     2015     2016



66                                                                                                                                                             2016 emc csr report   67
                                                                                                                                    回 到目錄

                                                                                                                                             ｜環境維護與永續航運｜




        iv. 永續航運發展                                                                              b. 貨櫃設計
                                                                                                    長 榮 貨 櫃 設 計 以 鮮 明 的 綠 底 及 白 字 為 主， 結 構 上 符 合 國 際 海 關 公 約 (transport
        a. 環保船型設計                                                                               international router convention) 貨 運 密 閉 性 及 國 際 安 全 公 約 (international convention
            長榮海運新造船符合最新環保法規要求，在設計中融入能源使用效率提高及溫室氣體排放                                             for safe containers; csc) 貨 櫃 安 全 性 之 設 計， 亦 符 合 防 蟲 處 理（timber component
        減量的功能，透過最新技術來減輕環境負擔。如主機採用 low-load tuning egb 之油耗調控                                     treatment）標準。長榮海運在貨櫃地板、油漆及櫃內封膠之材質亦積極調整設計以減低環境
        模式，在低速巡航時節約燃油達到溫室氣體減排效果，並將船體線型優化符合 eedi 能源效率                                            衝擊。
        標準，以期達到進一步節能目的。
                                                                                                地板材質
            另外，預留裝設 amp 岸電裝備空間，配合碼頭設備以期進一步使用岸電節能減碳。為減
        少氮氧化物形成，新造船採用符合 imo 空氣汙染 nox tier ii 排放規定之電子控制引擎。因應                                         傳統貨櫃地板為木質，造成熱帶雨林的砍伐、破壞生態及影響水土保持，本公司新造乾櫃

        未來 2020 年更加嚴格 sox 低硫排放規定，新造船設計已對應可使用低硫燃油，並預留未來裝                                         自 2013 年起開始採用竹木複合地板，可減少約一半木材用量。竹子有生長期短、質地較硬且

        設除硫設備 scrubber 空間。                                                                      耐磨之特性，取得更為容易。截至 2016 年底集團約有 25.9 萬 teu 新造乾櫃使用竹木複合地板，
                                                                                                占總產量約 7 成。
            本公司新造船冷凍與空調設備採用環保冷媒，配備生活廢水暫存櫃及廢水處理設備以減低
        環境衝擊。
                                                                                                                                 竹木材質貨櫃佔比
                                                                                                   200,000                                               120%
                                                                                                                                                                竹木使用量（teu)
            ◆ 冷凍空調設備採用環保冷媒。                                                                                            32,600                            100%
              （溫室效應指數 gwp:2,000` 以下）                                                               150,000
                                                                                                                                                         80%
                                ◆ 因應未來符合 sox 低硫排放規定，                                               100.000
                                  預留空間及備便相關圖面                                                                                                            60%    木使用量（teu)
                                                                                                                       142,740
     ◆ 預留裝設 amp                                                                                              72,000                                      40%
       岸電裝備空間                                                 ◆ 油艙設計符合油艙保護規定                        50,000
                                                                                                                                   62,000                20%
                                                                                                             28,000                             27,200
                                                                                                                                                                竹木佔比（%）
                                                                                ◆ 電動甲板機械                0
                                                                                                                                                         0%
                                                                                                             2013      2014        2015         2016

 ◆ 空氣密封式艉軸封                                                                                     油漆
 ◆ 裝設生活廢水暫存櫃                                                                           ◆ 減碳船型
                                                                                                    中 國 於 2013 年 訂 定 大 氣 污 染 防 治 法 令， 目 標 為 降 低 揮 發 性 有 機 物 (volatile organic
 ◆ 裝設壓艙水處理設備                                 ◆ 裝設使用低硫燃油
                                               裝備                                               compounds, voc) 之排放量，「禁油推水」法令在廣東區域自 2016 年 7 月 1 日開始實施，
                                                                                  ◆ 最佳船型設計
        ◆ 裝設 port service 海水，               ◆ 最少壓艙水船型設計
                                                                                                廣東以外的其它區域在 2017 年 4 月 1 日開始實施。集團已於 2013 年於中集大連廠試用 1,800
          降低發電機於靠港時的                                                ◆ 裝設貨艙污水暫存櫃
                                ◆ 主機採用符合 nox tier ii 排放
          使用量                     規定之電子控制引擎，並採用
                                                                   ◆ 採用最新型之減阻型防污漆
                                                                                                teu 水性漆，後續將全力配合上述法令時程。
                                  low-load tuning egb 之 油 耗
                                  調控模式

                                                                                                黏著劑
           ■ 符合船級協會之環保 notation (abs :enviro & gp notation 、nk : ea & ihm notation )
           ■ green passport 以符合 ship recycling 公約                                                   集團新造乾櫃於 2014 年櫃內改用水性封膠 (sealant)，可大量減少溶劑揮發所產生的異味
                                                                                                及對大氣的汙染。



68                                                                                                                                                                      2016 emc csr report   69
                                                                                                                                            回 到目錄

                                                                                                             ｜環境維護與永續航運｜




     c. 生物多樣性維護                                                                   長榮海運因應措施

     壓艙水                                                                            長榮海運積極研究各項船舶壓艙水處理設備評估與加裝，除現有 l 型船已配備壓艙水處理
                                                                                  設備外，於 2016 年起購買壓艙水處理設備，陸續裝設在現行船上，實現綠色航運。
     壓艙水對環境造成的影響
                                                                                    長榮海運屬輪皆已備有壓艙水管理計畫書，各型船皆使用 uv 紫外殺光殺菌的方式消滅壓
        船舶壓艙水可保證船舶安全和穩度，然而壓艙水的壓艙和排放造成有害的水生物和病原
                                                                                  艙水中的微生物。a、p 型船將依公約要求的時程安裝壓艙水處理設備。
     體轉移另一海域港口，一些物種會對當地的經濟與環境造成災難性的後果。國際海事組織在
     2004 年通過了國際船舶壓艙水及沉積物控制和管理公約 ( 簡稱壓艙水公約 )，透過船舶壓艙水
     和沉積物的控制和管理來防止、減少並最終消除有害水生物和病原體的轉移對環境、人體健                                     鯨魚保育
     康、財產和資源引起的風險。                                                                  長榮海運參與各地船舶減速計畫以減少         口航程 95 海浬範圍內，將航行速度調降到
                                                                                  船舶撞擊鯨魚的風險，廣受各方肯定，也獲         12 節以下，因藍鯨、座頭鯨與長鬚鯨等大
     減少壓艙水對環境造成的威脅
                                                                                  洛杉磯港務局頒發環保優良獎，並長期致力         型海洋生物會遷徙到該水域覓食，低速航行
        1982 年聯合國海洋法公約第 196 條及壓艙水公約要求「各國應採取一切必要措施，以防                              海洋生態與港區環境維護，配合政府單位、         可讓鯨魚有更多時間避開船舶，減少被撞風
     止、減少和控制由於在其管轄或控制下使用技術而造成的海洋環境污染，或者是由於故意或偶                                    研究機構、貨主與海運服務鏈相關業者，進         險，幫助復育瀕危海洋生物。低速航行也能
     然在海洋環境某一特定部分引進外來或新的物種致使海洋環境可能發生重大和有害的變化。」                                    行多項環保方案，未來也會為海洋環境的永         降低排放溫室氣體與懸浮粒子等汙染物，該
                                                                                  續發展持續貢獻。                    計畫總計減少超過 1000 噸溫室氣體，及 27
        船舶壓艙水的排放經處理消毒，能大幅降低壓艙水中的有機體及病源性微生物，目前減少
                                                                                                              噸會引發霧霾的氮氧化物。本公司 2016 年
     因壓艙水造成生態污染的方式有兩種。                                                              2016 年長榮海運主動參與美國國家海
                                                                                                              參與聖塔芭芭拉水域減速計畫之環保船隊，
                                                                                  洋暨大氣管理局（noaa）主導「船舶減速
     (1) d-1 壓艙水更換標準                                                                                          包括曾獲英國勞氏日報「年度最佳船舶獎」
                                                                                  計畫」，所屬貨櫃輪在洛杉磯與長灘港外海
       在大洋中進行壓艙水更換，其壓艙水容積更換率應至少為 95%。                                                                         的 s 型環保船，與近年交付營運的新一代 l
                                                                                  聖塔芭芭拉水域自願減速，獲 noaa 頒給
     (2) d-2 壓艙水性能標準                                                                                          型環保船。
                                                                                  環保優良獎。該保育計畫於 7 月至 11 月中
       使用壓艙水處理設備透過處理設備用以消滅壓艙水中的微生物。
                                                                                  旬執行，船舶通過聖塔芭芭拉海峽，距離港
     國際法規要求

     (1) 壓艙水公約要求及現況
       壓 艙 水 公 約 將 於 2017 年 9 月 生 效， 所 有 商 船 在 2019 年 9 月 8 日 後 的 第 一 次
       ioppc(international oil pollution prevention certificate) 換證時，需安裝完成壓艙水處理
       設備。

     (2) 美國 united states coast guard( 簡稱 uscg) 壓艙水管理規則
       2012 年 uscg 制 訂 壓 艙 水 排 放 管 理 規 則 ballast water management discharge
       standards。依此法規，在 2016 年以前靠泊美國港口若有交換壓艙水的需求，必須在離岸
       200 海裡使用 d-1 方式將船上的壓艙水處理過後，才得以在美國港口排放壓艙水。在 2016
       年以後若有進塢的船舶及 2013 年以後的新造船舶，須配備壓艙水處理設備，以符合 uscg                                  2016 年長榮海運再次在國際發光，獲加州環保組織及海洋動保協會肯定，
       法規要求。                                                                          透過船舶減速以實際行動保護藍鯨與藍天。




70                                                                                                                             2016 emc csr report   71
                                                                                                            回 到目錄

                                                                                              ｜環境維護與永續航運｜




       與船隻發生碰撞或受困、糾纏在捕漁設備中時，藍鯨可能會受傷；海洋溫度的改變也會影
     響藍鯨的食物來源，暖化趨勢也會減少鹽分的分布，這將會對藍鯨的分布與密度造成重大的影
     響。長榮船隊的減速保護藍鯨措施，幫助了海洋生態的改善。

       根據報導，全世界一度只剩下 263 隻的北大西洋露脊鯨（north atlantic right whale），
     2016 年 1 月再次出現在南卡羅來納州（south carolina）海域，這是近 3 年來第一次在這片海
     域發現北大西洋露脊鯨的蹤跡，讓海洋保育學家覺得非常高興。

       最新研究，船隻發出的噪音，會妨礙座頭鯨的覓食行為，恐對這種雄偉的生物造成長期的
     影響。

       船隻航道與鯨魚在沿海的洄游路線重疊，導致牠們持續飽受水下噪音污染。長榮船隊致力
     配合各港的保育計畫和各項措施，力求將船舶航行所帶來對生態衝擊降至最低。




                                                                  亞洲舞毒蛾防治
                                                                    亞洲型舞毒蛾 (agm) 是一種極具破壞性的森林食葉害蟲，以食落葉松和針葉樹為主。
                                                                  agm 能夠導致樹木大量落葉，樹體虛弱，且容易感染疾病和遭受其他蟲害。為預防亞洲型舞
                                                                  毒蛾經越境運輸而散播，非 agm 原生國分別採取措施防止 agm 入侵船舶與繁衍。

                                                                  長榮海運為預防亞洲型舞毒蛾經越境運輸而散播，採取下列防制措施：

                                                                  一、制定船上檢查標準作業程序：
                                                                    蒐集資料瞭解亞洲型舞毒蛾之生態習性、通常卵塊藏匿處所、檢查及清除的方法。研擬船
                                                                    上檢查標準作業程序，以供船上同仁參照實施，到達非 agm 原生國港口前，進行船上徹
                                                                    底檢查清除。


                                                                  二、配合各港口之要求，取得相關證書，以系統程式控管證書效期：
                                                                    遵照各目的港相關法規之要求，於公司屬輪駛離亞洲之最後一港安排岸上專業公司上船進
                                                                    行清除工作，並獲取“無舞毒蛾證書＂(free of agm certificate)。建立系統程式控管、監
                                                                    督證書效期，以防疏漏。


                                                                  三、持續宣導加強船隊教育：
                                                                    公司持續留意相關訊息，及時發佈船隊通告，提供最新訊息，教育及訓練船上同仁防治新
                                                                    知及因應措施。




72                                                                                                                2016 emc csr report   73
                                                                                            回 到目錄

  04
員工照顧與環境安全



           i. 人才吸引與發展
           ii. 員工溝通與照顧
           iii. 作業環境維護




   回 到目錄

                                                                                                            ｜員工照顧與環境安全｜




       章節亮點                                                               2016 年本公司船員人數略為減少原因主要為船舶艘數減少一艘，且配合 l 型新船於 2013-
                                                                        2015 年交船期間配置較多之訓練員額，新船於 2016 年全數交船後逐漸回歸原編制。
       • 與國立高雄海洋科技大學開辦學士後航運技術人才專班
       • 業界首創的「海陸輪調」制度                                                    本公司陸勤員工為自行聘雇，除 7 位臨時雇員外，主要職位由正式任用員工擔任，無雇用
       • 啟動員工績效提升協助計畫                                                   派遣人員，正式員工比例達 99.6 %。所有同仁皆受勞動基準法的保障。


                                                                                                  各類員工組成
       對應聯合國永續發展目標 (sdgs)
                                                                        2016 年 12 月 31 日員工人數統計     女性        男性       小計         比例
                                                                                       60 歲以上           1      69      70          0.04
                   sdg3
                                                                                        50-59 歲      16        214     230         0.15
                   長榮海運對所屬員工提供免費健康檢查，重視屬輪衛生，並建置完善醫
                                                                           年齡分布         40-49 歲      88        411     499         0.32
                   療配備、由醫務室提供 24 小時醫療諮詢，以增進員工健康管理能力。
                                                                                        30-39 歲     129        333     462         0.29

                                                                                        20-29 歲      86        225     311         0.20
                   sdg8
                                                                                         碩士          36        133     169         0.11
                   長榮海運恪遵職業安全衛生相關法規，落實職業安全衛生委員會會議、                                       大學         230        711     941         0.60
                   以及政策制訂和教育訓練等，定期進行消防及疏散教育訓練，針對從事                         學歷分布          專科          47        244     291         0.19
                   高風險作業員工，也另外制定相關預防措施，創造安全的職場環境。
                                                                                       高中 ( 職 )         7      142     149         0.09

                                                                                       國中以下             0       22      22         0.01

     i. 人才吸引與發展                                                                        高階主管             5       74      79         0.05

                                                                                       中階主管          13        114     127         0.08
     a. 人員概況                                                               職別分布
                                                                                       基層主管          48        258     306         0.19

                                                                                        非主管         254        806    1060         0.67
     員工組成
                                                                                         業務          15        195     210         0.13
       為因應全球的業務擴增、性能優異新
                                           2014-2016 員工人數                                專業          92        264     356         0.23
     船的引進、與同業共組聯盟、聯營以優化航
     線網路服務，本公司持續招募優秀人才，以                                                   職能分布          管理         190        198     388         0.25
                                            陸勤          海勤
     強化團隊優勢，近三年員工人數持續上升。           年度                            合計                      技術          15        323     338         0.22
     至 2016 年 12 月 31 日，長榮海運員工人數          男性    女性    男性    女性
                                                                                         海勤             8      272     280         0.18
     為 1,572 人，服務於陸勤有 1,292 人，皆為                                                                    320       1206    1526         0.97
                                   2014   911   268   329    9   1517                    台灣
     本國籍，主要為管理船東業務相關之部門及
                                                                           區域分布          歐洲             0         1        1       0.00
     高雄貨櫃場人力，不含代理行暨派駐國外人           2015   939   299   302    7   1547
                                                                                         亞洲             0       45      45         0.03
     員。海勤人數 280 人，其中本國籍船員 234
                                   2016   980   312   272    8   1572           人數總計                320       1252    1572         1.00
     人，外籍船員包含陸籍船員共 46 人。



76                                                                                                                             2016 emc csr report   77
                                                                                                    回 到目錄

                                                                                          ｜員工照顧與環境安全｜




     b. 招募與產學合作                                                 產學合作
                                                                  長榮與海事相關學校長期以來皆有密切合作，例如提供船上實習名額、指派具實務經驗的
     人員招募
                                                                專業講師至校園授課、參與職涯講座等，吸引優秀人才加入長榮海運的行列。
       由於全球貨載目標持續成長，且 2017-2019 年將長租 16 艘 14,000teu 以上大型新貨櫃輪，
     運能成長可期，為持續培養國際海事人才以因應未來業務需求，長榮海運 2016 年啟動招募計               (1) 學士後航運技術人才專班
     劃，甄選具有宏觀國際視野的青年學子投入海運事業。                                     為擴大培養海事專業人才，長榮海

       陸勤招募與長榮國際公司共同辦理，除透過公司官網、各大平面媒體、人力銀行網站等刊                  運與國立高雄海洋科技大學於 2016 年

     登招募廣告外，亦前往 23 所大專院校舉辦校園徵才活動，以網羅各校優秀人才前來報考，工                加強產學合作，首度開辦學士後航運技

                                      作地點分別在台北、桃園、高雄等地，職        術人才專班，希望培育非航海科系畢業

                                      缺包括營業、貨櫃運輸管理、船舶運務、        且已取得學士學位之有志青年報考，通

                                      文業客服、財務、櫃場作業及保養人員         過遴選後即可就讀，透過一連串完整的

                                      等。2016 年長榮海運與長榮國際兩家公      知識專業技能培訓，有機會投入航海工

                                      司共同徵聘近百名海運業務相關的新進人        作。此專班修業學程為一年半，公司補

                                      員。                        助全額學雜費及部分住宿費，並提供修業合格學生至長榮船上實習一年，且實習期間表現優秀
                                                                者即可至長榮船隊服務。
                                           海勤人員的招募則透過公司官網、海
                                      事院校及訓練機構推薦等方式募集各級航          公司海勤人員的職涯發展相當多元且完整，除了海上工作外，透過業界首創的「海陸輪調」

                                      海及輪機優秀船員，全年開放報名。          制度使船員得以兼顧家庭，並藉由角色互換，讓船岸合作更有默契，並可提升產業服務鏈的整
                                                                體運作效能。此外，長榮海運為國際化的運輸企業，服務網路遍及全球，有許多派駐海外的機
                                                                會，培養國際經營視野與格局，進而成為中高階海事管理人才。
                         2014-2016 年新進員工人數
                       陸勤                   海勤                  (2) 講習課程
      新進員工數                                             合計
                男性          女性        男性           女性             長榮海運多年來皆受邀前往海事校、院授課，不僅提高學生從事海運事業的興趣，傳達在
                                                                船上正確的工作觀念，亦可增進航、輪科系學生之商船實務操作知能，本公司 2016 年持續選
       2014      9           60        3           73   145
                                                                派資深海勤人員至國立台灣海洋大學授課，開設兩學期之「船舶實務作業」暨「輪機實務作業」
       2015      10          58        5           48   121
                                                                課程。
       2016      20          32        2           30   84
                                                                (3) 提供國內海事院校建教合作及學生實習機會
                      2014-2016 年離職 ( 含退休 ) 員工人數                  公司與國內三所大專海事校、院建教合作推行預選實習生制度，每學年度提供定額的海上
                       陸勤                   海勤                  實習生暨陸上見習生名額，以培育未來航業界所需的海事人才。
      新進員工數                                             合計
                男性          女性        男性           女性             自 2010 年起連續七年，長榮海運每年皆獲交通部頒發「接受國內海事院校學生上船實習
       2014      9           32        1           22   64      人數及總天數第一名績優」船舶運送業之殊榮。2016 年長榮海運共計安排國內海事院校學生

       2015      10          57        1           31   99      75 人上船實習，總實習天數 12,466 天，平均每位學生學習天數達 166 天。此外，經遴選程序
                                                                後，2016 年提供 11 名國內海事院校學生至公司陸勤單位進行暑期見習。
       2016      15          42        1           32   90




78                                                                                                         2016 emc csr report   79
                                                                                        回 到目錄

                                                                                                                      ｜員工照顧與環境安全｜




     c. 平等晉用與對待                                                                      長榮海運以創新的用人理念，陸續雇用女性船副，提供優良的工作環境，繼 2005 年培育
                                                                                  出第一位女性大副後，目前集團共有 6 名女性大副，其中一名已備船長執照。至 2016 年年底，
     人權與遵法                                                                        長榮海運本國籍甲級船員共計 111 名，其中女性船員有 7 名，包含大副 1 名、三副 4 名 ( 含 1

        本公司身為全球貨櫃運送的領導企業，特別重視所肩負的社會責任，確保與所有相關的利                                   名見習三副 )、三管 2 名 ( 含 1 名見習三管 )。長榮集團所屬船隊近幾年來持續聘僱女性船員，

     害關係人溝通管道暢通，遵循「世界人權宣言」、「國際勞工組織公約」核心勞工標準，且從                                    從 2012 年 41 名至 2016 年共有 72 名女性船員。

     未阻止或妨礙員工結社之自由。長榮海運的企業社會責任政策適用於分佈全球的分公司 / 代理
     行，致力於反賄賂 / 反貪腐、反歧視、環境保護、公平風險評估與風險控管，並符合競爭等政
                                                                                  職場性騷擾防治
     策法規範 (http://www.evergreen-line.com/tw/static/jsp/csr.jsp)。本公司 2016 年未發生任何
                                                                                     為維護兩性工作平等及人格尊嚴，使員工免於遭受性騷擾及性別歧視，長榮海運於 2002
     歧視、強迫與強制勞動及任何侵害原住民權利事件。
                                                                                  年 9 月訂定「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，明訂申訴管道與電話專線，且不
        本公司已將營運相關之人權訓練課程列入陸勤各部門年度教育計畫之企業社會責任訓練課                                   定期宣導兩性於工作場所和諧、尊重與共處之道。如性騷擾行為經調查屬實，本公司將視情節
     程中，依公告教材實施內部教育訓練。該課程總開課時數為 18.7 小時，課程執行率為 100%，                              之輕重，對被申訴人進行懲戒或其他處置。本公司 2016 年並無發生違反工作場所性騷擾防治
     對於現場工作同仁未能安排實體課程者，改以書面簡報傳閱暨閱畢簽名方式確保輪班同仁皆能                                    之申訴案件。
     明瞭企業社會責任課程相關內容。

        此外，本公司在管理政策與程序上一向秉持禁用童工、消除雇用與就業歧視，落實薪酬、
                                                                                  職場零歧視
     訓練、考評與升遷平等，定期召開勞資會議充分溝通；成立職業安全衛生單位，並根據 hsqe
                                                                                     長榮船隊自 1999 年以來即開始僱用本國籍女性甲級船員，迄今散布在海上各航線船舶上
     管理系統進行健康、安全、品質與環保等風險評估，保障職業健康與安全。
                                                                                  及岸上辦公室內，在實際經過多元化國籍的工作環境及累積相當海上經驗後，依個人意願申請
                                                                                  海陸輪調，加入岸上管理工作，可選擇在國內服務或派駐海外。在船上，不論是本國籍船員、
     禁用童工
                                                                                  中國籍、菲律賓籍、越南籍、印尼籍、緬甸籍及巴拿馬籍，或佛、道、儒、回、天主及基督等
        根據「勞動基準法」，滿 15 歲以上未滿 16 歲者稱之為童工，且雇主不得僱用未滿十五歲                              教別，海上同仁們抱著同舟共濟的精神，對彼此的宗教信仰及飲食傳統皆能彼此尊重和包容，
     者從事勞動工作；依船隊船員招募之規範，應徵者依船員法均需年滿 16 歲以上。長榮海運恪                                  在船上工作期間都能相處和諧愉快。2016 年船員未發生任何職場種族、宗教、性別歧視申訴
     遵相關法令規定，從未雇用童工，並於管理規則明訂不得錄取年齡未滿十五歲之人。至 2016                                  案件。
     年年底，本公司所有陸勤人員皆滿 20 歲，且所有船員皆滿 16 歲。惟若於錄取後發現有僱用到
     年齡未滿 16 歲之童工，即會通知其法定代理人至公司辦理離職手續並責付其法定代理人帶回。
                                                                                  d. 人才培育
     平等職場、用人唯才                              2014-2016 年女性陸勤員工統計表                  教育與訓練
        本公司致力建構兩性平等工作環                                 2014     2015    2016         長榮海運一向秉持長榮集團創辦人張榮發先生『人才是企業最重要的資產』之理念，提
     境，對所有員工不分性別、一視同仁，
                                         女性主管人數          48      49       59      供同仁完整的培訓，曾於 2014 年獲頒全球航運權威媒體勞氏報業集團舉辦「勞氏亞洲大獎
     並依個人專長及績效表現安排適當之職
                                                                                  (lloyd's list asia awards) 之「年度訓練獎」(training award)，此項殊榮肯定我們長期致力於
     務，恪遵《性別工作平等法》規定。近                   女性員工人數          268     299     312
                                                                                  海陸勤人員的專業職能訓練，以提供優質的航運服務，並確保作業安全。
     三年女性員工人數穩定成長，至 2016
                                        陸勤員工總人數         1179    1238     1292
     年年底陸勤女性員工總數為 312 人，                                                             人才不僅是公司的資產，更是公司的夥伴。長榮海運提供優渥薪酬及完整訓練，除了給予
     女性主管有 59 人。                       註：主管係指副課長 ( 含 ) 以上職級。                      社會新鮮人平等的工作機會，耐心教導有志青年從頭學起，對於在職員工提供各項紮實的專業




80                                                                                                                                         2016 emc csr report   81
                                                                                                                  回 到目錄

                                                                                                                                ｜員工照顧與環境安全｜




     課程訓練，積極落實輪調制度，藉此培訓員工的專業職能及國際視野，強化營運績效。                                                             1. 陸勤員工訓練
                                                                                                          長榮海運陸勤員工訓練包括新進人員訓練、部門專業訓練、外部機構專業訓練、管理職能
        長榮更透過業界首創的「海陸輪調」制度，提供海勤人員到陸上工作的機會，由海陸輪調
                                                                                                        訓練、國內跨部門輪調及國際化人才培訓、語言進修等，此外亦不定期舉辦公平交易法講座、
     與外派制度，在海陸各有發展，兼顧家庭，藉由角色互換，也讓船岸合作更有默契，強化專業
                                                                                                        長榮集團損害防阻座談會等課程。
     暨管理職能。
                                                                                                          有鑑於公司自 2004 年導入職能分析技術，近年來陸續運用在人員的訓練上，2016 年陸勤
                                                                                                        員工訓練的重點在協助擔任管理職的同仁發展管理知能，故安排多梯次管理職能訓練課程。




                                                                                                                          管理職能訓練



                                                                                                                     內部專業訓練            外部專業訓練


                                                                                                                                        語言進修
                                                                                                               公司職前訓練     單位新人訓練
                              2016 年陸勤暨海勤員工訓練時數統計                                                                                       各類講座
                                陸勤員工                                          海勤員工

        項目         管理職             非管理職                           管理職          非管理職
                                                                                                                          陸勤員工訓練地圖
                                                   小計                                            小計
                女性      男性       女性         男性               女性         男性     女性     男性
                                                                                                          未來，短、中期目標將針對擔任非管理職的同仁，公司也希望能在職能分析結果確定後，
       員工人數      59     329       253        651   1,292      7         117    1       155       280    陸續規劃專業職能訓練課程，以充實同仁們的專業知能。長期目標希望能發展以職能為基礎的
      訓練總時數     1,659   6,474    5,792   11,861 25,786       312       1964    0      4072       6348   完整訓練系統。

     平均訓練時數      28      20       23         18     20        45        17     0       26        23

     註：管理職係指副課長級 ( 含 ) 以上主管。
                                                                                                        (1) 新進人員訓練
                                                                                                         新進人員入職後會安排約一週的職前訓練，並參訪集團相關企業設施及登輪訪船，協助新

                2014-2016 年陸勤暨海勤員工教育訓練費用 ( 單位 : 新台幣 )                                                    進人員瞭解公司核心價值、經營理念、融入企業文化，快速融入成為「長榮人」。
                                                                                                         新進人員分發至所屬部門後的訓練課程設計，同時兼顧專業知識及待人處世等方面的充實，
           類別                   2014 年                     2015 年                   2016 年
                                                                                                         以「師徒制」的傳承方式，由部門的資深人員負責帶領新人，教導他們正確的觀念與工作內
         陸勤員工                   1,582,978                  1,855,639                2,201,539
                                                                                                         容，並隨時在職場生活適應方面提供協助，使得長榮人之間相處就像大家庭一樣的和樂與
         海勤員工                   8,521,694                  8,585,319                8,872,065
                                                                                                         融洽。而「師傅們」在剛進公司時也受惠於前輩的多方教導，此刻肩負教導新人的重責大任，
           合計                   10,104,672                 10,440,958               11,073,604           替公司培養後進的人才，將長榮特有的「師徒制」一代代的傳承下去。




82                                                                                                                                               2016 emc csr report   83
                                                                                                                               回 到目錄

                                                                                              ｜員工照顧與環境安全｜




     (2) 部門內部專業訓練                                          (5) 語言進修
      各部門依據教育訓練規劃原則提出年度訓練計畫，並於執行訓練課程後至教育訓練管理系                本公司設有語文學習補助辦法，補助服務滿一年之同仁至指定進修機構或學習網站學習英、
      統紀錄訓練結果。2016 年各部門內部教育訓練執行率 ( 實際執行時數 / 計畫訓練時數 ) 達       日、西、法、義、德、俄語等；另為了解同仁之英文程度暨配合晉升制度，公司補助每人
      104.9%，各部門總開課堂數為 289 堂，總開課時數為 631 小時，每人每年接受內部專業訓       一次之測驗費，激勵同仁提升外語能力，並作為晉升及派駐國外之參考。2016 年語言補助
      練時數最少為 12 小時。                                          共計 54 人次，補助金額共計新台幣 254,549 元。
      另，公司設置有線上學習系統與知識管理平台，存放各類通識課程與專業資料，供同仁隨
      時進行學習與查閱。例如，國內外所有危險品作業人員皆須完成線上必修課程，取得內部
                                                           2. 海勤員工訓練
      證書後方得承辦相關業務。
                                                              長榮海運在岸海勤員工等候派船期間，公司除依 stcw 公約 2010 年修正案 ( 航海人員
                                                           訓練、發證及航行當值標準國際公約；international convention on standards of training,
     (3) 外部機構專業訓練
                                                           certification and watchkeeping for seafarers) 規範安排專業訓練外，亦會依其在船所擔任之
      為符合法令規定並加強專業，特安排職業安全衛生管理部、稽核部、海技部、財務本部財
                                                           職務，額外開辦公司政策宣導、船上系統操作指導、專業職能強化等課程，以確保海勤同仁學
      務部及高雄貨櫃本部等部門參加外部訓練機構所辦之訓練課程，並於課後取得結業証 ( 書 )
                                                           習最新航海知識科技，充實航海輪機專業，加強公司制度管理的認知，同時強化船員對公司的
      照。2016 年度受訓人數 500 人，受訓總時數 2,718 小時。
                                                           向心力與認同，並且在完成所有訓練課程後，方予正式派任上船服務。此外，若是調派至新型
                                                           的船舶服務時，船員在上船前，更需經過特別設計的訓練課程與講習，方才交付駕駛新船的重
     (4) 管理職能訓練                                            要任務。
      新升任暨到任基層主管訓練課程涵蓋行政管理與管理能力發展，透過公司線上學習系統，
      以及內部講師的授課，讓學員能夠更深刻體認課程所學，並應用於工作中。2016 年有 29          (1) 長榮船員訓練中心
      人次完成基層主管線上課程，111 人次完成基層主管實體課程。                         長榮海運在 1999 年成立「長榮船員訓練中心」( 簡稱船訓中心 )，配備 360 度全功能船舶訓
      在外部講師授課方面，2016 年為中高階主管安排 3 梯次的管理職能訓練課程，共計 70 人         練模擬機、1:4 柴油主機模型等多項先進設備，另亦針對集團船隊之特色，自行開發各項輔
      次參與，學員課後滿意度調查平均為 9.52( 滿分 10 分 )。其中，以「bmi 策略思考力」課程     助教學器材及軟體，朝多元化的教學方式進行，以完善的設備與嚴謹的專業標準為提升船
      最受肯定，課後平均滿意度達 9.52( 滿分 10 分 )。                         員的專業技能而努力。



84                                                                                                                   2016 emc csr report   85
                                                                                            回 到目錄

                                                                                                            ｜員工照顧與環境安全｜




      本 中 心 於 2001 年 6 月 取 得 由 立 恩 威 驗 證 股 份 有 限 公 司 (dnv) 所 頒 發 之『iso
                                                                                  2016 年長榮船員訓練中心對集團屬輪船員開班資料
      9001:2000』、『海事訓練中心證書』、『海事模擬機中心證書』、『海事模擬機設備證書』
                                                                         項目               訓練課程                   開課數   開課時數      人次
      四項證書，為國內第一家通過驗證的船員訓練機構。而本中心的 stcw 訓練課程亦已獲得
      新加坡海事局、馬紹爾群島共和國海事局、英國海事局、香港海事處等海事單位之核可。
                                                                         1    領導統御與駕駛台資源管理                       20     800       85

                                                                         2    領導統御與機艙資源管理                        21     840       146
      『長榮船員訓練中心』除提供長榮集團所屬船隊之中外籍船員專業訓練外，亦承辦交通部
                                                                         3    電子海圖與資料顯示系統訓練                      12     480       117
      委託之各項專業訓練，包括：『醫療急救』及『船上醫護』課程，同時也提供其他事業單
      位所需之相關訓練，如『巨型船舶』、『船橋資源管理』等訓練課程。
                                                                         4    isps code-sso 訓練 – 船舶保全人員訓練         4     96        56

                                                                         5    保全職責與保全意識訓練                        10     160       153
      自 2014 年 8 月於建置船舶高壓電訓練設備完成後，船訓中心陸續通過英國海事局與新加坡
                                                                         6    甲板部管理級船員職前講習                       12     192       151
      海事局「船舶高壓電 - 管理級」及「船舶高壓電 - 操作級」公約訓練課程認可，為中華民國
      首家開辦該課程之船員訓練中心，也是亞洲地區繼印度、新加坡後第三個通過認可開辦該
                                                                         7    甲板部操作級船員職前講習                       12     192       103

      項訓練課程國家，國內外相關
                                                                         8    輪機部管理級船員職前講習                       12     192       129

      單位包含中華民國交通部航政                                                      9    輪機部操作級船員職前講習                       12     288       121

      司、航港局、國立臺灣海洋大                                                      10   乙級船員工作安全講習訓練                       11     88        225

      學、中華民國海員工會、中國                                                      11   晉陞船長操船特訓班                           6     96        24

      集美大學等，陸續至本中心參                                                      12   操船模擬職能鑑定                           23     184       91

      觀與交流相關訓練心得。船訓                                                      13   巴拿馬新運河操船模擬                         17     34        24

      中心除自訓長榮集團各船公司                                                      14   tokyo keiki– 電子海圖機型訓練               1     16         4
      之船員外，亦配合我國海事主                                                      15   tokyo keiki– 電子海圖機型補訓              24     13        35
      管機關政策，提供部分公約訓                                                      16   jrc jan-9201/7201– 電子海圖機型訓練        13     104       77
      練課程名額予外公司船員報名                                                      17   sulzer 主機遙控操俥系統訓練                   6     144       22
      參訓，為我國船員訓練略盡一                                                      18   man me 型主機操控系統                      8     320       35
      己之力。                                                               19   船舶高壓電訓練 ( 管理級 )                    22     880       171

                                                                         20   船舶高壓電訓練 ( 操作級 )                    13     104       104

     (2) 在岸海勤員工訓練                                                        21   冷凍櫃維修培訓課程                          10     152       59

      船訓中心於 2016 年對集團各                                                   22   危險貨裝載複習訓練                           6     48        152

      船公司 ( 包含長榮海運公司 )                                                   23   海洋環保意識訓練                           24     384       177

      在岸海勤人員辦理 29 項訓練                                                    24   海洋環保意識複習訓練                         11     88        139
      課程，總開課堂數為 359 堂，                                                   25   medical care 訓練 – 船上醫護訓練            1     40        12
      共計 2,576 人次參訓；依在船                                                  26   英籍船舶安全官 cbt 訓練                     39     312       40
      職務及訓練需求不同，個人在                                                      27   medical care 複訓 – 船上醫護複訓            7     168       91
      岸 訓 練 1 天 至 5 天 不 等， 總                                             28   醫療急救複習訓練                            1     16        19
      開課時數為 6,447 小時。                                                    29   uk (mlc2006)– 船舶大廚人員訓練              1     16        14

                                                                                         合計                      359   6,447     2,576




86                                                                                                                             2016 emc csr report   87
                                                                                                         回 到目錄

                                                                                                               ｜員工照顧與環境安全｜




     e. 輪調與國際化發展                                                                           為使派駐人員了解國外新職之各項任務與職責，公司將在赴任前，依其赴任所擔任之職務
                                                                                         屬性安排相關訓練課程。當同仁實際派駐國外時，不但可以親身體驗異國文化，學習別人的長
          長榮海運為國際化的運輸企業，公司自成立以來，                                                         處，歷練多國人才管理模式，養成國際經營視野與格局，且對培養領導能力、成為具有多方面
     深耕在地、佈局全球，有許多派駐海外的機會，培養出                                    跨                       能力的國際化人才方面也相當有助益。
     許多具備國際經營視野與格局之各階層的海事管理人
                                                               專業領域                        另，公司為照顧派駐人員在國外的生活，除給予調任、搬遷、依親等各項協助外，另有調
     才。
                                                               輪調訓練                      任安家補助、租房補助、探親機票補助，以及提供醫療險、意外險、壽險等各項保障，確保派
                                                                                         駐人員能安心駐外工作。

     輪調訓練                                                        員工
          對於服務於陸勤的員工，本公司透過                                     多元發展
                                                                                         海陸輪調訓練
     跨專業領域暨跨國家之輪調制度，提升員                                         與機會
     工執行業務所需之各項職能，提高生產
                                                     海陸                            國際化     長榮實施業界首創的「海陸輪調」制度，長期以來，提供海勤人員到陸上工作的機會，

     力，在推動業務的同時，也有助於開                               輪調訓練                          人才培訓   不僅讓海勤人員能夠兼顧工作及家庭，在輪調陸勤服務時，借重其豐富專業知識及海上工作經
                                                                                         驗，強化船岸工作協調及優化運務管理，並提升服務鏈的整體運作效率。此外，公司更提供輪
     拓同仁視野，成就職涯發展，並因
                                                                                         調陸勤工作的海勤人員外派機會，在多國人才培訓模式之下，拓展國際視野與格局，進而成為
     應未來可能之業務需求。
                                                                                         具世界觀的海事管理人才。2016 年計有兩百多名海勤人員透過輪調制度任職於國內外海運相
                                                                                         關公司。
                                    2014-2016 年輪調類別統計
          180
                                                                    164

                                                                                         ii. 員工溝通與照顧
                156    157             162    162            112
          160
          140                                         125                   116
          120
                               90
          100
           80                                                                            a. 績效考核
           60
           40                                                                            考核機制
           20
           0
                                                                                           本公司所有的員工自晉用日起，即須進行定期之績效考核，以檢視其工作績效成果，並作
                      2014 年                 2015 年                2016 年                為其未來職涯發展之參考。

                      跨專業領域輪調                跨國輪調           海陸勤輪調                        1. 陸勤員工考核
                                                                                           新進人員在報到並接受由人事部安排之職前訓練後，即分發各業務單位，由所屬部門安排
     國際化人才培訓                                                                             進行指導訓練計劃，不定期舉行學習成果測驗，並於入職屆滿三個月前，藉由試用期滿考核作
                                                                                         業檢討新人各項表現。
          海運是國際性的產業，長榮海運服務網路遍佈全球五大洲，員工調派海外的機會相當多，
     配合實際業務需求，並考量各地派駐職缺與派駐任期等因素，2016 年派駐國外從事海運相關                                           陸勤同仁透過年度初期工作目標設定、期間工作目標執行追蹤，以及期末之成果表現與達
     業務的同仁達 379 名 ( 依 2016 年 12 月 31 日為準統計人數 )，為國內少數國際化程度既深且                             成度之確認，由其所隸屬之各階主管進行每年二次之績效考核作業。此外，直屬主管亦可透過
     廣的企業之一。                                                                             工作面談，加強雙向溝通與輔導，強化員工績效表現暨規劃其職涯之發展；針對績效不佳的同




88                                                                                                                            2016 emc csr report   89
                                                                                                              回 到目錄

                                                                                         ｜員工照顧與環境安全｜




     仁，會啟動績效提升流程予以輔導、改善，並定期追蹤成效。
                                                     b. 溝通申訴
     2. 海勤員工考核
                                                     員工勞動權益
       新進海勤人員分發派船之後，分別依照甲板或輪機等項目由船上資深同仁帶領實作，並於
                                                          本公司恪遵勞動基準法相關法令規定，以保障勞工工作權益。如遇重大營運變化欲中止合
     三個月實習 ( 見習 ) 期間，由船上主管進行考核檢討新人表現。
                                                     約時，會依下列條件提前預告：於公司服務滿 3 個月以上 1 年未滿者，提前 10 日預告；於公
       現職海勤人員則視其在船工作表現與績效，透過電腦化的長榮船員考績作業系統，由船上       司服務 1 年以上 3 年未滿者，提前 20 日預告；於公司服務 3 年以上者，提前 30 日預告。此外，
     各級主管 ( 船長、輪機長、大副、大管及水手長 ) 進行每年二次績效考核，作為日後續雇、晉   公司會透過勞資會議協商合作、說明會等機制，確保雙方順暢溝通，創造和諧勞資關係。
     升之依據。

                                                     員工溝通
     員工績效提升協助計畫
                                                          本公司透過勞資會議、定期或雙向溝通機制運作。
       公司未來的管理重點係如何提升員工的工作效能，在既定的工作時間內創造最大的工作績
                                                          我們非常重視與員工的溝通，透過每月部門會議、電子佈告欄、員工訓練、船員座談會、
     效，以確保公司的整體競爭優勢。自 2016 年起，透過重新檢視與分析，找出提升工作績效的
                                                     官網「利害關係人專區 ~ 員工專區」(http://www.evergreen-marine.com/tw/tbi1/jsp/tbi1_
     方法，進而協助員工持續提升工作績效，以支持公司未來發展與利益最大化的目標。
                                                     stakeholder.jsp) 等管道，建立員工定期或雙向溝通之機制，強化溝通成效；高級主管經由每
                                                     月經營會議指示以及不定期精神講話，將公司經營環境、績效變化與營運方向傳達予各級員
       根據工作績效的不同構面—能力、動機
                                                     工。
     及目標，提出相對應的補強計畫，確保員工
     有能力、有動機、有目標，全面提升工作效                                  此外，本公司勞資會議依勞資會議實施辦法，至少每三個月召開一次會議，2016 年共舉
     能，創造最大工作績效。                                     辦五次勞資會議，重要決議事項包括延長工作時間、女性夜間工作約定、天然災害發生事業單
                                        能力           位勞工出勤原則、工作晝夜輪班制之規定及 2017 年員工出勤日曆表等。
     1. 能力的補強
       透過工作分析，確認各職務非主管級所
     需的專業知識與技能，並以此作為擔任該職                             員工申訴
     務人員挑選與訓練的依據。                                         本公司訂定有「員工申訴處理辦法」，規範本公司員工因權益受損、受到不公平待遇或檢
                                動機           目標
     2. 目標的補強                                        舉其他員工違法違紀案件之救濟管道，以維護勞資和諧、保障員工權益。設置獨立檢舉信箱：
                                                     comment@evergreen-marine.com，供公司內部及外部人員使用。該檢舉信箱已指派專人負
       以各職務「職務說明書」為基礎，與各
                                                     責，對於申訴人身分及申訴內容均保密處理，並應保護申訴人不因申訴情事而受到不當處置。
     單位主管確認重要工作職掌，並以此作為設
                                                     本公司 2016 年未有經正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴、人權問題申訴或社會
     定員工關鍵績效指標 (kpi) 的依據。
                                                     衝擊申訴的案件。
     3. 動機的補強
     繼續推行公司現有的行動方案，包括：
                                                     勞資爭議
     (1) 透過適當的工作輪調與工作豐富化，活化員工的工作動機。
     (2) 透過適當的工作指導、激勵辦法，以及具體的人才加速培育計畫。                    本公司重視雙向溝通，確保勞資間的溝通順暢，並遵循相關法令，致力於創造勞資和諧的
                                                     優良工作氛圍。




90                                                                                                              2016 emc csr report   91
                                                                                      回 到目錄

                                                                                                              ｜員工照顧與環境安全｜




        2016 年有二件勞資爭議案件，分別為退休員工針對年終獎金核發金額提出異議，經申請                                友善職場
     勞工局調解後結案，公司無需支付任何金額；另一件為離職員工提出確認僱傭關係訴訟，後公
                                                                                      長榮海運的辦公大樓提供所有員工整潔
     司給付和解金額約新台幣 338 萬元。
                                                                                 明亮、井然有序的工作環境。為了讓員工能
        以上兩案均可歸因於勞資雙方認知落差所致，故公司除了確保與員工的溝通管道暢通外，                                  夠「食在安心」，公司斥資重新裝潢員工餐
     也持續關注與員工溝通的品質，希望能降低雙方認知的落差，避免類似案件再發生。                                       廳並透過長榮國際公司團膳廚房供應膳食，
                                                                                 並以配膳檯現場取菜方式提供員工營養、美
                                                                                 味的膳食；此外，在每個辦公樓層設置研磨
     c. 福利照顧                                                                     咖啡機，提供員工免費飲用。

        長榮海運憑藉著「創造利潤、照顧員工、回饋社會」的經營理念，締造了許多航運史上的
     佳績，在永續經營的發展歷程中，一直將員工視為公司最大的資產，除了恪遵勞動法令規範之                                   休閒活動
     外，公司將秉持一貫照顧員工的使命，提供同仁可以安心工作的友善職場。
                                                                                      在休閒生活方面，每天下午三點的健身
     員工福利 - 所有正職僱員皆享有以下福利                                                        操時間，有助於紓緩緊張忙碌的工作壓力，
                                                                                 此外，於台北、南崁與高雄等地區分別設有
     1. 給假          週休二日。
                                                                                 「球類運動、健康養生、戶外休閒」等三個
     2. 特別休假        依勞動基準法辦理。                                                    類別共 24 個社團及健身設備，鼓勵員工藉
                                                                                 此紓解工作壓力、聯絡感情並促進身心健
     3. 退休制度        依勞工退休金條例辦理。
                                                                                 康。
                    勞工保險、全民健保、團體意外險、員工國外出差住院暨傷害醫療險、團體定期
     4. 保險          人壽保險優惠費率。

     5. 膳食          員工餐廳免費供應營養衛生之午餐及加值班餐。                                        健康檢查

     6. 保健          專業醫師醫療諮詢、一般醫療就診。並提供定期免費健康檢查。                                      員工是公司珍貴的資產，本公司除了對員工施行體格
                                                                                 檢查及一般健康檢查外，亦僱用勞工健康服務護理人員，
                    員工搭乘立榮航空公司國內線機票享有折扣優惠；本集團國內、外旅館住宿折扣
     7. 休閒          優待。                                                          辦理健康管理、職業病預防及健康促進等勞工健康保護事
                                                                                 項，另於工作場所設有運動休閒設施，以促進員工健康體
     8. 教育訓練        全年度定期及不定期之教育訓練、專業講座、研習會及外語訓練補助。
                                                                                 能，提昇公司競爭力。
     9. 營運績效給予      年終獎金、紅利（上市公司）。
                                                                                      長榮船隊每一艘屬輪不論是軟體、硬體，或者在人
                    婚 / 喪補助費、結婚禮金、奠儀、傷病慰問金、急難救助、調任安家補助費、調
     10. 各類補助費      職外地津貼補助。
                                                                                 員的配置上，都經過船籍國行政主關機關認可發證，並
                                                                                 由第三方認證，取得國際海事勞工公約 (maritime labour
     11. 衣物         長榮航勤公司優惠洗衣服務。                                                convention) 證書，以確保船員的就業條件、工作與休息
                    籃球、網球、壘球、羽球、桌球、游泳、太極養生、瑜珈、登山、高爾夫球、拉                          時數、設施、娛樂設備、食物、健康保護、醫療照顧、福
     12. 社團         丁有氧社等 24 個社團。                                                利及社會安全保護等各方面的保障受到重視。船舶行經世
     註：關於本公司福利計劃義務相關資訊細節，敬請參閱本公司 2016 財報 (https://www.evergreen-marine.com/tw/   界各個角落，每六個月做船舶衛生檢查，並取得船舶出境
       tbf1/jsp/tbf1_financialreports.jsp)




92                                                                                                                    2016 emc csr report   93
                                                                                                            回 到目錄

                                                                                                               ｜員工照顧與環境安全｜




     衛生檢疫申請證書 (sscec-ship sanitation control exemption certificates) 以符合國際衛生
                                                                                                    2014 年        2015 年             2016 年
     條件的標準。                                                                        近三年育嬰假申請情形
                                                                                                  男性     女性     男性     女性     男性      女性        合計
          每位船員上船服務都需達到體檢的標準，以確保航行安全及個人健康受到重視。在海上船
     員健康服務及健康促進作業有三大重點：                                                        當年實際申請育嬰留停人數         1     4      7      5      8       8         16
                                                         24 小時醫療諮詢，由長          當年預計復職育嬰留停人數         2     10     8      7      3       7         10
                                   藉由岸上職前的醫療             榮醫務室提供 24 小時醫
                  完善的醫療配                                                       當年實際復職育嬰留停人數         1     9      6      7      3       6          9
                                   與 急 救 訓 練， 使 每        療諮詢服務，當船上船員
                  備，船上配置
                                                         在海上工作可能因意外或           前一年實際復職育嬰留停人數        2     4      1      9      6       7         13
                  有符合國際海           位甲級船員都具備實
                                                         疾病發生需要緊急醫療諮
                  事組織 (imo)        際的醫療急救處理能                                   前一年育嬰留停復職後持續工作一
                                                                                                    2     4      1      9      6       7         13
                                                         詢協助時，船長可經由衛           年人數
                  規定的藥品及           力，保障船員在船上
                                                         星電話或電子郵件立即聯
                  醫療設備             工作期間的安全與健                                   育嬰留停復職率 (%)         50%   90%    75%    100%   100%    86%       90%
                                                         繫醫務室醫師，獲得即時
                                   康。                    之醫療指導與保持後續情           育嬰留停留職率 (%)        100%   100%   100%   100%   100%    100%     100%
                                                         況追蹤。
                                                                               註：本表僅統計陸勤人員，本公司所有正職僱員皆依勞基法規定享有育嬰假。


          長榮致力提供船員優良且安全的工作與舒適的生活環境，所有的屬輪都是非常現代化的貨                              (2) 音樂會
     櫃船，提供舒適的生活起居環境，日常三餐也有專任廚師為大家準備營養豐盛的餐點。在年輕
                                                                                  在藝文活動參與方面，2016 年邀請長榮交響樂團演出新春慰勞音樂會暨「長榮集團
     人最關心的船上通訊議題上，長榮多數屬輪均已提供多元性通訊軟體，方便船員與家人隨時聯
                                                                               四十八週年慶祝音樂會」，當天演出吸引超過八百位集團同仁及眷屬前來欣賞。
     絡。

                                                                               (3) 船眷登輪
     提高家屬認同                                                                       為服務本公司在船服務之船員，集團屬輪於停靠台灣基隆港、台北港、台中港、高雄港各
                                                                               港口期間，海員部可依船員眷屬需求，協助辦理船舶靠港期間之登輪相關手續。
     (1) 長榮海運籃球比賽
          為強化同仁團隊合作精神與凝聚對公司向心力，假北市大同士林運動中心、南崁光明國中
     及高雄鳳山體育館，舉辦第二十六屆長榮海運盃籃球聯誼賽；另為鼓勵同仁攜家帶眷參與公司                                 整體薪酬
     活動，特於籃球決賽場地前方舞台設置兒童遊樂區，提供親子同樂的友善環境。                                          為吸引暨留任優秀人才，強化全球營運團隊，在薪資政策的制訂上，我們遵守相關勞動法
                                                                               令規定，符合履行船員團體協約要求，提供陸勤及海勤人員具競爭力的整體薪酬，且不因性別、
                                                                               宗教、種族、黨派之差異而有所不同。

                                                                                  此外，依公司當年度的獲利狀況及個人績效表現，發給年終獎金，以獎勵績效優良的員工。

                                                                                  為達成企業永續經營的社會責任，本公司將船舶環保與節能、省油政策納入相關部門目標
                                                                               及員工績效，充分進行目標管理與個人績效評估，並連結獎酬制度，如新型船舶監造時需符合
                                                                               環保、省油之設計；船舶投入航線營運後，在船速與油耗上取得最佳平衡點；同時責成船上船
                                                                               長、輪機長等主管，在航行時需嚴格遵循環保規定，並核發節油獎金等措施，提升永續經營目
                                                                               標達成情況。



94                                                                                                                                         2016 emc csr report   95
                                                                                                          回 到目錄

                                                                                                 ｜員工照顧與環境安全｜




     船員薪資待遇                                                            與環境污染之發生。藉由『長榮船員訓練中心』提供所屬船隊之中外籍船員專業訓練和實機演
                                                                       練，確保船舶航行的安全與意外事故的應變能力。
        本國籍及外國籍船員的薪資除了符合交通部最低薪資基準及國際交通運輸工人聯盟
     (international transport workers' federation-itf) 之團體協約所訂薪資要求外，     除船員在岸訓練以外，每年公司亦排定年度在船操演和訓練計畫，透過不斷的演練提高船
     本公司亦用優於國內外市場船員薪資行情，來招募優秀人才加入船隊，迄今國內外未發生任何                         員船舶操作的熟練度與災害的預防，進而達成安全的目標。
     勞資糾紛的案例。


                          2016 年陸勤海勤員工薪資比率表                            b. 重視人員安全
                                   陸勤                   海勤               本公司職業安全衛生管理部依法設置職業安全衛生管理人員，並執行安全衛生管理及督導
             類別                                                        作業，以促進工作場所安全及防範職業災害之發生，相關作業項目如下：
                           管理職          非管理職    甲級船員         乙級船員
                                                                       1. 恪遵職業安全衛生管理政策，透過每一季由總經理主持之職業安全衛生委員會會議，對公司
      經常性月薪比率 ( 男 / 女 )     0.97         1.11    1.03         1.04
                                                                        之安全衛生政策提出建議，並審議、協調及建議安全衛生相關事項。( 委員會之勞工代表佔
                                                                        全體委員 1/3 以上 )，台北、南崁地區委員 24 位，其中勞工代表有 8 位；高雄地區委員有
                                                                        21 位，其中勞工代表有 7 位 )
     iii. 作業環境維護                                                       2. 依職業安全衛生相關法規訂定及公告公司適用之安全衛生工作守則，並規範所有員工執行及
                                                                        遵守。
     a. 船隊安全文化                                                         3. 依職業安全衛生相關法規規定，對新進人員及在職員工舉辦安全衛生教育訓練，項目包括：

        長榮集團創辦人張榮發先生：         " 航商們不能只是消極地等待法律來規範我們的行為。                 (1) 作業安全衛生有關法規概要
                                                                        (2) 職業安全衛生概念及安全衛生工作守則
                              我們應該更積極、更前瞻地使用最新的船舶技術，
                                                                        (3) 作業前、中、後之自動檢查
                              盡一切的可能來維護海洋生態、港區安全與人類幸福 "
                                                                        (4) 標準作業程序
                                                                        (5) 緊急事故應變處理
        長榮海運船隊管理系統除了以國際船舶安全管理章程 (ism code) 為基，輔以 iso 14001              (6) 消防及急救常識暨演練
     建立完善的船隊的管理制度，努力實現最安全、最環保、最節能的綠色海洋運輸。公司船隊管                          (7) 其他與勞工作業有關之安全衛生知識
     理政策為：

     1. 致力建立所有的安全防範機制，消弭已辨識的風險，在管理制度下，提供在船工作的船員
      與公司內部的員工安全與健康的工作環境。
     2. 致力防止因油污、垃圾、和有害物質所帶來的污染，並盡力減少廢氣排放。
     3. 致力符合適用的安全、污染防止國際公約，各項有關空氣、海洋、環境保護的相關規定均
      盡力遵守。

        秉持著長榮精神及永續經營之願景，長榮海運為提升集團船員之各項專業技能，藉由密
     集、系統化的實際操作訓練課程以達成人員、貨載、船舶的『三安』目標，積極預防海難事故




96                                                                                                               2016 emc csr report   97
                                                                                                回 到目錄

                                                                                                                                   ｜員工照顧與環境安全｜




                                                                                                         項目 \ 年度              2014           2015           2016
            職安衛證照（書）受訓                       2014             2015               2016
                                                                                                       失能傷害頻率 (fr)                   1.64           2.23           1.94
                              保養人員                  51               50                23
      職安初訓人次                                                                                          失能傷害嚴重率 (sr)                   107            128             65
                              操作人員                  45               37                16
                                                                                                       綜合傷害指數 (fsi)                  0.42           0.53           0.36
               總時數 ( 小時 )                          3240            1946             1122
                                                                                                         工傷率 (ir)            0.328603524    0.445435574    0.387223434
                   費用 ( 元 )                   419820           324120             222660
                                                                                                         缺勤率 (ar)            171.9253636    205.1548986    104.2921782
                              保養人員                    0              10              407
      職安回訓人次                                                                                           損失日數比率 (ldr)          21.49067045    25.64436233    13.03652227
                              操作人員                    6              25              188
                                                                                                註：2014~16 發生事故者皆為男性
               總時數 ( 小時 )                            48             105             1815        註：fr 及 sr 計算以百萬工時計，1. 失能傷害頻率 (fr) ＝（失能傷害人數 ×106）÷ 總經歷工時
                                                                                                  2. 失能傷害嚴重率 (sr) ＝（失能傷害損失日數 ×106）÷ 總經歷工時
                   費用 ( 元 )                    16200               9485            16200


     4. 對所屬員工提供免費健康檢查，
                                      職安講習人次                                                     承攬商工安會議 ( 協議組織會議 )           2014           2015           2016
                                                            2014          2015      2016
      並設置醫務室及健康護理人員，                 ( 新進 / 調職人員 )
      提供員工健康檢查結果之諮詢。                                                                                    工安會議 ( 次數 )                    4              4               4
                                        保養人員                  19           14          9
     5. 依消防法及其細則規定，對所屬
      員工定期進行消防及疏散教育訓                    操作人員                  16           12          9
      練 ( 含實作 )。
     6. 遵循職安法規定，制訂及執行『重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防』、『異常工作負荷
      促發疾病之預防』、『執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防』及『職場母
      性健康保護』等作業。
     7. 所屬辦公大樓設有 24 小時警備保全人員，以確保公司財產及人員安全。


             項目 \ 年度                  2014                2015                  2016
             總工作時數                     3043181              3142991               3098986

           一年實際工作天數                  380397.625           392873.875             387373.25

            事故發生總件數                            5                     7                      6

            事故死亡件數                             0                     0                      0

            失能傷害人次數                            5                     7                      6

           失能傷害損失日數                          327                   403                 202




98                                                                                                                                                           2016 emc csr report   99
                                                                                                                                回 到目錄

  05
教育推廣與社會回饋




           i. 教育推廣

           ii. 社會回饋




   回 到目錄

                                                                                                 ｜教育推廣與社會回饋｜




       章節亮點                                             會。甚至安排親自參訪長榮海運大
                                                                                        時間         地點           講座對象
                                                        型貨櫃輪，希望幫他們找到出路。
       • 舉辦 8 場「航海脫貧 - 打造人生黃金航路」職涯講座，受益人數約 2100 人                                       02/17     成功商水   水產養殖科學生約 50 人
                                                        從 2012~2015 年共舉辦 14 場職涯
       • 長榮海事博物館累積辦理超過 60 場海洋文化講座，吸引近 3000 人參與
                                                        講 座。2016 年 與 長 榮 海 運 共 同 舉      02/17     台東高中   全校高一 ~ 高三學生，約 650 人
       • 提供大陸共 386 位莘莘學子獎助學金，金額達新台幣約 1,162 萬元
                                                        辦 8 場「航海脫貧 - 打造人生黃金
                                                                                        02/25     六龜國中   學生 223、老師 15 人
                                                        航路」職涯講座，受益人數約 2100
       對應聯合國永續發展目標 (sdgs)                               人，2017 年 也 將 持 續 推 動 相 關 講      02/25     六龜高中   學生 137、老師 13 人

                                                        座。                              05/05     茂林國中   全校學生 54、老師 15 人
                 sdg9
                                                             張 榮 發 基 金 會 已 成 功 扶 助 25   05/20     水里國中   全校師生 600 人
                 長榮海運長期向高雄港租用碼頭，於使用同時，也以能夠長久發揮更優
                                                        名學生實際去就讀全台各海運相關                 06/05    全台大專生   學生與親師長共約 200 人
                 良性能為出發點進行改建，不僅靠泊之船型加大，更提升作業效率、減
                                                        科系，其中更有 8 人畢業後進入國
                 少能源消耗及空氣汙染、並降低人員作業風險，為基礎建設的永續發展                                        09/30     南榮國中   全校師生約 152 人
                                                        內各海運公司服務，實際從事海上
                 盡一份心力。
                                                        工作。

                 sdg10                                       2016 年針對大專生場次發放問卷以了解講座效益，在講座內容方面，實用度及學長工作
                                                        分享的部份，九成以上學生感到滿意，六成以上學生則對船上先進設備、優渥薪資及幽默活潑
                 長榮海運致力於推廣「航海脫貧」，提供潛在的海勤人才進入航運業的
                                                        演講方式留下深刻印象，另有超過九成六 (96.6%) 的學生想推薦其他同學來聽講座。
                 管道、資訊，促進弱勢家庭機會平等、解決經濟困境。
                                                             在海事人才累積的成效上，八成非海事科系學生，經由講座，了解海員待遇、工作環境及
                                                        從事海事工作途徑，其中約六成，對從事海上工作表達意願，並將海事工作列入未來工作選項，

      i. 教育推廣                                           會後有 2 人立即決定報考學士後航運技術人才專班，成效卓著。



      a. 創造下一代海事人才                                      b. 普及海洋文化
        據聯合國 2014 年 1 月統計，台籍航商所經營船隊船舶總噸排名全球第 9，海運貿易總額
                                                        「長榮海事博物館」推展各項海洋文化與教育
      排名全球第 6。但因社經結構變遷、少子化影響，導致台籍船員在船人數從 70 年代 3 萬人迄
                                                             長榮集團創辦人張榮發先生於 1968 年憑著一艘雜貨船建立長榮海運公司，1984 年開闢
      今年不到 5 千人。航港局表示，每年海事校院航海、輪機畢業生約 800 餘人，但真正投入船員
                                                        史無前例的環球雙向貨櫃航線，長榮海運自此在全球貨櫃船公司長踞領先地位。此外，張創辦
      行列僅約 200 人，以致人才出現極大斷層。
                                                        人對海洋文化與教育一向非常關注，更頃一己之力成立長榮海事博物館，並將過去 30 多年於
        長榮集團以海運業起家，規模版圖擴至全球各航路，創辦人張榮發先生原本就長期重視海         世界各地購置之海事文物共計 4,077 件捐贈海博館，讓文物成為社會永久的公共財；也使得長
      運人才的培育，張榮發基金會在探訪全台貧困家庭時，也期望以教育拓展偏遠偏鄉學童視野，         榮海事博物館無論是在面積或館藏等各方面，都是臺灣規模最大的私立海事博物館！他並延聘
      同時提出「航海脫貧」的思維，一方面解決弱勢家庭的經濟需求，一方面為台灣累積海勤人才。        國外模型船工藝師傅來台，製作世界名船系列模型船；向臺灣資深專業造船技師訂製中國式帆
                                                        船模型，及一系列的臺灣漁船模型，藉以豐富海博館收藏。
        在「航海脫貧」的概念下，長榮海運與基金會走訪偏鄉學校，透過長榮海運船長、輪機長
      以過來人的專業身分現身說法，分享海上航行的酸甜苦辣，經由簡報圖表及影片，讓參與學生              海博館不定期舉辦特展，如 2008 年「臺灣海洋畫家特展」，2009 年「漁人與海—18 世
      可以身歷其境，實地了解船舶的生活條件與工作環境，讓家境清貧的弱勢學子有翻轉人生的機         紀法國版畫特展」。為促進兩岸文化交流，2010 年 12 月至 2011 年 8 月，與福建中國船政文




102                                                                                                                    2016 emc csr report 103
                                                                                                回 到目錄

                                                                                          ｜教育推廣與社會回饋｜




      化博物館合辦「福建船政—清末自強運動的先驅」特展，是台灣首次展出 70 餘件清末珍貴的           3.「教師研習營」：
      船政文物。                                                   6 月 3 日近百位國高中教師於本館舉辦研習營，活動內容包括館內參觀、diy 教學，並由
                                                            長榮交響樂團團員介紹海洋音樂及參觀樂團彩排，另由本館長余玉成館長進行海運職涯講座，
        為促進海洋教育向下紮根，2009 年起，舉辦「海洋文化講座」活動，提升全民海洋意識，
                                                            獲得與會教師一致好評。
      並提供中小學教師更豐富多元的學習管道。2013 年至 2014 年，與臺北市國小自然與生活科技
      領域輔導團及新北市環境教育中心，共同舉辦「海洋教育種子教師」培訓並發予研習證明，提
      供各科教師與資深海洋教育種子教師面對面交流彼此在教學上的心得。                       4.「聽李乾朗教授講古─台灣古蹟系列講座」：
                                                              呼籲社會各界一起來關懷台灣的古蹟與建築，一共舉辦四場，獲得社會大眾熱烈迴響，報
        鑑於博物館文物維護及管理的重要，專業人才養成不易且流失嚴重，2014 年特地舉辦免
                                                            名滿座。
      費講座「博物館文物維護知識管理課程」，傳遞文物維護的知識。2009 年開始迄今，海博館
      辦理超過 60 場海洋文化講座，吸引近 3000 人參與，並不定期贊助偏鄉學童前來參觀，希望          未來，海博館仍會秉持張創辦人愛海、親海、知海精神，繼續推展各項海洋文化與教育！！
      喚起他們對海洋文化的興趣。



      2016 年海事博物館舉辦之特展及公益活動如下：                              ii. 社會回饋
      1.「海洋繪畫比賽」:
                                                            a. 社區關係發展
        五月份舉辦海洋繪畫比賽「彩繪船奇」，本次活動擴大至全台小學生皆可報名，另也特
      別增設「天使組」，由學校推薦身心障礙學童作品。此次比賽九天入館學生與家長總人數高達             基礎設備投資
      2,399 人，參賽件數總計 576 件，天使組 32 件。另於 6 月初將得獎與天使組作品共同於本館     配合高雄港發展及本公司營運需求，長榮集團向港務公司租用第五貨櫃中心之 79~81 號
      對外展出，呼籲社會大眾共同關心兒童及身心障礙小朋友的美術教育。                       碼頭及第四貨櫃中心之 115~117 號碼頭共 6 座碼頭，其中 115~117 號碼頭已改建為深水碼頭
                                                            可作業 2 萬 teu 超大型貨櫃船，並改建 117 號碼頭之部分後線場地為遠端遙控之自動化軌道
      2.「航海主題營隊」:                                           式門式機（armg）作業區，可擴增重櫃儲區約 5,000teus 以提升後場作業效率、並減少能
        海事博物館於 2016 年舉辦多場航海營隊，包括小小航海王 18 梯次、海洋冒險家 2 梯次      源消耗及空氣汙染，降低人員作業風險。
      及航海探險王夏令營 12 梯次。夏令營已經舉辦 8 屆，口碑良好，藉由夏令營活動讓小朋友能
                                                            台灣各港基礎設備投資金額 :           地區           高雄第四貨櫃中心
      愛海、知海與親海，成功推廣海洋教育。
                                                                                 2016 年總投資金額      新台幣 55,700 萬元


                                                            b. 社會公益參與
                                                            張榮發基金會頒發全台助學金並安排海運職涯講座
                                                              為延續創辦人張榮發先生長期關懷弱勢家庭學子，張榮發基金會每年均提供高中職及大專
                                                            院校大筆清寒助學金，2016 年上半年補助金額已近新台幣 600 萬元，從 1985 年創會至今，
                                                            受助學生高達 2 萬多人，發放金額逾新台幣 3 億元。當天由多次獲得該會助學金補助的蘇澳海
                                                            事學校畢業生羅文廷代表接受。他從小與外婆相依為命，力爭上游，今秋將如願進入海事大學，
                                                            希望日後能當上長榮海運輪機長，報答外婆養育之恩。




104                                                                                                        2016 emc csr report 105
                                                                                      回 到目錄

                                                                                         ｜教育推廣與社會回饋｜




           2016 年典禮同時邀請長榮海運進行職涯講座，讓學子實際認識產業內容。座談中林沛樵
                                                            c. 道德善行遠播
      副總經理勉勵學生畢業後可朝向具發展前景、國際化的行業而努力，相較其他行業，不但擁有
      專業知識技能， 還可以拓展國際視野，收入也相當豐厚，是年輕人規劃職涯方向時的最佳選             海外慈善活動
      項。                                                    大陸地區清寒助學
                                                               2016 年協助大陸二十所重點海事大學、北京大學與北京清大共 386 位莘莘學子努力向上，
      基金會與長榮海運共同舉辦「救難英雄搜救犬 sunny 認養儀式」
                                                            金額達新台幣約 1,162 萬元，另「清華之友 - 張榮發基金會清寒學生家庭扶助金」，受益人數
           張榮發基金會與長榮海運公司舉辦「救難英雄搜救犬 sunny 認養儀式」 ，捐贈 15 萬元予   達 29 人。
      台灣精英國際搜救協會作為 sunny 伙食、保健、訓練及裝備等費用。長榮海運董事長張正鏞也
                                                            • 於上海海事大學頒發第三屆「中國航海學會 - 張榮發基金會助學金」，從全中國 20 所重點
      共襄義舉，致贈 sunny 一件多功能吊掛背
                                                             海事學校中，評選出 134 位清寒學子，金額為新台幣約 232 萬。並特別邀請長榮海運船務
      心，讓 sunny 在搜救時，可以更迅速的抵
                                                             本部林沛樵副總經理率領海運相關講師，向台下 100 餘位出席師生簡報海運業現況，分享
      達無法徒步前往的救難地點，快速地進行
      搜救任務。長榮海運長期從事教育、醫療、                                    職涯心得，進行雙向交流。

      災害救助及關懷身心障礙弱勢族群的各項                                    • 於北京清華大學頒發第九屆「清華之友 -
      公益事務。                                                  張榮發基金會助學金」，受益人數 132
                                                             人，金額為新台幣約 465 萬元。「清華
           今年 2 月台南維冠大樓倒塌，當時除
                                                             之友 - 張榮發清寒學生家庭扶助金」，
      了消防救難人員積極搶救外，搜救犬也功
                                                             受益人數 29 人，金額為人民幣 242,000
      不可沒，sunny 在第一時間即加入搜救行
                                                             元。
      列。在搜救過程中 sunny 雖然後腿受了
                                                            • 於北京大學頒發第三屆「北大之友 - 張
      傷，但在治療後仍極欲投入救災工作，堅
                                                             榮發基金會助學金」，受益人數 120 人，
      守崗位的精神令人感動。今年 5 歲的狼犬
                                                             金額為新台幣約 465 萬元。
      sunny，是台灣高分通過瓦礫搜救高級認
      證的資優生，曾參與過高雄氣爆、台南震
      災等國內重大災難搜救工作。                                         美國地區清寒助學
                                                               包括舊金山州立大學 / 休士頓大學 / 南卡羅來納大學。
      長榮海運關懷新竹偏鄉學校
      捐贈伺服器及個人電腦
           為支持張榮發基金會關懷偏鄉教育的                                 道德月刊
      公益活動，長榮海運捐贈 15 台高階伺服                                     張創辦人有感台灣社會周遭其實有許多感動人心的人與事，但都
      器及 100 台個人電腦予新竹縣教育處，幫                                 不曾被報導，媒體的焦點始終在於政治的惡鬥及社會的八卦腥羶，發
      助當地的學校提升數位教學能力。捐贈儀
                                                            揚人性善良面的新聞卻無法引起大眾的共鳴，鑑於社會風氣敗壞，深
      式假新竹縣政府大樓舉行，邱鏡淳縣長特
                                                            感品德教育應該從兒童時期就奠定基礎，因此決定創辦一本能喚醒
      別親自出席，代表接受這批電腦設備，新
                                                            善良人性的雜誌，希望能對導正社會風氣盡一己之力。
      光國小、芎林國中及豐田國小等受贈學校
      的代表也都到場觀禮。



106                                                                                                   2016 emc csr report 107
                                                                                        回 到目錄

                                                          ｜教育推廣與社會回饋｜




        《道德月刊》於 2008 年 1 月起發行，設定適合
      九歲到九十九歲皆能閱讀，採贈閱的方式免費提供給
      讀者。這本袖珍型刊物，以「人生十二堂道德課程」：
      孝行、友愛、夫婦和睦、朋友互信、謙遜、博愛、修
      學習業、智能啟發、德器成就、公益世務、遵法和義
      勇為主題；每期以一主題，搭配勵志、溫馨故事與生
      動有趣的插畫，內容淺顯易懂，從個人道德出發，擴
      及家庭倫理，乃至社會價值，讓成人得到啟發，讓孩
      子奠定終身成就的品德教育基礎。

        2009 年 4 月基金會發行簡體版將道德種籽散播
      到新加坡、馬來西亞等華人地區，目前讀者遍布全世
      界各地 30 餘國。張創辦人說：「《道德月刊》愈多
      人看愈好，很早就想要辦，無論未來發行量多大，永
      遠免費贈閱。」2011 年 4 月《道德月刊》增加「道
      德小學堂」單元，文字級數放大，搭配注音和可愛插圖的方式，讓小小朋友在沒有師長的伴讀
      下，也能輕鬆閱讀。為環保愛地球，道德月刊並於 2016 年發行電子版，

        全台有 1700 所學校與機關老師把《道德月刊》當作品格教育的教材，進行閱讀討論、心
      得寫作、演講比賽，甚至列入作文、海報競賽和考試題目。有些矯正機關則將《道德月刊》作
      為受刑人的閱讀或寫作教材，部分受刑人出獄後，表示受益匪淺，寫信或來電更改地址、電話，
      希望回歸正常生活後，還能繼續收到這本刊物。

        張創辦人曾說過「一萬人當中，只要有一個人受到正面影響，就達到月刊發行目的」。前
      教育部長蔣偉寧也表示：「張榮發基金會所發行的道德月刊，喚起社會對品德教育的重視，帶
      給社會許多正向力量」。2013 年 11 月迄今，國內專業交通電台 - 警廣特別要求與道德月刊合
      作，於每週二下午及週日晚間，選播道德月刊文章，嘉惠其聽眾。




108                                                               2016 emc csr report 109
                                                         回 到目錄

                                                                                                           ｜長榮海運企業社會責任報告書｜


      gri 4.0 指標對照表
                                                              備註 /                                                           備註 /
       類別    指標                   內容                  對應章節             頁碼   類別     指標                 內容            對應章節          頁碼
                                                              說明                                                             說明
                                                                                           列出組織合併財務報表或等同文件中所包
                                   一般標準揭露                                          g4-17                           關於報告書             4
                                                                                           含的所有實體
                     機構最高決策者對於永續性與策略之相
       策略    g4-1                                     董事長的話            6           g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程         利害關係人識別           8
                     關聲明
        與
                                                                                           列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出
       分析    g4-2    描述關鍵衝擊、風險及機會                     營運策略             26          g4-19                           重大議題分析           11
                                                                                           的重大考量面
                                                                            鑑別重大
             g4-3    組織名稱                             公司簡介             20
                                                                            考量面與   g4-20   說明組織內部在考量面上的邊界          重大議題分析           11
                                                                             邊界

             g4-4    主要品牌、產品與服務                       公司簡介             20          g4-21   說明組織外部在考量面上的邊界          重大議題分析           11

                                                                                           說明對先前報告書中所提供之任何資訊有
                                                                                   g4-22                             無重編
             g4-5    組織總部所在位置                         公司簡介             20                  進行重編的影響及原因
                                                                                           說明和先前報告期間相比，在範疇與考量
                                                                                   g4-23                            無顯著改變
             g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名                  公司簡介             20                  面邊界上的顯著改變

                                                                                   g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體        利害關係人識別           8
             g4-7    所有權的性質與法律形式                      公司治理             29
                                                                                           就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇
                                                                                   g4-25                           利害關係人識別           8
             g4-8    組織所提供服務的市場                       公司簡介             20                  的方法
                                                                            利害關係
                                                                             人議合   g4-26   說明與利害關係人議合的方式           利害關係人識別           8
             g4-9    說明組織規模                           公司簡介             20
                                                                                           說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議
                                                      人才吸引與
             g4-10   員工總數                                              76          g4-27   題與關注事項，以及組織如何回應這些關      重大議題分析           11
                                                        發展
                                                                                           鍵議題與關注事項
      組織概況
                                                            本公司無集
                                                                                   g4-28   所提供資訊的報告期間               關於報告書            4
                                                            體 協 商 協
                                                      員工溝通與 定， 員 工 相
             g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                                              g4-29   上一次報告的日期                 關於報告書            4
                                                        照顧  關保障於公
                                                            司管理規則
                                                            述明                     g4-30   報告週期                     關於報告書            4
                                                                            報告書基
                                                                             本資料
                                                                                   g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人       關於報告書            4
             g4-12   描述組織的供應鏈                         供應商管理            40

                                                                                   g4-32   說明組織選擇的「依循」選項            關於報告書            4
                     組織規模、結構、所有權或供應鏈的任
             g4-13                                    供應商管理            40
                     何重大變化                                                                 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政
                                                                                   g4-33                            關於報告書            4
                     說明組織是否具有因應之預警方針或原                                                     策與現行做法
             g4-14                                    風險控管             35
                     則                                                                     說明組織的治理結構，包括最高治理機構
                     組 織 簽 署 認 可， 而 由 外 部 所 制 定 的 經                          治理    g4-34   的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經        公司治理            29
             g4-15                                    公司簡介             20                  濟、環境及社會衝擊的決策
                     濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
                     參與的公協會（如產業公協會）和國家                                      倫理與            描述組織之價值、原則、標準和行為規範，
             g4-16                                    公司簡介             20          g4-56                            法規遵循            33
                     或國際性倡議組織的會員資格                                           誠信            如行為準則和倫理守則




110                                                                                                                          2016 emc csr report 111
                                                                                                           回 到目錄

                                                                                              ｜長榮海運企業社會責任報告書｜




                                                  備註 /                                                         備註 /
      類別      指標                 內容       對應章節           頁碼     類別       指標              內容           對應章節               頁碼
                                                  說明                                                           說明
                                                                                                      重大議題
                                                                         dma      管理方針                                    11
                                 特定標準揭露                                                                分析
                                                                                  按類別及處置方法劃分的廢棄物總      廢棄物及
                                                                        g4-en23                                           61
             g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值    公司簡介           20                       重量                  水資源管理
      經濟績效                                                                                                    2016 年未發
                                          員工溝通與
             g4-ec3    組織確定福利計畫義務的範圍                     89    廢污水及                                           生嚴重洩漏
                                            照顧                          g4-en24   嚴重洩漏的總次數及總量                 事件(化學
                                                                廢棄物
      間接經濟             基礎設施的投資與支援服務的發展及                                                                       品、 油 料、
             g4-ec7                       社會回饋           105                                                  燃料 )
       衝擊              衝擊
                                                                                  受組織廢水及其他（地表）逕流排
                       於重要營運據點，採購支出來自當地                                           放而顯著影響的水體及相關棲息地      廢棄物及
      採購實務   g4-ec9                       供應商管理          40             g4-en26                                           61
                       供應商的比例                                                     的特性、面積、保護狀態及生物多     水資源管理
                                                                                  樣性價值
                                                  本指標為
             g4-en3    組織內部的能源消耗量         能源管理           52    產品和                                    永續航運
                                                  部分揭露                  g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度                         68
                                                                服務                                     發展
       能源    g4-en5    能源密集度              能源管理           52                                           重大議題
                                                                         dma      管理方針                                    11
                                                                                                       分析

             g4-en6    減少能源的消耗            能源管理           52    法規遵循                                           2016 年未發
                                                                                  違反環境法律和法規被處巨額罰款
                                                                                                              生違反環保
                                                                        g4-en29   的金額，以及所受罰款以外之制裁
                                                                                                              法規而受罰
                                                  取水量之                            的次數
                                          廢棄物及水                                                               款事件
       水     g4-en8    依來源劃分的總取水量                 數據皆為   61
                                           資源管理
                                                  統計值
                                                                                  按重要營運據點劃分，只提供給全     員工溝通與
                                                                        g4-la2                                            89
                                                                                  職員工的福利                照顧
                       組織所擁有、租賃、管理的營運據點
                                           永續航
             g4-en11   或其鄰近地區位於環境保護區或其他                  68
                                           運發展                 勞僱 / 資             按性別劃分，育嬰假後復職和留任     員工溝通與
                       高生物多樣性價值的地區                                      g4-la3                                            89
      生物多樣                                                      關係                的比例                   照顧
        性
                       描述組織的活動、產品及服務在生物
                                          永續航運                                    是否在集體協商中具體說明有關重     員工溝通與
             g4-en12   多樣性方面，對保護區或其他高生物                  68             g4-la4                                            89
                                           發展                                     大營運變化的最短預告期           照顧
                       多樣性價值的地區之顯著衝擊


             g4-en15   直接溫室氣體排放（範疇一）      能源管理           52                       在正式的勞工健康與安全管理委員
                                                                                                      作業環境
                                                                        g4-la5    會中，協助監督和建議職業健康與                         96
                                                                                                       維護
                                                                                  安全相關規劃的勞方代表比例
             g4-en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）   能源管理           52
                                                               職業健康
       排放
                                                                與安全                                           本指標為部
             g4-en18   溫室氣體排放強度           能源管理           52                       按地區和性別劃分的工傷類別、工
                                                                                                      作業環境    分 揭 露， 本
                                                                        g4-la6    傷頻率、職業病、損失日數比例及                         96
                                                                                                       維護     公司無職業
                                                                                  缺勤率，以及因公死亡事故總數
             g4-en19   減少溫室氣體的排放量         能源管理           52                                                   病相關情形




112                                                                                                                2016 emc csr report 113
                                                                                              回 到目錄

                                                                                               ｜長榮海運企業社會責任報告書｜




                                                     備註 /                                                       備註 /
      類別      指標              內容            對應章節               頁碼   類別      指標            內容           對應章節               頁碼
                                                     說明                                                         說明

                       按性別和員工類別劃分，每名員工每     人才吸引                                                               2016 年 無
             g4-la9                                            76                   經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客   無侵犯顧客   侵犯顧客
                       年接受訓練的平均時數            與發展                    顧客隱私   g4-pr8
                                                                                    資料有關的投訴次數          隱私權情事   隱私權情
      訓練
                       強化員工持續受僱能力以及協助其管                                                                        事
       與                                    人才吸引
             g4-la10   理退休生涯的職能管理與終生學習計                        76
      教育                                     與發展                                                               2016 年 無
                       畫                                                            因產品與服務的提供與使用而違反法   無任何罰款
                                                                    法規遵循   g4-pr9                              任何罰款
                       按性別和員工類別劃分，接受定期績     員工溝通                                    律和規定被處巨額罰款的金額        情事
             g4-la11                                           89                                              情事
                       效及職涯發展檢視的員工比例         與照顧
       員工              按性別、年齡層、少數族群及其他多     人才吸引
                                                               76
      多元化與   g4-la12   元化指標劃分，公司治理組織成員和      與發展
                                                               29
      平等機會             各類員工的組成              公司治理
                       按員工類別和重要營運據點劃分，女     員工溝通
      女男同酬   g4-la13                                           89
                       男基本薪資和報酬的比例           與照顧
      勞工實務             經由正式申訴機制立案、處理和解決     員工溝通
             g4-la16                                           89
      申訴機制             的勞工實務申訴的數量            與照顧
                       員工接受營運相關人權政策的訓練總     人才吸引
       投資    g4-hr2                                            76
                       時數，以及受訓練員工的百分比        與發展
                       歧視事件的總數，以及組織採取的改
      不歧視    g4-hr3                         法規遵循               33
                       善行動
      結社自由             已發現可能違反或嚴重危及結社自由
                                            人才吸引
       與集體   g4-hr4    及集體協商的營運據點或供應商，以                        76
                                             與發展
        協商             及保障這些權利所採取的行動

      原住民              涉及侵害原住民權利的事件數，以及
             g4-hr8                         法規遵循               33
       權利              組織所採取的行動


      人權問題             經由正式申訴機制立案、處理和解決     員工溝通
             g4-hr12                                           89
      申訴機制             的人權問題申訴的數量            與照顧


                                                    2016 年 無
      反貪腐    g4-so5    已確認的貪腐事件及採取的行動       無貪腐事件   發生貪腐
                                                    事件

                       按國家和接受者 / 受益者分類的政治           2016 年 無
      公共政策   g4-so6                         無政治獻金
                       獻金總值                         政治獻金

      反競爭              涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行
             g4-so7                         法規遵循               33
       行為              為的法律訴訟之總數及其結果

                                                    2016 年 無
                       違反法規被處巨額罰款的金額，以及     無任何處罰
      法規遵循   g4-so8                                 任何處罰
                       所受罰款以外之制裁的次數          及罰款
                                                    及罰款




114                                                                                                                2016 emc csr report 115
                                                                                               回 到目錄

                  ｜長榮海運企業社會責任報告書｜



      會計師有限確信報告




116                          2016 emc csr report 117
                  回 到目錄

             ｜長榮海運企業社會責任報告書｜




118   2016 emc csr report
                            回 到目錄
