                                                                               協
                                                                               和
                                                                               エ
                                                                               ク
                                                                               シ
                                                                               オ

                                                                               c
                                                                               s
                                                                               r
                                                                               報
                                                                               告
                                                                               書    協和エクシオ




                                                                                   cr
                                                                               2
                                                                               0
                                                                               0
                                                                               9
                                                                                    csr報告書




   〒150-0002 東京都渋谷区渋谷3丁目29番20号
   tel.03-5778-1111 http://www.exeo.co.jp                                           s  2009




［ 用 紙 ］森 林 管 理 協 議 会（ f o r e s t   ［インク］voc（揮発性有機化合物）     ［印刷］印刷時に有害な物質を含む浸
                     で認証され
  stewardship council）                成分を含まない100％植物インキで、    し水が不要な、水なし印刷を採用し
  た適切に管理された森林からの原料                    大気汚染の防止に配慮しています。      ています。
  を含む、 fsc認証紙を使用しています。



                                          リサイクルに回しましょう。
 ●この報告書はiso14001認定工場で製造しました。 ●ご不要になった際は、回収、

               top message



                堅実かつ高度な技術力で                                                                                                              ト
                                                                                                                                         ッ

                社会インフラの構築に貢献します                                                                                                          プ
                                                                                                                                         メ
                                                                                                                                         ッ
                                                                                                                                         セ
                                                                                                                                         ー
               私たち協和エクシオグループは、企業理念の実現に向け、                                                                                                ジ
               事業活動を通じて、地球環境の保全や社会の持続的成長に貢献していきます。




                                                               備など、社会インフラに関する付加価値の高いソリ
                                   事業活動における社会貢献の取組み            ューションを提供しております。             ステークホルダーから信頼される
                                    当社グループは、情報通信インフラ、環境・社会      当社グループは、これらの事業活動によって、地     企業であるために
                                   インフラの両分野で、事業環境の変化に迅速・的確     球環境の保全や社会の持続的な成長に貢献できるも      企業の社会的責任は、すべてのステークホルダー
                                   に対応し、付加価値の高いトータルエンジニアリン     のと確信し、企業理念の実現に向けて取り組んでお     のご意見やご指摘、ご要望などさまざまな声を真摯
                                   グサービスを提供していくことによって、企業の社     ります。                        に受けとめ、いかに応えていくかにあります。ステ
                                   会的責任を果たしていく所存です。                                        ークホルダーとのコミュニケーションの基本となる
                                    私たちの事業フィールドである情報通信の分野では、   従業員が仕事への喜びを感じられる            csr活動の情報開示については、この「csr報告書」
                                   固定通信におけるアクセス網の光化や、移動通信に     企業を目ざして                     でご理解いただけるものと思いますが、さらなる充
                                   おける高速無線通信網の構築が急速に進められ、こ      当社グループでは、先述のとおり、環境の変化に     実化に努めてまいりますので、是非忌憚のないご意
                                   れとともに情報通信サービスは、高度化・多様化・     迅速に対応し付加価値の高い トータルエンジニア     見をお聞かせください。
                                   複雑化・パーソナル化し、ますます進展しております。   リング サービスを提供していくために、人・組織      私たち協和エクシオグループは、社会に貢献し持
                                    また、社会インフラの分野では、環境問題が地球     を常に活性化させることに注力しております。       続的に成長していくために、お客さまや社員はもと
                                   規模で取り上げられるようになり、co2排出量削減     事業活動の原動力である従業員が、「生きがい」     より、お取引先、株主、投資家、そして地域社会の
                                   や環境資源の保全に向けて、省エネルギー化や代替     や「働きがい」とともに「仕事への喜び」を感じ取     皆さまとの良好な関係を構築していくことが重要で
                                   エネルギーの研究など、関連する技術・サービスの     れるよう、 人財 第一主義を基本に改善・改革を     あると考えております。
                                   進化はまさに日進月歩です。               推し進めていきます。そして、事業規模・領域の拡      これからも、ステークホルダーの皆さまから信頼
                                    安全・安心が何より強く求められる現代社会にお     大とともに組織が拡大した今、創業時の精神であり     される企業であり続けることができるよう、誠実で
                                   いて、さらに安全で便利なユビキタス社会の実現に     社名の由来ともなった「協力」「和合」に立ち返り、    透明性の高い事業運営に努めてまいります。
                                   向けて、あらゆる通信設備・情報システムについて     「コネクション・カルチャー（協力しあう企業文化）」
                                                                                                               2009 年 8 月
                                   施工を中心に企画・設計から運用・保守までの一元     の創造・浸透を目ざして、各種施策の展開を実施し     株式会社協和エクシオ
                                   的なサービスを提供するとともに、保有するあらゆ     ております。                      代表取締役社長
                                   る技術を駆使して通信に関する総合的なソリューシ      仕事のみならず社会生活においても、互いに認め
                                   ョンを提供しております。また、土木環境技術、電     合い、助け合い、仲間を大切にする意識を醸成し、
                                   気設備技術などとit、ネットワーク技術などを融合    組織・技術・地域の壁を超えた協力し合う企業文化
                                   させ、廃棄物のプラントや電線共同溝、オフィスビル・   を浸透させることで、従業員が当社グループで働く
                                   マンションの電気空調設備、自治体の太陽光発電設     ことに 喜び を感じ取れる企業にしていく所存です。




2   exeo csr 2009                                                                                                    exeo csr 2009   3

          企業概要

          企業理念・経営方針
       すべてのステークホルダーに信頼・満足される企業集団を目ざし、
       さらなる経営体質の強化と継続的成長の実現に努めています。
                                                                                                                                                                              企
                                                                                                                                                                              業
                                    らみ、積極的に営業活動を行い、マルチキャリア対応で                                                                                                                 概
          企業理念                      業容の拡大を図っていきます。さらに、システムソリュ                                                                               ■企画から保守まで
                                                                                                                                                                              要

                                    ーション事業においては、付加価値と競争優位性に優れ                                                                                情報通信ネットワークの施工技術
         協和エクシオグループの企業理念である「技術力を培   る事業に経営資源を集中し、事業体質の強化を引き続き                                                                               を深く掘り下げるとともに、自社商
                                                                                                                                            品によるソリューション、企画・設
      う」「豊かさを求める」「社会に貢献する」は、協和エ     推進します。                                                         アリングソリューシ
                                                                                                ンジニ         ョン                              計・コンサル、設定・試験、運用・
      クシオグループは何のために存在するか、という当社グ      また、会社存立の根幹である「安全と品質」の企業文                                  エ
                                                                                                                                            監視・保守等の事業領域までを幅広
      ループの社会的な存在目的を明らかにしたものです。      化をさらに徹底するとともに、経営の透明性を確保し、                                                                               く展開し、ワンストップでお客さま
                                                                                                         モバイル技術
         協和エクシオグループの最大の存在基盤は、技術力で   お客さまをはじめとしたすべてのステークホルダーの信                                                                               の要望に応えられる体制をとってい
                                                                                              ネットワーク技術                 環境技術                 ます。
      す。どのように時代が変わっても、常により優れた技術、    頼に応えていきます。
      一歩進んだ技術を追い求め、それを自分たちのものにし                                                                                                             ■全国展開力
      ていく企業集団を目ざしています。そして、培った技術                                                                                                              お客さまが必要とする全国的な規
                                                                                         光アクセス技術                              土木技術
      力は、人々のより豊かな生活環境をつくりだすために発      事業運営方針                                                               情報通信
                                                                                                                                            模のシステム構築や施工オーダーを、
                                                                                                         ネットワーク                             実績ある全国各地のサービス拠点網
      揮されることが必要です。このことを通じて、社会によ
                                                                                                          構築技術                              で展開・対応しています。さらにエ
      り大きな貢献を果たし、社会から価値のある存在として      協和エクシオグループは、情報通信市場が迎える大変                                          （設計・施工・保守・運用）                        クシオグループ企業の全国各地の拠
      認められる企業であり続けたいと考えています。        革期を絶好の成長の機会と捉え、さらなる飛躍への挑戦                            アクセス技術                               電気技術          点のサポート体制も充実しました。
                                    を継続していきます。また、常に変革の志を持って日々                                                                               その実施状況は当社独自の工程管理
                                                                                                                                            システムによりすぐフィードバック
                                    の業務にあたり、その中で創りこまれていく仕事の仕組
                                                                                                                                            し、高品質なサービスで期待に応え
          経営方針                      み、仕方、価値観など             the exeo way   をもとに、                 ip技術                   ni技術
                                                                                                                                            ます。
                                    事業運営を推進していきます。                                                         si技術
                                                                                                                                            ■グループ展開力
         情報通信分野は、ブロードバンドサービスの急速な拡    協和エクシオグループは、グループの保有技術力と人
                                                                                                                                             当社を中核とする協和エクシオグ
      大が引き続き進展するとともに、ネットワークのip化に    材の有機的連携により、情報通信ネットワーク構築能力                                      シス
                                                                                                        テムソリューション                           ループ企業群は、お客さまの要望に
      ともない、固定通信と移動通信、通信と放送の融合・連     のコアコンピタンスをベースとして、経営体質の強化を                                                                               応えるべく、連携を密にして一体性
      携が進展するものと想定されます。また、アクセス網の     図りつつ、付加価値を創り込める事業領域の深掘りと拡                                                                               を強め、グループ全体がより機動的
      光化の一層の推進とともに、ipをベースにしたネットワ    張により継続的成長を目ざします。                                                                                        に、かつ効率的に対応できる体制を
                                                                                                                                            整えています。
      ークの構築が本格化するものと思われます。
         さらに、ユーザー端末の面では、いわゆるトリプルプ
      レー、クワドロプルプレー（固定電話、インターネット、
                                                                           継続的成長
      映像配信、移動通信）等のサービスが普及していくもの                                           経営体質強化
      と思われます。                                                                      継続的成長を目ざして、経営計画を確実に浸透
         このような事業環境を踏まえ、協和エクシオグループ                                                   協和エクシオグループを取り巻く情報通信市場が大
                                                                     0
      は、「情報通信ネットワーク構築のリーディングカンパ                                    2.              変革期を迎える中で、われわれのマイグレーション対
                                                                  ン
      ニ一として、付加価値の高いトータルエンジニアリング                                オ ョ                 応力を認識し、自らを改革する「エクシオソリューシ
                                                             シ シ
                                                            ク ュー
      サービスを提供する」という中期ビジョンのもと、さら          質文化の推             エ リ                     ョン2.0」を中心に当社グループが進むべき方向につ
                                       全品     進             ソ
                                      安                                            いて、2007年度を開始年度とする中期経営計画をメ
      なる経営体質の強化を図り、継続的成長を目ざしていま
                                     付加価値創出の     グループ                              インに、エクシオ社員及びエクシオグループ社員を対
      す。                              仕事の仕方      企業価値
                                     仕組みへの転換      向上                               象にした社長によるコミュニケーションを実施してい
         当社グループのコア事業である、工ンジ二アリングソ
                                      the exeo way                                 ます。
      リューション事業においては、今後さらなる普及加速化
                                           マルチスキル化                                  妥協を許さないインテグリティへの想い、ピーク時
      が予想される光アクセス網の構築能力を高め、お客さま            マルチタスク化
                                      安                                            の対応を効率的に行えるマルチスキル・マルチタスク                     いう強い経営の意志について、対話を行いました。
                                          全品           進
      のご要望に即応できる設計施工保守体制の整備・強化と、               質文化の推                               能力や、エンドユーザ・関係協力会社との関係を強化                          経営トップからの情報発信によるグループ全体での
      技術者の育成や施工能力の充実・強化を図ります。移動                                                    することなど、改革に対する努力を惜しまず、自ら創                     情報共有と、進むべき方向のベクトル合わせを行い、
      通信については、高速大容量化にともなう新方式の導入                                                    り上げるエクシオ流の手法・仕組み（the exeo way）               経営計画を確実に浸透していくことが重要であると考
      や、周波数割り当ての見直しにともなう工事量の増加が                                                    をもとに、情報通信市場の大変革に挑戦して行こうと                     えています。
      予想されるため、通信事業者各社の活発な設備投資をに


4   exeo csr 2009                                                                                                                                         exeo csr 2009   5

          企業概要

          事業概要
       情報通信設備構築を通じて、日本の社会インフラの発展に貢献してきました。
       これからも技術力を磨き、より豊かな社会の実現をサポートしていきます。
                                                                                                                                                                                                                                   企
                                                                                                                                                                                                                                   業
                                                                                         資源の流れや自然環境の営みの中にプラントが融合して                                   い技術力とともに多くの企業から厚い信頼を得た結果で                                                     概
                                                                                                                                                                                                                                   要
                                                                                         いくことを考慮した企画・提案を行っています。                                      す。通信インフラやシステム・ソフトウエアとの一元的
                                                              internet                    また、数々の施工実績・稼働実績に基づき、遠隔監視                                   なソリューション提案能力を生かして、情報通信系の電
                                                ■ソフトウェア開発
                                                ■lan・wan構築          ■電気・空調設備             システムやセキュリティサービスなどを融合させた付加                                   気設備工事会社として社会に貢献しています。
                                                 ipネットワーク構築
         ■ホーム          ■携帯電話用の        ■マイクロ波                                             価値の高いソリューションを実践し、施設運営・維持管
                                                                               ■環境保全設備
          ネットワーク構築      アンテナ・基地局       通信                                                理を含めた pfi事業に取り組んでいます。
                                                                                （水処理・
                     ■モバイル                                                      廃棄物処理）
                      通信                                                                                                                                  システムソリューション
                                                                                         ■ 土木
                                      ■交換・伝送・                                             情報通信建設で培われた当社の技術は、現在も豊かな                                        ユビキタスネットワーク社会を目ざし、ネットワーク
                                       電力設備
                                                                                         社会を築くために役立っています。無電柱化や移動系基                                   を利用した多様なコミュニケーションが現実のものとな
                                                                                         地局工事など、これからの時代を見据えた社会インフラ                                   りはじめています。
               住宅    ■通信用ケーブル   ■通信用トンネル                 オフィスビル                 工場施設等    の整備に邁進しています。                                                     当社は、こうした時代を迎え、今まで培ってきた情報
                                 （地下管路・とう道）
                                                                                          また、通信設備の構造物だけでなく、非開削（シール                                   通信技術を活用し、大規模基幹系システムの開発案件に
                                                                                         ド推進）技術として、下水道などのライフライン整備に                                   加え、自社ノウハウにより競争優位性のある eai、ビリ
                                                                                         も貢献しています。                                                   ングシステムなどの拡大や、ブロードバンド／モバイル
                                                                                                                                                     ／ ip ／セキュリティ／ビジネスソリューションなどの
                                                ■ モバイル                                   ■ 電気                                                        付加価値の高い it ソリューションを提供し社会に貢献
          エンジニアリングソリューション
                                                 モバイルシステムに求められるのは高度で多様な機能、                50 年余の電力・電気工事の歴史には、情報通信関連                                  しています。さらに全国規模のコンサルティングから、
          通信インフラ                                高い信頼性、すぐれた経済性です。当社は携帯電話の基                企業の通信用ビルや民間大型ビル・官公庁の諸施設・再                                   設計・施工・運用・監視・保守までをトータルにサポー
         次世代ネットワークやユビキタス社会の進展のために               地局をはじめオフィスビル内や地下空間などマルチメデ                開発案件などの数多くの施工実績があります。これは高                                   トしています。
      は、長年の実績と卓越した情報インフラ構築の技術は欠                 ィア通信に対応したモバイル環境を支え、インフラ設備
      かせません。ブロードバンドアクセス技術、ネットワー                 を構築する総合エンジニアリング企業として、置局・調
                                                                                                                                                                                                                                   環
      クやモバイルの技術を駆使して基地局から端末機器に至                 査・設計から施工・試験・保守までを一貫して展開して                                                                                                                                                          境
                                                                                                 ■ 2008年度 事業別完成工事高比率                            ■ 完成工事高推移                                 ■ 経常利益額推移
      るあらゆる通信設備について、設計から施工、保守まで                 います。                                       連結                                                                                                                                      活
                                                                                                                                                                                                                                   動
                                                                                                システムソリューション 4.5％
      の一貫したサービスを提供します。                                                                                                                        （億円）                                       （億円） 211
                                                                                                                                               3,000 3,035        2,877    2,880          200                  194
                                                                                                エンジニアリングソリューション

      ■ アクセス
                                                 エンジニアリングソリューション                                （環境・社会インフラ等）                                    2,500
                                                                                                                                                                                          150
                                                                                                                                                                                                      172

                                                                                                9.9％                                            2,000
         アクセス網の光化という通信インフラの大転換に向か                環境・社会インフラ                                                                                      1,500                                     100

      って、私たち協和エクシオが活躍しています。光関連工                  当社は、地球上の限りある資源を有効に活用する循環                                                                       1,000
                                                                                                                     エンジニアリングソリューション                                                       50
                                                                                                                        （通信インフラ）                    500
      事、光・メタルの故障修理・設備保全などの保守工事、                 型社会の実現に向けて早くから取り組んできました。そ
                                                                                                                            85.6％                     0                                     0
      情報家電に代表されるデジタル端末機器のプラットフォ                 の成果は、プラント建設にとどまらず、施設の運営・管理
                                                                                                                                               （年度） ,06            ,07      ,08          （年度） ,06      ,07     ,08
      ーム事業など、基幹ネットワークから端末まで、卓越し                 まで全てを行う環境サービス事業として発展しています。
      た技術力でユビキタス社会の実現に貢献しています。                   また、長年培われた土木・電気の技術は、現在の社会
                                                インフラの構築、住みやすい社会の実現に大きな役割を
      ■ ネットワーク                                  果たしています。                                         ■ 完成工事高推移                 ■ 経常利益額推移                      ■ 社員数推移                          ■ 株主数推移
                                                                                           単独
                                                                                                （億円）                       （億円）                           （人）                              （人）
         情報通信関連企業のべストパートナーとして、全国の                                                                2,500                      150               146         3,500 3,359 3,398 3,466         10,000
                                                                                                       2,387 2,239 2,316          142
      所内インフラ設備構築に貢献し、全国規模で対応してい                 ■ 環境                                                                                                      3,000
                                                                                                 2,000                                  115                                                8,000 8,316 8,172
                                                                                                                                                          2,500                                                7,419
      ます。ブロードバンド・ユビキタスサービスを実現する                  地球の温暖化防止、廃棄物の再資源化を重点テーマに、                                                  100
                                                                                                 1,500                                                    2,000                            6,000
      ngn網の本格化を迎え、信頼性の高い交換機、伝送装置、               水処理及び廃棄物処理事業を展開しています。とくに、                        1,000                                                    1,500                            4,000
                                                                                                                             50
      電力装置の設計・施工に加え、高度な ip 技術者の育成               生産活動のためのエネルギーを化石燃料に頼らず、未利                                                                                 1,000
                                                                                                  500                                                                                      2,000
                                                                                                                                                           500
      に力を注ぎ、最先端のルータやサーバを駆使したネット                 用資源を積極的に利用して co 2 削減を目ざす、新エネ                         0                        0                              0                                  0
      ワークを構築します。                                ルギー分野の取組みに力を入れています。                             （年度）,06       ,07   ,08    （年度）,06      ,07   ,08         （年度）,06         ,07      ,08     （年度）,06      ,07     ,08

                                                 プラント施工は、地域環境を総合的に評価し、地域の


6   exeo csr 2009                                                                                                                                                                                              exeo csr 2009   7

特集1          現場業務の「見える化」を推進
             情報通信ネットワーク構築分野において独自システムを開発し、
            「見える化」による生産性の向上に努めています。



                                                           いての進捗状況の把握）の徹底を図るため、edi−dp
                                                                                                       ■ｇｐｓを利用したｅｄｉ業務の運用
       現場業務の                                               （edi−daily project management system）の開
       「見える化」への取組み                                         発に着手し、2006年5月に運用を開始しました。                      ●プロセス、ステータス管理を一元的に実施
                                                                                                                                                     画面イメージ
                                                             このedi−dpの運用により、現場作業班への施工指                   ●作業者の意識改革
                                                                                                                                                                          オーダ情報から
         光アクセス工事をはじめとする情報通信ネットワーク                          示のスムーズさが増し、工程の遅れがなくなり、計画ど                      「見られている」を意識する（報告待ち⇒報告を促す）
                                                                                                                                                           ★              位置をプロット
                                                                                                         ●突発的に発生する作業（故障修理、レスキュー）への迅速な対応                                                                 特
      構築分野における「見える化」については、edi（e-                           おりの進捗が図れるようになりました。
                                                                                                         ●安全パトロールの効率的実施                                               ★
      lectronic data interchange）を有効活用した当社独                  さらに、作業状況をリアルタイムに把握できるよう、
                                                                                                                                                           ★                   予定順路の表示                  集
                        「見える化」による
      自のexeo−ediシステムを開発し、                                  当社移動無線施工部で開発されたgps機能を付加した
                                                                                                                                                完了ステータスを                   ★
      生産性の向上に努めています。                                       携帯電話を活用しています。この結果、危険箇所の把握                                           携帯電話                            ★
                                                                                                                                                カラーで表示
                                                           とその施工状況に対する適切な指示が図れ、また、工程                                           ｇｐｓ機能

                                                           の遅れの回復のために近隣作業班からの適切な応援体制                                                                               現在位置を表示
         exeo−edi                                          が可能になるなど、その機能を十分に生かしています。
                                                                                                                                                                   （ｇｐｓ）

         システムの構築                                                                                               技術センタ


         1999年9月、通信事業者と通信建設会社間で受発注                           2008年度の
      ならびに施工管理データのediが始動したことを契機に、                            新たな取組み                                  付けなどを実施する工事）への展開を図るため、新たに                  も1,000種類以上の工事材料を効率よく管理するため
      施工管理業務の電子化を推進するプロジェクトを発足さ                                                                      edi−so（edi−service order process manage-   のシステムです。長年の業務ノウハウを生かして物品業
      せました。                                                  edi−dpの運用により効率化が図られたことを受け、              ment system）を開発しました。                       務フローの見直しを行い、無線ハンディターミナルを利
         まず手始めに、日締め管理（当日の工事作業内容につ                          宅内工事（建物内への通信ケーブルの引込み・電話の取                  これは、ntt東日本様から受注した宅内工事を手掛                  用した受払いや在庫管理を行うことで、月別の分析機能
                                                                                                     ける作業班に、専用のノートpcを配し（作業班に配す                  を持たせた適正な在庫数を確保するとともに、たな卸し
                                                                                                     るノートpcは、usbトークン認証を行い、オーダ情報                 業務の簡素化を図り、業務削減と経費削減が同時に実現
          ■システム連携による業務の「見える化」と生産性の向上                                                                 はその都度受信して施工完了後は自動消去されるなど、                  するなど「見える化」の機能が発揮されました。
                                                                                                     突発的な事件・事故による紛失や情報漏えいに対するセ                   gps機能付き携帯電話の活用については、各施工班
                                             exeo−ediシステム                                            キュリティを確保しています。）、作業工程の進捗状況                  の動きがリアルタイムで把握できることから、工程の遅
           通信宅内工事                                                                           通信線路工事
                                                                                                     をリアルタイムに把握することでプロセスマネジメント                  れに対する応援のみならず、施工現場への最短ルートの
                                                     ｇｐｓ
          発注者システム
                            so（宅内）                                      dp（線路）
                                                                                        発注者システム      の強化を図り、作業の「見える化」と、日締め処理の迅                  選択や追加工程へのスムーズな対応等の機能が追加され、
                                             cremas（全数点検）
                                                クレマスサーバ                                              速化や施工班・施工管理部門双方の業務効率化を実現す                  工程の進捗に大いに寄与しています。
            （営業系）
                            ●受注処理            設計図             現 地        ●受注処理
                     edi                     施工写真     写真     作業員                      edi            るシステムです。
                    サーバ     ●自動振分け                                      ●設計完了        サーバ
                                        連携                         連携            プ                    システムの導入により、施工現場においては、作業当
                           日 ●班長pcへ                                     ●施工指示    ロ          （設備系）
                           々  配信
                           業 ●完了報告
                                                                        ●作業班指示   セ
                                                                                 ス                   日のオーダ（作業内容）確認やこれまで帰社後に書面で                    今後に向けて
                                              検査員                       ●完成処理
            （設備系）          務                                                     管
                             （リアルタイム）           検査の日締め                           理                   提出していた作業完了報告、作業日報作成などが、専用

                                               物品管理システム
                                                                                                     pcからリアルタイムで実施できるため、事務処理能力
                                        連携                         連携
                            工程の日締め
                                              在庫管理
                                                                        工程の日締め                       の省力化（時間短縮）による稼働時間の確保が可能にな                   「見える化」による効率性の追求はまだまだ続きます。
                                                                                                     りました。                                      施工現場と技術センタの、それぞれの業務の効率化はか
                                                                                                      一方、施工管理を担当する技術センタにおいては、こ                  なり進みましたが、まだ、工事用材料の一元管理システ
                                             ns・cs受払簿      ハンディ
                                             自動要求          ターミナル
                                                                                                     れまでそれぞれの専用端末で実施していたオーダ登録や                  ム（物品管理システム）や、foma端末を活用しリア
                                                材料の日締め
                                                                                                     各施工班への工事の振り分け、工事の進捗・完了確認が、                 ルタイムに工事現場の出来形品質検査を実施するクレマ
                              ediシステムを主軸とした施工管理業務の「見える化」                                             すべてedi−soサーバを介して実施できることになり、                ス（p15参照）との連携が残されています。
                                                     さらに                                             これらの処理にかかる時間を大幅に短縮できました。                    また、exeo−ediシステムの利用地域は東日本のみ
                                                                                                      このようにexeo−ediシステムは、アクセス系通信                となっているので、今後は西日本地域への展開を図ります。
                                                                                            今後に向けて
                           exeo システムex システム連携を行いさらなるマネジメントの向上を目ざす                                    線路工事の「見える化」に有効に働き、作業の効率化が                   当社統合管理システム（システムex…2007年4月
                           ●工事管理             ●物品要求システム             ●人材管理システム                         図られています。                                   稼働開始）との連携もこれからです。
                           ●外注契約管理           ●勤怠管理システム                                      実施済み
                                                                                                      また、工事用資材に関する「見える化」にも取り組み、                             「見える化」を実践し、さら
                                                                                                                                                  これらの課題を解決し、
                                                                                                     物品管理システムを構築しました。これは、大小こもご                  なる効率性を求めていきます。


8   exeo csr 2009                                                                                                                                                                   exeo csr 2009   9

特集2           環境事業の取組み
              循環型社会の実現に向け人にやさしい社会環境づくりの一翼を担うため、環境事業へ
              積極的に取り組んでいます。2008年度の環境事業のうち、3つの取組みについて紹介します。



                                                                                                           2007年度に独立行政法人「新エネルギー・産業技
          太陽光発電所建設の                                                                                       術総合開発機構（nedo技術開発機構）」が公募した、
          取組み                                                                                             「大規模電力供給用太陽光発電系統安定化等実証研究（北
                                                                                                          杜サイト）」に、北杜市とnttファシリティーズが共同
                                                                                                          提案して委託され、当社は、この我が国最初の太陽光発
          再生可能エネルギーの活用                                                                                    電所とも言うべき実証実験施設「北杜サイト」の施工を                                                   特

          エネルギー問題を考える時に重要なことは、「化石燃                                                                        行いました。
                                                                                                                                                                                      集
       料は有限であり、いずれ枯渇する」という問題があるこ
       とです。石油や天然ガス等は、いずれ掘り尽くされたり、                                                                          北杜メガソーラー発電所の建設
                                                                nedo実証研究事業「大規模電力供給用太陽光発電系統安定化等
       採掘は経済的に採算が合わなくなってくる時がきます。                                実証研究（北杜サイト）」                               北杜市は、日照量日本一を誇る地域であり、建設場所
                                                                                                                                         苅田町リサイクルセンタ
       エネルギー源としての化石燃料のほとんどを輸入に頼ら                                だと提言されています。                               も、中央高速道路沿いの八ヶ岳を望む広大な敷地です。
       ざるを得ない我が国において、「将来のエネルギーの確                                                                           第1期工事は、600kwの太陽光パネルを設置し、第     リサイクルセンタ」は、苅田町の各家庭から回収された
       保をどうするか」は、非常に重要な課題となっています。                                太陽光発電所の実証実験施設                            2期工事（2008年度分）では、さらに800kwの太陽    ビン、カン、ペットボトルを処理・再資源化するリサイ
          日本においては、地球環境の保全とエネルギー戦略の                               これまでの太陽光発電は、そのほとんどが自家消費（発                光パネルの設置工事を行い、合わせて1,400kw（1.4   クル施設です。循環型社会の構築を目ざす苅田町が、
       観点から、再生可能なエネルギーの開発・活用が重要で                                電した場所で使ってしまうこと）でしたが、太陽光発電                 メガワット）の大規模太陽光発電施設となりました。       3r（リデュース、リユース、リサイクル）の推進を目
       す。                                                       所とするためには、電力会社の送電線に連系しなくては                  太陽光発電の安定的運用を研究する目的で設置される      的に建設を計画していたものです。
                                                                                                                               2
          再生可能エネルギーには、水力、風力、地熱等いろい                              なりません。太陽光発電は、天気の晴雨や季節、時間に                 太陽光パネルは、広大な土地（97,000m ）に世界9カ    これまでの施設で処理していたビン、カンに加え、新
       ろありますが、場所や規模にかかわらず利用しやすいも                                より出力が安定していません。しかも、太陽光パネルか                 国から集められ、26種類4,200枚を先進的架台に設置    たにペットボトルを処理対象物として扱うことで、容器
       のとして、太陽光発電が日本の風土においては優れてい                                ら発電する電力は微弱なので、それを高圧、特別高圧ま                 する工事となりました。                    包装リサイクル法に対応した施設になっています。
       ると考えられます。                                                で昇圧しなければなりません。その太陽光発電電力を、                                                 施設は、処理対象物と収集袋を分離する「破除袋機」
          2009年3月18日の第7回経済財政諮問会議「緑の                             商用系統側に悪影響を及ぼすことなく安定的に送電連系                  環境に配慮した施工                     や、磁力によりアルミ缶とスチール缶を選別する「スチ
       経済と社会の変革」では、各種施策を組み合わせること                                するために、さまざまな実証実験をすることが必要にな                  建設場所は、山梨県レッドデータブックの要注目種で      ール缶磁選機」「アルミ選別機」を導入し、工程内の省
       により、太陽光発電のコストを小売電力並みに低減可能                                りました。                                     あるカヤネズミが生息し、工事に際しては、生態系保護      力化を実現しています。また、施設内の各場所で発生す
                                                                                                          策としてアニマルパスウェイが設置された敷地です。ま      る粉じんを捕集する「集じん装置設備」や、悪臭の発生
                                                                                                          た、環境問題に取り組むための実証研究設備の工事なの      する場所に「防臭剤噴霧装置」をそれぞれ設置すること
                                                                       切替
                                                                                                          で、当社も環境保護に配慮した施工を心がけました。       で、作業環境の改善さらには周辺地域の環境にも配慮し
                                               高圧6.6kv：2007年度   高圧連系         特別高圧66kv：2009年度   特高連系
                                                                                                           工程は、太陽光パネルを設置する基礎の構築、パネル      た、維持管理に優れた施設となりました。さらに、排水
                                                                                         トランス6.6kv/66kv
                                                                                                          の設置、パネルを集約し電気を流す配線工事、電気を電      処理設備を設置し、床洗浄水、洗車場排水を床洗水、洗
               ■ 1期工事：0.6mw                    ■ 2期工事：約1.2mw
                                                                                       ●2009年度3/四半期
                ●2007年度                         ●2008年度・2009年度                                            力会社へ流す変電所の設置となります。パネル設置用の      車水として再利用するほか、残渣（ざんさ）処理におい
                10kw×60システム                     400kw×3システム        開発品                                    基礎部は、土中にアルカリ成分が流れ出ることを考慮し、     ては「可燃・不燃選別装置」を導入し、不燃残渣は施設
                                                                         トランス
                                                                    pcs 420v/6.6kv                        コンクリート基礎とせずに、各工区で地盤調査を実施し      内から直接セメント原料として搬出するなど、処理対象
                                   トランス                            400kw                         ﹃
                                  210v/6.6kv
                                                        pvモジュール：                                 2        て、3m鋼管杭の杭打ち工法としました。約1,500カ所    物だけでなく施設全体で循環型社会の構築を目ざし、
                            pcs
                 pvモジュール：                               0.4mw                                    m
                 0.6mw                                                                           w        の杭の高さやパネルを載せる面を計算し、設置角度もミ      3rを推進しています。
                                                                                                 級        リ単位でそろえて精度を確保した上で、上部と直接成型       当社は、「廃棄物の再資源化」を重点テーマとして捉
                                                                    pcs
                                                                                                 太
                                                                   400kw                         陽        ジョイントで鋼管をつなぐ工法を採用し、架台の軽量化・     えて、it技術やネットワーク技術、通信・土木・電気技
                                                        pvモジュール：                               フ 光
                                                        0.4mw                                  ィ 発        経済化を図るとともに、土壌などへの悪影響を最小限に      術をシナジーさせた積極的な環境システム、「トータル
                                                 監視計測                                          ー 電        しました。また、工事に伴う廃棄物は、原則敷地外に搬      リサイクルシステム」の提案と実現を目ざしています。
                                                 システム                                          ル シ
                                                                    pcs                        ド ス        出処理を行い、敷地環境への配慮を行いました。
                                                                   400kw                       運 テ
                                                        pvモジュール：                               転 ム                                       ■リサイクル施設の建設取組み状況
                                                        0.4mw
                                                                                               開 ﹄                                             名   称    完成（予定）   処理能力
                                                                                               始           リサイクル施設建設の                     福岡県苅田町
                                                                                                                                                        08年完成    5t／5h
                                                                                                           取組み                            苅田町リサイクルセンタ

                                                                                                                                          福島県安達広域組合
                                                                                                                                                        建設中      9t／5h
                                                                                                           今回当社が施工し、2008年7月に完成した「苅田町      リサイクルセンター
      北杜サイトシステム構成図



10   exeo csr 2009                                                                                                                                               exeo csr 2009   11

特集 2    環境事業の取組み                                                                             特集3     北海道洞爺湖サミットの通信設備工事の取組み
                                                                                                        北海道洞爺湖サミットの会場やその周辺の通信設備の
                                                                                                        構築に携わり、サミットの開催に寄与しました。



                                                      しています。                                                                       交換・伝送工事は、
            廃棄物処理施設の                                   2008年10月には、岩手県八幡平市のごみ処理施設                    通信設備工事の                       会場となったホテル
            運営事業への取組み                                 に関し、当社を代表企業とした地元企業を含む5社で構                     概要                            の手前に建設した簡
                                                      成するグループが特別目的会社を設立し、2009年か                                                   易プレハブ局舎に装置を設置するものでしたが、他の既
            1999年に、「民間資金等の活用による公共施設等の                 ら2019年までの10年間の長期運営維持管理委託業務                    2008年7月7日〜9日、北海道洞爺湖のポロモイ山（標   設ビル（室蘭、伊達など8ビル）の工事も含め、当社の
        整備等の促進に関する法律」が制定されました。これに                     を受注しました。                                     高650m）の山頂に建つ、「ザ・ウィンザーホテル洞爺」    保有する高い技術スキルと施工上のノウハウを如何なく                  特

        より、公共施設等の設計・建設・維持管理および運営に、                     今回、5社グループが契約した運営維持管理業務は、                    をメイン会場として、主要8カ国首脳会議「北海道洞爺      発揮し、無事に完成させました。
                                                                                                                                                                             集
        民間の資金・技術的能力・経営能力を活用することで、                     同市から排出される一般廃棄物を処理する、「八幡平市                    湖サミット」が開催されました。                 簡易プレハブ局舎には、暖房器具が3台設置されては
        国や地方自治体等の事業コストが改善でき、効率的かつ                     清掃センター」（ごみ焼却施設、粗大ごみ処理施設、手                     当社は、世界的に注目されている会議の円滑な運営に      いるものの、床は冷たく、防寒服を着用したままでの作
        質の高い公共サービスが提供できるようになりました。                     選別処理施設、関連施設）と、「栗日影沢最終処分場」                    向けて、各国関係者や報道陣に、電話・専用線・移動通      業を余儀なくされ、また、降雪時は、取り付け道路の除
        これらの施設を保有する自治体は、運営維持管理に大き                     の運営および維持管理を実施するもので、同市が市財政                    信などのさまざまなサービスを利用できる快適な通信環      雪を自ら行って入局しなければ工事を実施できない状況
        な財政負担を強いられています。                               改革集中プランの一環として、包括的に業務を委託する                    境を提供するため、会場となるホテルとその周辺の通信      でした。
            当社は、環境システムの提供事業の一環として、公共                  計画を受けて、公募型プロポーザル方式にて発注された                    設備の構築や、品質改善工事を行いました。            携帯電話などの移動・無線工事は、エリアの拡大、品
        施設のごみ焼却施設、リサイクル施設、最終処分場浸出                     ものです。                                         この工事は、固定および移動通信の通信事業者各社か      質の改善を図るために、数多くの基地局の新設・増設を
        水処理施設などの運営管理事業に取り組んでいます。各                      当社は、再資源化が可能な廃棄物は有効に循環活用し、                   ら受注し、2007年7月から2008年6月まで3期に分    行う工事でした。冬期の厳しい環境に加え、山頂という
        種システムの提供や、運営管理業務で養ってきたノウハ                     循環不可能な廃棄物は適正に処理することにより、地球                    け実施しました。                       条件は天候や風の方向・強さも変わりやすいため、風雪
        ウを基に、管理業務に積極的に取り組むこととし、すで                     環境の保全と私たちが安心して暮らせる社会づくりに、                                                   に対する万全の防寒対策を施しました。日没も早く、作
        に「とちぎクリーンプラザ」での運営委託の業務を実施                     今後も貢献したいと考えています。                                                            業時間が極度に短い箇所は、倉庫など室内でできる作業
                                                                                                    工事の体制づくりと                     を事前に行って、作業の効率化を図りました。ホテル内
                                                                                                    環境への適合                        の作業の際は宿泊客を最優先し、音の出る作業はホテル
                                                                                                                                  側と綿密に打合せを行い、新装置の立ち上げ時などは、
                                                                                                    工事は、電力工事を皮切りに、アクセス、交換・伝送、     お客さまと接するためスーツ姿で作業を行いました。
                                                                                                   移動・無線に至るすべての工事を完成させるものでした。      また、 環境   をテーマに、北海道の大自然にマッチ
                                                                                                    アクセス工事は、メイン会場とその周辺および関連施      させる目的で開発された「ツリーポール型鉄塔基地局」
                                                                                                   設の収容エリアに光通信基盤がなかったため、光ケーブ      の施工および中継函内の架照明省電力化に向けて実施し
                                                                                                   ル約200kmを新たに敷設する工事でしたが、当社は、     た「led蛍光灯」への取替工事を、試行錯誤を繰り返
                                                                                                   その中の洞爺湖畔の中継ケーブルと、ニセコホテル街の      して無事に完成させ、環境に優しい設備づくりの一翼を
                                                                                                   加入光ケーブル約40kmを新設しました。冬期かつ豪雪     担う事ができました。
                                                                                                   地域という悪条件の中、雪と風、凍りついた地面との戦
                                                                                                   いでしたが、無事故で完成させました。
        八幡平市清掃センター                                      とちぎクリーンプラザ
                                                                                                    また、開催日前から万全の保守体制を整えるため、重       快適な通信環境の
        ■ 廃棄物処理施設の長期運営事業の取組み状況
                                                                                                   要中継ルートの1区間を受け持ち、いつ何があっても即       提供
                                                                                                   応できるよう24時間、13人の輪番体制で臨み、トラ
                 岩手県八幡平市       八幡平市清掃センター                    栃木県栃木市 とちぎクリーンプラザ
                                                                                                   ブル   0   でその任務を完了しました。          サミット通信設備工事は、当社のほか同業他社を含め
        事    業   名    八幡平市清掃センター等管理運営委託事業                            とちぎクリーンプラザ包括的業務
                                                         事   業   名                                                                た広範囲な通信サービス提供工事となりました。また、
                      2009 年4月1日〜2019 年3月31日（10 年間）                  委託事業
        工        期
                                                                      2006年5月1日〜2018年3月31日                                        多くの関連する方々との事前の打合せを綿密に行い、相
                      一般廃棄物の適正処理（運転・維持管理業務）              工       期
        事業内容                                                         （12年間）                                                       互の連携を密にしながら工事管理・スケジュール管理を
                      および最終処分場維持管理
                      ごみ焼却炉：50t／8h（25t ／8h×2基）                        一般廃棄物の適正処理                                                  確実に行い、無事故で高品質な設備構築を実現して無事
                                                         事業内容
        処理能力                                                         （運転・維持管理業務）
                      粗大ごみ処理施設：15t ／5h                                                                                            に施工を完遂しました。
                      埋立容量：56,090m3                           ごみ焼却施設：237t ／日
        最終処分場                                                 （118.5t ／24h×2炉）                                                     この世界的に重要な行事に従事した経験は、今後、北
                      浸出水処理能力：30m3 ／日                                                                         （左） 通信アンテナ
                                                              リサイクルプラザ：                                                           海道で開催される国際的・国家的な行事等での通信イン
                                                                                                              （中央）工事作業風景
       ［ 5社の構成 ］● 株式会社協和エクシオ          ● 株式会社北日本環境保全      処理能力   粗大ごみ、燃やさないごみ                                                      フラ構築要請に、安全と品質を担保し、責任を持って応
                ● 佐藤築炉工業株式会社          ● アイテック株式会社
                                                                                                              （右） ツリーポール型鉄塔の
                                                                破砕処理：30t ／5h                                      吊上げ
                ● 有限会社西根清掃
                                                              リサイクルセンター：                                                          えていく当社の「現場力」として、脈々と生かされてい
                                                                資源ごみの選別処理： 20t ／5h                                                くと考えています。



 12   exeo csr 2009                                                                                                                                     exeo csr 2009   13

特集4           安全品質文化の推進
             「安全品質文化の推進」をスローガンに掲げ、子会社、協力会社と一丸となって                                                       エクシオグループ「安全の鉄則」
                                                                                                        1．誰もが鉄則を共通に実行する。
              安全・品質の確保に取り組んでいます。                                                                        2．部門間・支店間でも普遍で、
                                                                                                          発注者が変わっても普遍である。
                                                                                                        3．運用解釈がない。
                                                                                                          誰もが同じ理解で、
                                                                                                          同じ行動をとる。
                                                                                                          ダブルスタンダードにならない。
                                                                                                        4．誰もが知っていないといけない。
                                              てpdcaを回し、地に足が着いた地道な活動を実践し                                   誰に聞いても同じ回答が返ってくる。     クレマスの品質保証の仕組みは、品質保証のスキルと
          安全品質文化の                             ていきます。
                                                                                                        5．例外がない。
                                                                                                        皆で安全で安心な職場を作ろう         顧客認定資格を有した専任の検査要員を配している、品
          取組み                                                                     「安全の鉄則」と、抜粋五ヶ条                               質保証センタ（東日本、西日本と中国サブセンタ）と、
                                                   現場で危険と感じたら                                                                  日々作業を行っている現場作業班が、その場で相互に、
                                              施策2
                                                  「やめる」仕組みができている
          当社が実施する情報通信建設工事の施工では、安全・                                               の未然防止を図り身近で発生した事故を風化させない取                     設計図書、規格等の検査項目と現場を照らし合せます。
                                                                                                                                                                                                          特
       品質の確保が最も重要です。当社は、エクシオグループ               濡れた屋根上(高さ4m)で作業中に足を滑らせ、庭先         組みとして、2008年5月に、エクシオグループの「安                    次に、規格値を満足しているか否かを製品の作り込み段
       全体が安全・品質の重要性を十分に理解していて、「そ              に転落し負傷するという事故を契機に、お客さま宅内工          全の鉄則18ヶ条」を制定し、7月から運用を始め、                      階で確認を行い、不良品の発生を未然に防ぐことや、手
                                                                                                                                                                                                          集
       れが自然に行動となって現れる状態」を創り込むことが              事における「危険と感じたらやめる」仕組みを提案し、          2009年4月には2ヶ条を追加し20項目としました。                    直し後の再確認をします。
      「安全品質文化」と捉えています。                        ご発注者さま・通信建設業界が一体となる取組み施策を                                                         クレマスは、品質管理に使用するだけではなく施工班
                                                                                  施策4
                                                                                  施策4    情報流出防止ができている
          当社は、2001年6月から「安全品質文化の創造」を           実現させました。                                                                         への安全指導の面においても活用し、作業現場への安全
       スローガンに据えて、人身・設備事故撲滅に向け不断の               この施策では、単に「やめる」だけでなく、その後の           2005年4月の個人情報保護法の本格施行により、社                    パトロールを補完するリアルタイムツールとして展開を
       努力を重ねてきました。そして、2007年度からは「安             処理を現場だけに任せず、元請が責任をもって対応する          会的にも個人情報に対する重要性、権利意識が高まり、                     していく計画です。
       全品質文化の推進」を新たなスローガンとし、子会社、              ルールも設定しました。施策啓発ポスターを作成し、意          情報流出事故に対し世の中の目が厳しくなりました。社                      クレマスの運用展開により、各地域で、日々現場とデ
       協力会社も含めエクシオグループ全体が一体となってゴ              識づけも行いました。                         会の価値観が変化し、情報管理の脇の甘さが致命傷とな                     スク側との直結したチャンネルを個々にもつことができ、
       ールなき挑戦を続けています。                          さらに、「危険を感じてやめた事象」の件数を、ご発          る時代になってきました。                                  以下の効果が挙げられます。
                                              注者さまの工程管理システムでカウントできるようにし、          そこで、2007年度に導入したpcセキュリティ監視                    ■クレマスの導入効果
                                              工程管理システムを活用して、2008年8月まで9カ月         システムにより、ポリシー違反pcの社内nw接続を自
                                                                                                                                ①作業班ごとに社内検査がリアルタイムにできます。
          安全品質文化                              間調査を継続した結果、エリア別の発生率、適用理由や、         動的に排除できるようにするとともに、情報セキュリテ
                                                                                                                                ②その場で手直し指示ができ、手直しができます。
          推進の施策                               「危険を感じてやめた」回数とも向上し、対策と仕組み          ィルールの浸透・定着に向け、「情報流出防止のための
                                                                                                                                ③現場で疑問に感じたことを、その場で問い合わせ
                                              の浸透度合いが向上したことが確認できました。             基本十ヶ条」を定め、全従事者に対し研修を行いました。
                                                                                                                                 ることができ、即、回答が得られます。
           安全を担保する 具体的な対策は、その場その場で多
                                                               ●危険を感じたら 作業を       施策5
                                                                                  施策5    事故情報の速やかな報告ができている                      ④これまでは現場作業者が、紙とペンの手作業で実
       様に変化する現場において、作業従事者一人ひとりが「危                               中止しなければいけない。
                                                                                                                                 施していた自主点検の点検表の整理、保管、検索
       険を見抜く能力を発揮する」ことです。                                                         事象の大・小・重・軽にとらわれず、迅速に報告する
                                                                                                                                 などは、サーバーで一元管理ができペーパーレス
          また、 工事の施工途上で不良品を製造しない          を実                    ●自分勝手な判断はしない。     仕組みとしての「0報」連絡が必要です。これは、事故
                                                                （班長・工場長に 相談し、                                                    化を図れます。
       現するためには、「品質のプロセスでの創り込み」をリ                                     行動の判断を仰ぐ）   等の初動体制として施工管理部門による応急処置、一次
       アルタイムに個々の現場で確認することであり、その実                                                 措置、回復処置などの現場支援と、社内関係部門による
       現のため、以下の具体策を推進しているところです。                                                  関係各方面への対応などのバックアップ体制を早急に構                          東西で             東日本エリア試行運転中        年 東 首 東
                                                                                                                                                                             北
                                                               ●重大な人身事故、
                                                                  設備事故につながる。
                                                                                                                                    運用実施            アクセス部門                 都 北
                                                                                                                                                    東京・首都圏より
                                                                                 築することと、事故速報による情報共有を行い、類似事                                                                   海
                                                                                                                                                                       度 京 圏 道
                                                                                                                                     西日本エリア                                 施工記録写真
                                                    危険の排除の鉄則                     故の再発防止のために社内全体への注意喚起を行うため                            アクセス部門導入済                  東日本   6月 から導入
                                                                                                                                      （全数検査認定申請中）               エリアへ
          危険を見抜く能力の発揮                                                            です。                                                    土木部門：関西より導入             展開中
                                                                                                                                                                       08

                                                                                                                                                                       2月

                                                     鉄則が明確に定められ、例外なしで、            当社では、事故発生後、「0報」連絡を経営者・関係
                                              施策3                                                                                    中国サブセンタ
                                                                                                                                                                       7月
         施策1
         施策1         現場でリスク低減策が実行できている               誰もが同じ行動をとっている                                                                                                     09
                                                                                 部門責任者へ一斉連絡する方法で対応しています。                               西日本品質保証センタ
                                                                                                                                                     沖縄   東日本品質保証センタ


          労働安全衛生法が2006年度に改正され、各企業で             当社における人身・設備事故を分析した結果、転落事故、
       のリスクアセスメントの実施が、法律の条文で「努力義              地絡・短絡事故等の事故を繰り返し発生させており、
                                                                     これ                                                          クレマスシステムの導入状況

       務」化されました。当社では、ohsasの認証を取得し             らの原因は、作業者本人の基本動作の欠如によるものが           品質のプロセスでの創り込み
       ており、リスクマネジメントの仕組みの定着を図ってい              過半数を占めていることが分かりました。基本動作の欠如          当社が施工を担っている情報通信設備のアクセス系工
       るところです。「安全・品質リスクを見抜く能力」を現              は、単純ミス（見間違い、聞き間違い、勘違い等）が原因と        事では、品質を施工プロセスの段階から担保する目的で、                     継続した
       場で展開するために、安全リスク低減を指導実践する社              されており、行動に至るまでの入力ミス、判断ミス、動作ミ        工事の出来形品質検査を写真電送システムによる双方向                      安全品質文化の推進
       内核要員を育成し、この核要員が講師となり、施工現場              スの3つのミスが要因となっていることは、専門学者の研         確認で、リアルタイムに実施する「クレマス：con-
       における全班長に研修を実施しました。                     究により知られています。                       struction record photograph management sys-    当社は、エクシオグループ全体が一体となり「安全品
          研修は、施工現場の安全点検と指導等の強化推進のた             そこで、ミスを防止するために、作業指示の復唱（了          tem」を2007年7月に西日本エリア全域（沖縄を除く）                  質文化」を揺るぎないものにし、皆さまから「エクシオ
       めに、2008年4月に設立した安全センタでモニタリン             解ではなく）、判断基準（鉄則）の制定、指差し呼称の          に導入しました。2008年度には、沖縄エリア、東京、                    に任せておけば安心だ」「エクシオなら大丈夫だ」とい
       グを行い、未研修者や理解不足の班長への再教育を繰り              実施の取組みにより、克服していくことにしました。           首都圏エリアで運用を開始しました。さらに、2009年度                   う信頼をいただけるよう、これからも継続した改善を進
       返し行っています。今後も継続して、浸透・定着に向け               これまでに発生した自社事故を題材にして、類似事故          中には、東日本エリア全体への導入を予定しています。                     めていきます。


14   exeo csr 2009                                                                                                                                                                   exeo csr 2009   15

           csrの推進

           csr推進体制とコーポレート・ガバナンス
       企業理念の実現を目ざすことが csr の取組みと位置づけ、
       csr の推進に向け誠実で透明性の高い経営を目ざしています。

                                                                                的な成長を確保し、社会的信頼に応える良質なガバナン
           csr の基本的な考え                          csr 推進部門の設置                     ス体制を確立するため、当社常勤監査役と各子会社の監       内部統制システムの基本方針
                                                                                査役で構成されるグループ監査役会議などを実施し、相       ①取締役及び使用人の職務の執行が法令及び定款
          当社は、csr 基本方針となる企業理念に「技術力を             csr の推進は、全社で取り組むべき重要な経営課題       互に緊密な連携を図り監査機能を充実させることにより、       に適合することを確保するための体制
                                                                                                                  コンプライアンス・マニュアルを制定し、取締役及
       培う」「豊かさを求める」「社会に貢献する」を掲げ、誠              と認識し、その推進部門として csr 推進部を 2004 年   監査役監査の実効性を確保しています。
                                                                                                                 び従業員が法令、社内規則及び社会理念を遵守した行
       実で透明性の高い事業運営に取り組んでいます。この企               11月に設置しました。                       また、独立監査人であるあずさ監査法人により、会計
                                                                                                                 動をとるための規範や行動基準を定めるとともに、リ
       業理念を実現するための取組みが、まさに csr の取組              環境・情報セキュリティなどの個別のリスクマネジメ        監査を通じて会計の適正性を監査しています。            スクの未然防止と早期解決のための内部通報制度を設
       みであると認識し、csr の推進を図っています。                ントも含め、全業務分野におけるリスクマネジメントの         なお、2009 年 6 月より、事業環境の変化に対し迅速    置する。また、社会の秩序や安全の脅威を与える反社
                                                                                                                 会的勢力及び団体に対しては、弁護士や警察等とも連
          具体的な取組みとしては、コンプライアンスの推進と             展開及び csr 推進に取り組んでいます。            かつ的確な意志決定を行っていくため、執行役員制度を
                                                                                                                 携して、毅然とした姿勢で組織的に対応する。
       リスクマネジメントの全業務分野への展開を基盤に内部                                                導入しています。
                                                                                                                ②取締役の職務の執行に係る情報の保存及び管理                        c
       統制システムを整備することにより、質の高い事業運営
                                                                                                                 に関する体制                                       s
       を図ることとしています。                             コーポレート・ガバナンス                                                      取締役の職務の執行に係る情報は、文書及び記録の                     r
                                                                                ■ コーポレート・ガバナンス体制                                                              の
                                                                                                                 管理に関する規程に則り保存及び管理を適正に実施す                     推
                                                                                                                 るとともに、監査役からの閲覧請求には速やかに対応                     進
                                                当社は、株主をはじめとするすべてのステークホルダ                    株主総会
                                                                                                                 する。
                            企業理念               ーから信頼される誠実で透明性の高い経営を目ざしてい
                                                                                                                ③損失の危険の管理に関する規程その他の体制
                                               ます。このため、コーポレート・ガバナンスが有効に機
                                                                                                                  代表取締役社長の下にリスク管理体制を構築し、リ
                                                                                                       指名委員会
                                               能し社会環境、法制度などの変化に応じた経営監視体制             監査役会    取締役会     内部統制委員会    スク管理の推進を図るとともに、内部監査部門は独立
                     環境保全          社会貢献        の仕組みづくりを行うとともに、当社にふさわしい効果                               報酬委員会     した立場から監査を実施する。

                                               的なコーポレート・ガバナンス体制の強化を図っていま                                        ④取締役の職務の執行が効率的に行われることを
                                                                                 会                               確保するための体制
                                               す。                                計
                                                                                 監                                代表取締役社長は取締役及び従業員が共有する全社
                                                取締役会は、20 名で構成されており、経営の基本方        査          代表取締役社長
                                                                                                                 的な目標を定め、目標達成に向けて各部門が実施すべ
                                                                                 人
                                               針及び業務執行に関する重要事項を決定し、取締役の職                                         き施策を策定し、取締役会の承認を得て業務遂行に当
                 エンジニアリング           システム       務の執行を監督するとともに、毎月の業績について執行                                         たる。代表取締役社長をはじめ取締役は、各種会議を
                  ソリューション          ソリューション                                                         各種委員会         活用し、円滑な業務遂行のための情報交換、指示・支
                                               状況を管理しています。さらに、取締役会内に「指名委
                                                                                                                 援を行うとともに、社内システムを活用した事業計画
                                               員会」「内部統制委員会」「報酬委員会」の三委員会を設
                                                                                                                 の進捗管理を行い、取締役会において定期的にレビュ
                                               置し、企業統治のさらなる充実に努めています。指名委                    業務執行部門               ーを実施する。
                     インテグリティを規範とした事業運営
                                               員会は、取締役候補の選任などに関する審議を、内部統                                        ⑤当社企業グループにおける業務の適正を確保す
                                               制委員会は、取締役の職務執行の監督に関する事項等の                                         るための体制
                                                                                                                  グループ企業としての業務の適正を確保するための
                コンプライアンス           リスクマネジメント   審議を、報酬委員会は、取締役報酬・賞与等に関して審
                                                                                                                 部門を設置し、円滑な業務運営に努めるとともに、内
                                               議を行い、取締役会へ所要事項を報告しています。                      グループ会社
                                                                                                                 部監査部門によりグループ企業各社の業務の有効性、
                                                また、効率的で円滑なグループ経営を目ざし、会社経                                         適正性の監査を実施する。
                                               営・グループ経営に関する重要事項を論議し、適切な意                                        ⑥監査役の職務を補助すべき使用人の体制及び当該
          また、csr の推進に向けて、基本方針、行動規範並            志決定ができるようグループ社長会議などを開催してい                                         使用人の取締役からの独立性に関する事項
                                                                                                                  監査役の職務を補助すべき従業員を設置する場合は、
       びに内部統制の基本事項などで構成されるマネジメント               ます。
                                                                                                                 業務執行から独立した専属の組織を設けるとともに、
       体系を社内規程としてまとめ、「インテグリティマネジ                内部監査は、監査部スタッフ 6 名により、業務監査並       内部統制                            当該従業員の人事異動・人事評価・懲戒処分は監査役
       メント綱領」として 2006 年 10 月に定めました。この          びにリスクマネジメント監査を中心に当社全部門及びグ                                         会の承認を得る。
       綱領に基づき社内の仕組み、規程類の整備・見直しなど               ループ子会社を対象に実施しています。                当社は、2006 年 5 月の会社法の施行に伴い、取締役   ⑦取締役及び使用人が監査役に報告するための体
       を継続的に進めています。                             監査役監査は、社外監査役 3 名を含めた監査役 5 名で    の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保する        制その他の監査役への報告の体制及び監査役の
                                                                                                                 監査が実効的に行われることを確保するための
                                               構成される監査役会の定めた年度監査計画に基づき、取        ための体制などについて、7 項目の「内部統制システム
                                                                                                                 体制
                                               締役会など重要な会議への出席、取締役などからの職務        の基本方針」を取締役会にて決議しています。基本方針
                                                                                                                  監査役会報告規定に則り、適時、適切に監査役会へ
                                               執行状況の聴取、重要な決済書類等の閲覧、主要な事業        の概要は、右記のとおりです。                   報告するとともに、監査役に対して、取締役及び従業
                                               所、子会社の業務・財産状況の調査等所要の監査を実施                                         員から適宜ヒアリングを実施する機会を設ける。

                                               しています。また、協和エクシオグループが健全で持続


16   exeo csr 2009                                                                                                                       exeo csr 2009   17

           csrの推進

           コンプライアンス
        高い倫理観を持って事業運営を進め、役員及び社員一人ひとりの
        コンプライアンスに基づく誠実な行動により社会的責任を遂行しています。

                                                                                                            ニューアルしています。
           コンプライアンスの                                                            推進体制と活動                      事業活動を遂行するにあたっては、このマニュアルを
           基本的な考え方                                        経済的責任の遂行                                          熟読し、よく理解した上で行動するよう指導しています。
                                                                                当社は、2001年11月にコンプライアンス・プログ
          協和エクシオグループは、企業倫理について、法令を                         事業計画の達成             ラムを導入しました。2003年3月には、グループ会社    コンプライアンス研修
       遵守することはもとより、高い倫理観を持って事業を運                                               にも拡大を図り、エクシオグループ・コンプライアンス      協和エクシオグループでは、新規採用者を対象と
                                                          日常業務の遂行
       営していくことが重要と考え、経済的・社会的・法的期                                               体制を確立しました。当社の社長が「グループ・コンプ     して「コンプライアンスとは何か」という基礎研修
       待など、社会が当グループに求める期待に対して、役員                                               ライアンス・オフィサー」として、コンプライアンス・     を行うとともに、個別研修として、事業活動におい
                                                       コンプライアンス（誠実な行動）
                                                                                                             て遵守すべき具体的な内容をテーマとしたブラッシ
       及び社員一人ひとりが誠実な行動によって応えて行くこ                                               プログラム推進にあたっての最高責任者です。そして、
                                                           リスクの回避                                            ュアップ研修を計画的に実施し、継続的な倫理意識
       とがコンプライアンスであると考えています。                                                   各部店では「コンプライアンス推進責任者」を配置して
                                                                                                             の高揚に努めています。
          エクシオグループの役員及び社員一人ひとりが、コン                                             います。                                                                    c
                                                    社会的責任の遂行     法的責任の遂行                                      また、外部講師を招き、経営層を対象とした研修                   s
       プライアンスに基づく誠実な行動を基盤として事業活動                                                グループ会社においては、各社社長がコンプライアン     を定期的に行い、グループ一体となった取組みを行                   r
                                                                                                                                                       の
       を実践し、収益性を高めることによりその経済的責任を                                               ス推進の最高責任者となっており、それぞれ自社の体制     っています。                                    推
                                                                                                                                                       進
       遂行していきます。また、コンプライアンスに基づく誠                                               に応じて、「コンプライアンス推進責任者」を配置して
       実な行動をすることにより、様々なリスクを回避し、社             会に貢献する」という企業理念の実現に繋がっていくと         います。
                                                                                                             内部通報制度
       会に信頼される経営を実現し、その社会的・法的責任を             位置づけ、行動規範であるエクシオグループ基本行動宣          コンプライアンスの推進を図るため、エクシオグルー
                                                                                                              コンプライアンスに関する疑問、質問、苦情、通
       遂行していきます。そして、これらの責任の遂行が「社             言に基づきコンプライアンスの推進に努めています。          プ・コンプライアンス・マニュアルの制定、推進部門の     報を受け付けるため、社内にサポートデスクを設け
                                                                               設置を行うとともに、コンプライアンス研修を継続的に     ています。
                                                                               実施しています。                       また、サポートデスクとは別に、顧問弁護士へ直
                                                                                                             接連絡する弁護士ホットラインを設けています。
                                     エクシオグループ基本行動宣言                                                           なお、内部通報制度の運用にあたっては、利用者
             私たち、エクシオグループの役員および従業員は、エクシ       私たちは、上記のことを踏まえ、自らの活動において収益                                     がいかなる不利益も受けないよう徹底しています。
           オ・コンプライアンス・プログラムに基づき、常に法令はも       か倫理かの選択を迫られた場合においては、迷わず法令およ
                                                                                コンプライアンス・マニュアル
           ちろんのこと、その背後にある精神を含めた企業倫理を遵守       び企業倫理を優先させます。
           することを当然の前提として、社会的に価値の高い活動を実        さらに、私たちは、その時々の社会情勢に則し、もしくは        法令・社内規程及び企業倫理などについて、エクシオ     コンプライアンス遵守評価
           践し、社会に貢献します。                      先取りして、エクシオ・コンプライアンス・プログラムを改善
                                                                               グループの役員及び社員一人ひとりが遵守及び実践する      社員一人ひとりについて、コンプライアンス・マ
             役員、従業員を問わず、私たちが会社の事業として行う活      することにより、法令および企業倫理の遵守精神を培います。
                                                                               コンプライアンス活動を、できるだけわかりやすく解説     インドの浸透度をチェックし、コンプライアンス・
           動において法令および企業倫理を遵守することは、会社が社        そして、私たちは、以下のことを私たちが遵守すべきエク
                                                                                                             プログラムをより良いものにしていくため、各部店、
           会を構成する一員である以上、会社存立の大前提であります       シオグループの基本的な倫理として定め、私たちを取り巻く       したコンプライアンス・マニュアルを2001年11月に
                                                                                                             グループ会社で策定したコンプライアンス計画や法
           し、社会における一個人としてそれらを遵守することは、社       お客様・取引業者・株主等の各ステークホルダーに対して、       発行しました。また、2003年3月の、グループ会社へ
                                                                                                             令等の遵守状況の点検を通してコンプライアンス活
           会人の良識として当然のことです。                  これを行動の基本とすることが、私たちの永遠不変の責務で       のコンプライアンス体制の拡大に伴い、エクシオグルー     動に対する評価に取り組んでいます。
             また、これらを通じて社会から信頼される存在であり続け      あることを確認し、グループ理念の実現に努めることを宣言
                                                                               プコンプライアンス・マニュアルとしてマニュアルをリ
           ることは、私たちのグループ理念の一つである「社会に貢献       します。
           する」ために不可欠な要素です。

                                     《エクシオグループの基本倫理》                            経営層コンプライアンス研修
             ◆事業活動において遵守する事項                ◆社会に対して遵守する事項
                                                                                 10月27日、経営層のコンプライアンス研修を本社   あり方について、
               ＜お客様との関係＞                     ＜証券市場・マスコミとの関係＞
                                                                                会議室において実施し、会長、社長はじめ本社部門長、   講演をいただきま
                 事故の撲滅・品質の確保・技術の向上・機密の保持      情報の公開・インサイダー情報の管理
                                                                                支店長、グループ会社社長など、エクシオグループの    した。
                 透明な取引・適正な勧誘                 ＜社会全般との関係＞
                                                                                経営層約90名が参加しました。              講演では、過去
               ＜業界との関係＞                       責任ある経営・反社会的勢力への毅然とした対応
                 公正な競争・業法の遵守                  環境の保護・社会の安全の確保                     経営層の研修は毎年１回開催していますが、5回目    に起こった企業不
               ＜取引業者等との関係＞                  ◆会社において遵守する事項                       となる今年は、読売新聞社を経て独立し、現在、マス    祥事の実例を挙げ
                 公平な取引・公正な取引・技術の尊重            財産の保持・権限の遵守・適正な経理・規律の維持           コミ等で幅広く活躍されているジャーナリストの大谷    ながら、不祥事が発生した際の企業の対応について、
             ◆従業員に対して遵守する事項                                                     昭宏氏を講師としてお迎えしました。これまでは大学    ジャーナリストという視点からの問題点や注意点、メ
                                                                １９９９年４月 １日制定
                 人権の尊重・従業員の安全の確保                                ２００３年３月１４日改定    教授や弁護士の方々にお願いしてきましたが、今回は、   ディア対応における心構えなど、豊富な取材経験に基
                                                                                ジャーナリストという立場から、コンプライアンスの    づいた具体的なお話があり、有意義な研修となりました。



18   exeo csr 2009                                                                                                                exeo csr 2009   19

           csrの推進

           マネジメントシステム                                                                   リスクマネジメント
        5 つのマネジメントシステムを一体的に運用し、マネジメントシステムの                                             推進体制を構築し、すべての業務分野を対象にリスクマネジメントに
        効率性と有効性の確保に努めています。                                                             取り組んでいます。

                                                        標の実現に取り組んでいます。                                                          理規程を定めました。
           マネジメントシステムの活用                                                                リスクマネジメントの推進体制                           リスク発生の確率と影響度からリスクを検討し、経営
                                                                                                                                として許容できる範囲にリスクをコントロールすること
                                                         マネジメントシステム運営委員会
          当社は、経営者の方針や目標を達成するため、マネジ                                                      当社は、事業運営上のリスクを「経営リスク」「プロ                が重要です。全業務分野を対象としたこれらのリスクを
                                                          マネジメントシステムの取組状況や成果について報
       メントシステムを活用し事業を運営しています。                                                          セスリスク」「災害リスク」に分類し、社長を最高責任                適切に管理することによって企業評価の向上に努めてい
                                                         告するとともに、マネジメントレビューの実効性を確
          1999年2月品質マネジメントシステム（iso9001）、                                                者とする体制を設けリスクマネジメントを推進していま                ます。
                                                         保しマネジメントシステムの有効性を継続的に改善す
       2000年5月環境マネジメントシステム（iso14001）、                    るため、経営者、本社部門長、支店長、マネジメント      す。本社の各部門長、各支店長を管理責任者とし、各リ
       2003年9月労働安全衛生マネジメントシステム                           システム管理責任者で構成するマネジメントシステム      スク分類ごとにリスク管理部門を定め取り組んでいます。
      （ohsas18001）、2004年11月情報セキュリティマネ                    運営委員会を5月と11月に開催しています。          また、監査部は、毎年監査計画を策定し、改善の実施                 ビジネスリスクの取組み
       ジメントシステム（iso27001）の認証を取得するとと                                                    や措置が適切に行われているかを独立した立場から監査                  企業を取り巻くビジネス環境の変化が企業や事業
       もに、2006年3月プライバシーマーク（pマーク）も取得                                                    しています。監査結果は、経営者に報告し企業の透明性                 の存続を脅かしたり、企業の目標や戦略に影響を及ぼ                     c
                                                                                                                                                                              s
       しました。この5つのマネジメントシステムは、運用の円                        マネジメントシステム管理者会議               の確保に努めています。                               す基礎的条件に大きな変化をもたらすリスクや経営戦                     r
                                                                                                                                                                              の
       滑化と相乗効果を図るため一体化して運用しています。                          マネジメントシステムの維持・運用に関する指示                                                 略、事業戦略の策定、組織構造の有効性を判断し経営                     推
                                                         伝達やマネジメントシステムの運営等についての情                                                 資源の配分を決定する上で判断を誤るようなリスクは、                    進
          品質マネジメントシステムは、当社の提供する製品や
                                                         報交換を行うため、マネジメントシステム管理者会                      社   長                      経営リスクとして位置づけています。経営リスクは、
       サービスの品質を保証し、お客さま満足の向上につなげ
                                                         議を年 3 回程度実施しています。管理者会議の構成                                               経営者の指示に基づきプロジェクト設置や事業戦略会
       るための仕組みです。環境マネジメントシステムは、事
                                                         は、マネジメントシステム管理責任者と本支店のマ                                 リスク管理部門         議などを通じ課題の解決を図っています。
       業活動によって発生する環境負荷の低減や環境保全に寄
                                                         ネジメントシステム管理者で、マネジメントシステ                                                  一方、企業の業務、日常的活動の中の事象や行
                                                                                                               経営企画部（経営リスク）
       与する活動を推進し、継続的改善を行うための仕組みで                         ム運用の効果・効率化を図っています。                                                      為に含まれる不確実性がマイナスの面に出て、企
                                                                                           内部監査部門
       す。労働安全衛生マネジメントシステムは、従業員のリ                                                                              ｃｓｒ推進部（プロセスリスク）    業の経営目標が達成できなくなるリスクは、プロ
                                                                                                監査部
       スクと企業の災害リスクを最小化し、ビジネスパフォー                                                                                                 セスリスクとして位置づけ、各部店長が責任者と
                                                                                                                総務部（災害リスク）
       マンスを改善するための仕組みです。情報セキュリティ                                                                                                 なりリスク低減に向けた取組みを行っています。
       マネジメントシステムは、企業活動に関する情報資産を
       保護するための仕組みです。個人情報保護マネジメント                         マネジメントシステム方針
       システムは、個人情報の適正な取扱いと情報の安全を確
                                                                                           リスク管理責任者       リスク管理責任者
       保するための仕組みです。                                      当社は、従来マネジメントシステムごとに基本方針を                                                災害リスクの取組み
                                                                                            本社部門長               支店長
          具体的運用にあたっては、社内規程でルールを定め、                      定め運用してきましたが、品質、環境、労働安全衛生、                                                 地震、火災、台風等の発生や新型インフルエン
                                                                                                                                 ザの大流行により、社員の生命・安全や会社施設
       それに基づきpdcaのマネジメントサイクルを回すこ                        情報セキュリティマネジメントシステム方針を1つの方
                                                                                                                                 に悪影響や被害を及ぼす災害リスクについては、
       とにより、計画から改善に至るプロセスを展開し経営目                        針にまとめるとともに、労働安全衛生マネジメントシス
                                                                                                                                 防災体制や災害発生時にとるべき行動の内容を「災
                                                        テム（ohsas）の規格改訂に対応し、2008年6月23
                                                                                                                                 害対策マニュアル」として定め、対策に取り組ん
                                                        日付けで見直しを行いました。                  リスク管理                                    でいます。
                                                         また、方針に沿って、毎年各部門でマネジメントシス                                                 これまでも、緊急
                                                        テム活動の目標設定を                      当社は、従来から環境、労働安全衛生、情報セキュリ                 時の連絡体制、設備
                            環境
                        マネジメントシステム                      行い、それを達成する                     ティなどのリスクに関する管理規程を定めリスク管理に                 の点検・整備、非常
                             （iso14001）                 ための実行計画を策定                     努めてきましたが、事業活動の中で生じるいろいろなリ                 時持ち出し品の管理、
                                                        し実行しています。こ                     スクに対応するため、2006年10月に新たなリスク管                衛星携帯電話の配置、
                                            個人情報保護                                                                               災害用備蓄品の確保
                                                        れらの取組状況は、経
                                            マネジメント                                                                               などを実施してきま
                           品質                システム       営者レビューを行い継
                       マネジメントシステム （jisq15001）                                               経   経営環境リスク   ビジネス環境に対するリスク          したが、2008年度
                                                                                       ビ    営
                             （iso9001）                  続的改善に反映してい                          リ
                                                                                       ジ    ス   経営戦略リスク
                                                                                                          経営戦略や事業戦略など            は鳥インフルエンザ
                                                        ます。                            ネ    ク             意思決定に対するリスク
              労働安全衛生                      情報セキュリティ                                     ス                                         の大流行に備えるため、
                                                                                       リ        プロセスリスク   日常の業務運営に対するリスク
             マネジメントシステム                   マネジメントシステム                                   ス                                         マスクや消毒液の配
              （ohsas18001）                 （iso27001）                                  ク    環境、安全衛生、    当該マネジメントシステムで扱う
                                                                                            情報セキュリティリスク リスク
                                                                                                                                 備を行いました。
                                                                                                                                               マスク等の配備
                                                                                                          地震、火災、台風など災害の
                                                                                             災害リスク
                                                                                                          発生に対するリスク



20   exeo csr 2009                                                                                                                                       exeo csr 2009   21

           csrの推進

           情報セキュリティと個人情報保護
        事業活動にかかわる情報資産のセキュリティを確保し、社会からの
        信頼性向上に努めています。

                                                                         具体的には、情報管理責任者の配置、事件事故への対
           情報セキュリティ                             情報セキュリティ委員会             応、セキュリティ領域の設定と入退室の管理、情報資産
           マネジメントの推進                                                    の区分と保管・移動の対応、クリアデスクやクリアスク
                                                                        リーン、パスワード等の管理、媒体を社外へ持ち出す場
                                                          委員会メンバー
                                          委員長     副委員長
          it化社会の急速な進展に伴い、パソコンの普及とイン                      （情報管理責任者）      合の管理、消去や廃棄の処分、誓約書への署名、委託先
       ターネットなどを高速で利用できる社会が実現しました。                                       の安全管理の確認などに取り組み、情報漏えい等の防止
       これにより、さまざまな情報がスピーディにしかも大量                     委員会事務局             を図っています。
       に流通し、加工、保存、複製が容易にできるようになっ
       ています。しかし、その反面、さまざまな情報が自由に
       複製、加工され、悪用される機会が増加しています。こ                                         社員教育の徹底
                                                                                                       isms登録証               プライバシーマーク許諾証
       のような社会環境の変化への対応が遅れることにより、        個人情報保護の対応                                                                                                          c
                                                                                                                                                           s
       企業にとって決定的なダメージを発生させる恐れがあり                                         情報セキュリティや個人情報保護に関する教育研修は、                                                         r
                                                                                                                                                           の
       ます。                              2005年4月1日から全面施行された「個人情報の保       毎年全社員を対象に各部門で実施しています。この研修                                                          推
                                                                                                         プライバシーポリシー                                        進
          当社では、この認識のもと、2004年6月に情報セキ    護に関する法律」へ適切に対応するため、2005年3月       の中で、情報を保護することの重要性、社員一人ひとり
                                                                                                           協和エクシオは、情報通信ネットワーク構築に際し
       ュリティマネジメントシステムを導入し、「情報セキュ       に個人情報保護の管理体制を構築し、個人情報の取得や        の役割と責任、事件事故を発生させた場合の予想される        業務運営のなかで多くの個人情報を扱っており、個人
       リティ委員会」を設置するなど情報管理の適正化を推進       利用などに関する取扱いルール化や個人情報流出に対す        結果、特に、セキュリティ対策などについては「情報流        情報を適切に保護していくことがトータルエンジニア
       してきました。さらに、2006年には情報セキュリテ       るセキュリティ強化に取り組んでいます。              出事故防止のための基本十ヶ条」による事例を含め説明        リングサービスを提供する企業の社会的責務と考え、
       ィ最高責任者（cso）を配置し、体制の充実を図って        個人情報保護に関する社内規程については、個人情報        し繰り返し教育しています。                    次の取組みを推進します。

       います。                            保護マネジメントシステム（jis q 15001）の2006    情報資産管理やセキュリティ対策は、実際に実行され        1． 役員及び社員等に対する継続的な教育研修を実施
          特に、当社は、お客さま（発注者）からお預かりした     年版に対応するため、2007年度に全面見直しを行い        てはじめて、その目的が達成されます。完全徹底までに           するとともに、個人情報を扱う部門毎に管理責任
                                                                                                            者を定め個人情報の適切な管理に努めます。
       重要な情報をたくさん取り扱っています。これらの情報       ました。社内規程では、いかに対策をとるかを念頭に、        は時間もかかりますが、何より情報を取り扱う社員の意
                                                                                                         2． 個人情報への不正アクセス、個人情報の紛失、破
       を適切に管理し、情報漏えいや不正アクセスから防止す       個人情報取得にあたっての本人同意、利用目的の特定、        識づけが重要であり、情報は「人が守る」ことを認識さ           壊、改ざん、漏えい等のリスクに対しては必要か
       ることがお客さま、そして、社会から信頼を得ることと       第三者提供の取り扱い、個人情報開示等への対応、委託        せるため教育研修を徹底しています。                   つ適切な安全対策、予防及び是正処置を講じます。
       考えています。各部門には、情報セキュリティ管理責任       時の管理、個人情報の安全性の確保などについて定めて                                         3． お客さまからお預かりする個人情報や従業員情報
       者を配置し、事業活動にかかわるすべての情報資産に対       います。ウィニー等ファイル交換ソフトに対する点検も                                            等の利用について、あらかじめご了解いただいた

       して適正な取り扱いを徹底させています。             社員の自宅パソコンを含め実施しています。
                                                                         isms 認証及び                          範囲内で行います。利用目的の達成に必要な範囲
                                                                                                            を超えた個人情報の取扱い（目的外利用）は行い
                                        社会の個人情報保護の高まりとあわせ、社員一人ひと         プライバシーマークの取得                       ません。また、目的外利用を行わないために適切
                                       りが個人情報に対する正しい認識を持つことが社会的責                                            な管理策を行います。
           情報セキュリティ委員会での取組み                                                                              4． 個人情報を本人の同意を得た場合または法令によ
                                       任であると考え、個人情報保護の徹底に努めていきます。        情報セキュリティマネジメント体制及び個人情報保護
              情報セキュリティ委員会は、情報セキュリティ                                                                         り許可されている場合を除き、業務の外注・委託
                                                                        の体制構築にあわせ、ismsの認証及びプライバシーマ
           に関する顧客要請へ対応するとともに、情報セキ                                                                           先以外の第三者に提供いたしません。
                                                                        ークの取得に取り組んできました。
           ュリティ事件・事故に対するセキュリティ保護の                                                                        5． 個人情報を扱う業務を外注・委託する場合は、十
           強化などに取り組んでいます。2008年度の主な
                                        セキュリティ対策の取組み                     その結果、isms認証は2004年11月に2部門で取         分な保護水準を満たす外注・委託業者を選定し、
           取組み内容は次のとおりです。                                               得し、その後、社内規程やセキュリティ対策の充実を図           契約等により適切な安全措置を講じます。
             ●pcセキュリティ監視システムの運用         当社は、情報システムのみならず、書類の持ち出しや        り、2006年1月に全部門で取得しました。また、プラ       6． 個人情報保護に関する法令、国が定める指針その

             ●icカードを利用したpcセキュリティの強化    保管などについても体制発足当初からセキュリティ対策        イバシーマークは、2006年3月に取得し、2007年度         他の規範を遵守するとともに、個人情報保護マネ
                                                                                                            ジメントシステムの継続的な改善に努めます。
             ●情報の社外持ち出しなどのルールの強化       を実施しています。対策は、おおむね次の5つに大別さ        末に、新規格（jisq15001：2006）による更新を
                                                                                                         7． 個人情報に関する照会、訂正などを希望される場
             ●サイトアクセス制限によるセキュリティ強化     れます。                             行いました。                              合や苦情、相談については、本人から当社の担当
             ●ウイルス対策の強化                 ①安全措置を講じるための組織体制に関する対策           認証取得により営業活動でのメリットのほか、社会的           部門へご連絡いただければ、合理的な範囲で適切
              ●情報セキュリティ意識の定着に向けた従業員教
                                        ②入退室など情報セキュリティゾーンに関する対策         信用や社会環境変化への迅速な対応が得られるようにな           に対応させていただきます。
               育の徹底                                                                                              なお、担当部門がご不明な場合は、本支店の代
                                        ③ネットワーク、サーバ、パソコンなど情報システム        っています。その反面、取得事業者としての社会的責任
                                                                                                            表番号へご連絡下さい。
                                         に関する対策                         も大きくなっています。運用面や内部監査の充実をさら
                                                                                                                       2005 年3 月 7日制定
                                        ④印刷物など書類に関する対策                  に推進することにより、情報セキュリティレベルの向上                        （
                                                                                                                       2008 年6 月23日改定       ）
                                        ⑤雇用や業務委託に関する対策                  に努めていきます。


22   exeo csr 2009                                                                                                                    exeo csr 2009   23

           ステークホルダーとのコミュニケーション

           株主・投資家とともに                                                                  お客さまとともに
        株主の皆さまへの利益還元とコミュニケーションを重視し、                                                  お客さまにご満足いただける高品質の工事や製品を提供するため、
        より一層の企業価値向上を目ざしています。                                                         お客さまとの双方向コミュニケーションに努めています。

                                                       に影響を及ぼすと判断される情報などについても積極的                                           ました。
           株主総会                                        に開示し、経営の透明性を高めるよう努めています。        つくばフォーラム 2008 への出展                    変化するビジネス
                                                                                                                           環境に迅速に対応し
          当社では、開かれた株主総会を目ざし総会集中日を避                                                    ntt が主催する「つくばフォーラム 2008」が、10         ていくことが企業の
       けて株主総会を開催しています。第 54 期の株主総会は、                     決算発表                         月15日、16日の2日間にわたり開催されました。              課題になっており、
       2008 年 6 月 23 日に開催し 127 名の株主の皆さまに                                              当社は、アクセス部門5点、土木部門4点、ネットワー            この課題の解決に、
       ご参加いただきました。また、当日ご出席いただけない                        当社は、東京証券取引所で取引所の定める有価証券上     ク部門 4 点、研究開発部門 3 点、安全品質部門 2 点の計       b p m（ b u s i n e s s
       株主の皆さまのため、インターネット等で議決権の行使                       場規程に基づき決算短信、四半期決算短信について決算     18 点の製品を屋内外展示会場に展示し、「次世代の確            process managment）、
       ができるよう電子投票システムを導入しています。                         発表を行っています。その内容については、tdnet な   かな基礎と安心を創るアクセスネットワーク」をテーマ             soa が 注 目 さ れ て
                                                                                                                                                    ガートナーsoaサミット2008
          総会の終了後、株主の皆さまと経営陣との意見交換の                     どを通じ公平、迅速かつ広範にお伝えしています。       とした効率化、コスト低減などに向けたさまざまな取組             いますが、その導入
       場として、株主懇談会を開催いたしました。                                                          みについて紹介しました。                          は必ずしも進んでいないという状況です。そこで、bpm、
          2008年は、技能五輪国際大会のビデオ上映をすると                                                                                        soa の導入について、当社のこれまでの導入実績を踏
       ともに、同大会で金メダルを獲得した山口社員による光ファ                      ir活動                                                               まえ、導入検討から開発・移行までの現実的なアプロー
       イバー接続作業のデモンストレーションを行いました。                                                       西日本ictフォーラム2008への参加                 チ方法を紹介しました。
                                                        当社は、株主・投資家を含むすべてのステークホルダー
                                                                                                                                                                                          ス
                                                       の皆さまに対して、当社に対する適正な評価と信頼を得      「西日本 ict フォーラム」が 9 月 17 日、18 日の両日、                                                                コテ
           株主還元                                        ることを目的として、わかりやすい ir 活動を目ざして   マイドームおおさか（大阪市）で開催されました。情報通               情報通信配線技術フォーラム                                             ミー
                                                                                                                                                                                        ュク
                                                                                                                                                                                        ニホ
                                                       います。                          信関連4団体（情報通信ネットワーク産業協会、全国通信               2009 への参加                                                 ケ
                                                                                                                                                                                        ール
                                                                                     用機器材工業協同組合、通信電線線材協会、電信電話工事                                                                         シダ
          当社は、業績ならびに今後の事業展開などを勘案しな                      ir 情報については、当社ホームページを活用し、日                                                                                                       ョー
                                                                                                                                                                                        ンと
       がら、財務体質の強化、事業拡大のための投資、自己株                       本語・英語によりお知らせしています。ホームページ内     協会）が主催し、西日本電信電話株式会社及び ntt 西日            2009年1月21日から23日までの3日間、東京ビッ                                   の

       式の取得等を弾力的に考慮しつつ、安定した配当を継続                       には、機関投資家・株主向けサイトのほか個人投資家向     本グループ各社の協力によるもので、参加会員企業と              グサイトにおいて「情報通信配線技術フォーラム2009」
       していくことを基本方針としています。2008 年度は株                     けサイトも開設し、さらに株主・投資家の皆さまの貴重     ntt 西日本グループ各社との交流を図りながら、情報通           が開催されました。2004 年からスタートし今年で 6 回
       主の皆さまへの利益還元を促進するために年間 20 円と                     なご意見等を伺える場として電子メールによるお問合せ     信市場の一層の発展に寄与することを狙いとしています。            目となり、今年も昨年に引き続きファイバーオプティク
       いたしました。                                         窓口を設け、希望される方には ir 情報をメールにて適    当社は、foma（i アプリ）施工写真管理システム            スexpoとの共催で開催されました。
                                                       宜配信しています。なお、本年 4 月には当社ホームペー   （cremas）、設計作図支援ツール（odes）など 5 件          このフォーラムは、npo法人 高度情報通信推進協議会
                                                       ジの ir サイトが大和インベスター・リレーションズ㈱   の出展物を出展し、多くの方の関心を集めました。               の普及啓蒙事業活動の一環として開催されているもので、
           ■ １株当たりの配当金
          （円）                                          の「インターネットir優秀企業賞」に3年連続で選ばれ、    2日間で1,744人の入場者があり、次世代ネットワー           国内の情報通信配線技術にかかわる技術と技能者の技術・
                                       20    20
           20                                                                        ク、光ブロードバンドサービスの伸展に向けたテクノロ             技能レベルを競うことにより、優れた技能を身近に見る
                                 18                    業種別ベスト 3企業（建設業）にもなりました。
                           15
           15                                           機関投資家やアナリストの皆さまには、中間・本決算     ジーの交流が行われました。                         機会を提供することを目的としています。さらに、情報
                     11
           10                                          の説明会及び個別取材対応・訪問を行うとともに、当社                                           通信配線技術・技術の重要性と必要性を社会にアピールし、
            5                                          の技術・現場力の高さや事業の取り組みについて理解を                                           技術・技能の振興及び業界の一層の発展を目ざしています。

            0                                          深めていただけるよう現場説明会や事業説明会を適宜開       ガートナーsoaサミット2008で講演                   競技の内容は、2009 年秋に開催される「第 47 回技
                     ,04   ,05   ,06   ,07   ,08（年度）
                                                       催しています。また、毎年北米や欧州の株主・投資家の                                           能五輪全国大会」の情報ネットワーク施工部門の予選会
                                                       皆さまを直接訪問し、対話機会の充実・信頼関係の構築      7 月 15 日、16 日、東京コンファレンスセンター（品        を兼ねています。また、光融着接続競技と各社代表選手
                                                       に努めています。                      川）でガートナー soa サミット 2008 が開催されまし        による「情報ネットワーク施工」競技は、正確かつスピ
                                                        当社は、これら一連の ir 活動によっていただいたご   た。これは「攻守一体のビジネスプロセス指向 i t への          ードを競う競技会であり、メタル日本一決定戦、注目の
           情報開示                                        意見などを、今後の経営及び事業運営へ反映させ、より     変革」をテーマとして、最新の soa（service orien-     「光ファイバ接続」世界一決定戦などの種目も開催され
                                                       一層の企業価値向上を目ざしています。            ted architecture）トレンドから企業が保有する課題      ました。当社は光ファイバ接続世界一決定戦とメタル日
          当社は、重要な決定事項に関する情報及び決算に関す                                                   を踏まえ、高い攻守能力を発揮・実現するための最適ア             本一決定戦双方で金メダルを獲得できました。
       る情報については、取締役会等の決議・決定が行われた                                                     プローチ提案を行うための展示・講演会で、32 の講演              当日は、「第 46 回技能五輪全国大会」で優勝し、今
       時点で適切に情報開示を行っています。また、重要な発                                                     と多数の展示が行われました。                        年カナダで開催される国際大会へ日本代表として出場が
       生事項に関する情報については、その発生を認識した時                                                      当社は、セッションタイトル「bpm、soa の導入は           決まっている、当社の野瀬社員のデモンストレーション
       点で迅速に開示しています。さらに、投資家の投資判断                                                     難しい？〜現実的なアプローチ方法〜」の講演を担当し             も行われ、大いに会場を盛り上げていました。


24   exeo csr 2009                                                                                                                                                     exeo csr 2009   25

           ステークホルダーとのコミュニケーション

           社員とともに
       かけがえのない財産である社員一人ひとりが、自己実現を図ることができる
       職場環境を提供しています。

                                                    人権に関わるいかなる差別的待遇も許容せず、個人の尊       仕組みを整えています。これらの技術レベル向上に対す
                                                                                                                              キャリアデザイン研修風景
            人財       第一主義                           厳と個性を尊重することを強く求めています。           る意欲的な取組みは、社員の高い技術水準に反映されて
                                                                                    おり、技能五輪国際大会における二大会連続での金メダ        会構造の変化に伴う多様なライフスタイルの定着化で、
          社員はかけがえのない財産です。協和エクシオは、 人                  教育・研修制度                        ル獲得などでも証明されています。                 社会の第一線で活躍する女性は着実に増加してきています。
       財    をキーワードに人間性の尊重、公正な処遇、プロフ                                                  自己啓発支援については、社員の自己啓発が人材育成         なお、2008 年 3 月に、人事部の社員がキャリアカウ
       ェッショナリズムの追求が企業の発展につながると考え                     人財 第一主義を基本に、新入社員研修、階層別研修、      の基本と考え、資格取得奨励制度や通信教育制度を設け        ンセラー資格を取得しました。これにより常時、社員の
       ています。社員と会社がそれぞれの役割を果たすことに                    技術研修、営業研修、選抜研修など、さまざまな研修の       ています。資格取得奨励制度では、現在 167 種類の資      キャリアカウンセリングやキャリアデザインをサポート
       より、社員一人ひとりが自己実現を図ることのできる職                    ほか、資格取得奨励、国内留学、通信教育などの自己啓       格を報奨対象資格と定め、取得時には難易度などに応じ        する体制が整いました。
       場環境を創出し、社員と会社がともに成長することを目                    発支援制度を設け、成長機会の提供に力を注いでいます。      報奨一時金を支給しています。
       ざしています。この考えに基づき、人材の確保、適材適                     新入社員研修は、入社から 1 年間を研修期間と定め、      また、通信教育制度では、常時 100 種類以上のコー
                                                                                                                      ライフプラン研修
       所への配置、適正な評価を行うとともに、社員が持てる                    基礎研修、ojt、フォローアップ研修、it資格取得研修、    スを用意し、社員がいつでも自由に受講開始できる環境
       力を最大限に発揮できる安全で働きやすい職場づくりに                    営業基礎研修など on と off を融合させた多面的なカ   を提供しています。これら資格取得に関わる外部研修や         会社、労働組合、健康保険組合の 3 者が協力し、53
       取り組んでいます。                                    リキュラムを設定し、社会人としての常識、企業人とし       通信教育の諸費用はすべて会社負担とし、社員の自己啓        歳の社員及びグループ会社社員を対象として、退職後の
                                                    ての幅広い知識、基礎技術力の習得に努めています。        発とモチベーションの向上を促しています。             生活設計について理解と認識を深めてもらうことや、物
                                                     特に注力している技術研修では、事業基盤となる技術                                        心両面の「ゆとり」ある生活ができるようにすることな
           人権の尊重                                                                                                                                                   ス
                                                    力の維持向上のため、各事業分野におけるコア技術の習                                        どを目的にライフプランセミナーを開催しています。
                                                                                     キャリアデザイン研修                                                                  コテ
                                                                                                                                                                 ミー
           当社は、企業活動を推進するため、また社員一人ひと                 得やスキルアッププログラムを多数用意し、お客さまに                                         2008 年度は 12 月 9 日から 19 日の間に、東京、大           ュク
                                                                                                                                                                 ニホ
       りが生き生きと働ける職場環境を作る上で人権の尊重は                    提供する品質の向上に努めています。                ポジティブ・アクション推進の一環として、勤続 5 年      阪を拠点に人事部社員と外部の専門家により、厚生年金、                  ケ
                                                                                                                                                                 ール
       重要なテーマと捉え、人権意識の啓発・向上のための研                     また、実践的な現場での ojt、資格取得など、個人      以上の女性社員を対象としてキャリアデザイン研修を実        健康保険、雇用保険などの社会保障制度の内容と、具体                   シダ
                                                                                                                                                                 ョー
                                                                                                                                                                 ンと
       修を実施しています。また、コンプライアンス推進活動                    ごとの育成記録、研修履歴、保有資格を独自の人材管理       施しています。外部からキャリアカウンセラーの講師を        的な手続き方法及び住民税・退職金や年金の税金など定                     の
       の中でも、研修等を通じて性別・身体・信条等の基本的                    システムによって管理し、継続的な人材育成に役立てる       招き、主に入社から現在までを振り返るとともに会社で        年前後の家庭経済に関する事項、生きがいとセカンドラ
                                                                                    の立場や役割を確認し、今後のキャリアアップとライフ        イフについての情報、長期家計プランの作成方法等が学
                                                                                    スタイルの考え方を学びます。                   べる場と老後にも利用できる教材を提供しました。セカ
                                                                                     男性社員の割合が圧倒的に多い当社で女性がキャリア        ンドライフの家計、生きがいの両面からゆとりある生活
                              人間性の尊重                     公正な処遇                      アップ意識を持つことはなかなか難しいことですが、社        を迎えることができるよう支援しています。
                       社員の自主性・創造力・                         機会平等のもと、公正な処遇を
                       チャレンジ精神を尊重する。                       通じて社員の士気を高める。
                                           人財 第一主義
                                        プロフェッショナリズムの追求                                進化し続ける光技術者育成研修
                                     社会や顧客の信頼に応えられるプロ意識を追求する。
                                                                                       2004年に｢光no.1企業｣を目ざした時から、当社は   小湊大輔社員が金メダ
                                                                                      進化し続ける光技術者を育成するため、｢技術研修セン      ルを獲得し、2007年
                       社員のミッション                                 会社のミッション              タ｣を立ち上げ、5年にわたり500名を超える技術者を     の｢第39回技能五輪国
                                                                                      育成しています。                       際大会｣でも山口雄基社
              ①インテグリティ                                 ①方針の明示
              エクシオの一員としての責任と透明性を有し、誠実に行                csr経営のもと、経営方針・部門方針・コンプライアン      ｢中央技術研修センタ｣は、実物と同じマンホール・      員が、｢情報通信ネット
              動する。                                     スを社員に的確に伝え、役割を明確にする。           ハンドホール・電柱・局内の成端設備等を有し、すで       ワーク施工｣の競技にお
                                              イコール
                                                ・                                     に現場第一線で活躍する技術者への新技術・新工法の       いて2連覇を達成しま
              ②チャレンジ                         パートナー     ②成長機会の提供
              自主･自律の精神のもとで自己研鑚に努め、新たな仕事                社員の自己研鑚意欲を促す一方、学習の機会や腕の振る      習得と、グループ会社を含めた全国の新入社員への技       した。
              を創造し、現状に満足することなく自ら殻を破る。          仕事      い場を提供し、成長をバックアップする。            術習得(6カ月）を継続しています。               技術者の継続した育成は、2008年千葉県で開催さ
                                                                                       技術習得の内容も、ニーズに合わせた光宅内技術から、     れた｢第46回技能五輪全国大会｣にて、野瀬茂紘社員が
              ③プロフェッショナリズム                             ③適正な評価に基づく処遇
                                                                                      先輩が培ってきたレガシー技術までの幅広い技術の指       金メダルを獲得、橋本・中川両社員が銀メダルを獲得し、
              技術力の向上に精進し、エクシオとしての誇りを持って                社員の納得性が得られるよう、仕事に対する適正な評価
              社会や顧客に信頼される高品質の社会インフラなどを構                に基づく処遇を行う。                     導を行っています。男性に混ざって女性技術者の育成       若手技術者層の厚さを印象づけました。
              築する。                                                                    も進み、接続・昇柱・柱上作業、宅内業務などのほか、       2009年秋にカナダのカルガリーで開催される、｢第
                                                       ④労働安全衛生の充実
                                                                                      お客さまへの接し方の研修等も行われてきています。       40回技能五輪国際大会｣の日本代表の座も獲得してい
                                                       働く社員と家族の幸せのため、安全で働きやすい職場づ
                                                       くりに努める。                         研修成果の具現化のひとつが｢技能五輪国際大会｣の      ます。若手技術者の技術向上に向けた育成・研修により、
                                                                                      2連覇です。2005年｢第38回技能五輪国際大会｣では、   国際大会3連覇に向けて期待が持てるところです。



26   exeo csr 2009                                                                                                                              exeo csr 2009   27

           ステークホルダーとのコミュニケーション

           社員とともに


                                                                                                                           ンタを設置しました。より一層の工事品質向上を目ざし

           次世代育成への支援                                        技能継承への対応                        コネクション･カルチャーの醸成                品質保証センタ(クレマス運用)の拡大も図っていきます。
                                                                                                                            人命尊重・安全第一を推進し情報通信建設工事におけ
          仕事と家庭の両立支援は、急速に進む少子化社会にあ                          団塊の世代の大量退職による技能継承問題や深刻化す        創業時の精神であり、当社の社名のベースとなってい       る「現地一品生産の現場」では、その場その場で作業者
       って必要不可欠なことであり、企業が果たすべき責任の                           る高齢化社会に備え、高年齢者雇用安定法の改正に合わ       る、
                                                                                            「チームで 協力 する、 和合 する」をもとに、｢協     自らが考え、最善を尽くすことが必要不可欠です。リス
       ひとつであると考えています。                                      せ2006年4月よりシニアキャリア制度を導入しました。     力する企業文化｣ の創造を目ざしています。           クを低減し事故の未然防止をしていくために、「現場が
          このため、社員が仕事と家庭を両立できるように就労                         この制度は働く意欲や能力のある高年齢層の社員が 60       お互いに認め合い、仲間を大切にする意識を醸成する       危険と判断したら仕事を止める」「自ら考え最善の判断
       条件の整備や各種施策を積極的に展開しており、こども                           歳以降も引き続き就労できる機会を提供するとともに、       ために、「『コネクション・カルチャー・プロジェクト』を立    を下す」ことができる体制づくりも実施しています。
       の出生時における特別休暇の付与や育児休職制度をはじ                           企業の持続的発展のために優秀な人材を確保することを       ち上げ、企業内コミュニケーションを活性化させる」各種       安全対策は、一つの対策だけで万全だというものでな
       め、育児休職からの復職後における時間外勤務制限・短                           目的としています。本人の希望や健康状態などを考慮し       施策を展開しています。コネクション・カルチャーの浸透で、    く、常にコツコツと地味な仕事の積み重ねであり、現場
       時間勤務・始終業時刻変更など、働きながら子育てを行                           ながら嘱託として再雇用する制度で、厚生年金の支給開       職場が楽しく、仕事への情熱が湧き、創造性が発揮され       において、日夜安全作業に努力している社員、作業従事
       うための支援制度を設けています。                                    始年齢の引き上げに合わせ、最長 65 歳までの勤務が可     るようになり、会社も社員も成長する源になります。        者一人ひとりがエクシオのパワーであり宝です。今後も
          また、家庭への生活支援として第 1 子 20 万円・第 2                    能です。                             具体的には、従業員同士がビジネスフィールドを超えて      エクシオの「安全品質文化」を推進し、労働安全衛生の
       子 30 万円・第 3 子以降 50 万円の出生祝金を支給する                      同制度の導入により、若年層へのスムーズな技能継承       柔軟に交流を図ることができるクラブ活動に対し、会社が      確保や職場環境の改善に努めていきます。
       ほか、育児目的で使用できる休暇制度を充実させ、子育                           もできるものと期待しています。                 公式に認定し、活動の支援と補助金を交付しています。
                                                                                                                                                                      ス
       て時間の確保に取り組んでいます。                                                                    現在、全店で 18クラブが設立され約 280 名が参加し、
                                                                                                                            提案改善活動                                  コテ
                                                                                                                                                                    ミー
          今後とも次世代育成支援制度をより活用できる職場環                          健康管理面の対策                       会社業務を離れて親睦を深めています。                                                       ュク
                                                                                                                                                                    ニホ
       境づくりに積極的に取り組んでいきます。                                                                  また、幹部クラスから若手までの各階層の社員がチー        提案改善活動（esp 制度）は、社員の「向上心・独               ケ
                                                                                                                                                                    ール
                                                                                                                                                                    シダ
                                                            健康保険組合と連携し、社員に対する定期健康診断、       ムを作り、テーマ解決プロセスを通して他部門交流を図       創的発想」「チャレンジ精神」「変革への情熱」により、               ョー
                                                                                                                                                                    ンと
                                                           人間ドックはもとより、家族を含めた健康増進のための       る活動 ( 未来塾 ) や、仕事・趣味などの分野から当社の   業務に関わる改善事項を積極的に発掘し、エクシオソリ                  の
           障害者の雇用
                                                           ウォーキングラリーなどを実施し、社員自身と家族の健       中での no.1 を公募、認定するエクシオ版ギネスブック    ューションの推進力となるために取り組んでいるものです。
          障害者の方の社会活動への参加を支援するため、継続                         康管理や健康増進に努めています。                (enn 制度 ) など、各自が他部店の人物・業績等を広く    提案は、技術工法や作業効率化のほか、企業の社会的
       的に障害者雇用の促進に努めています。障害者の方が働                            また、健康管理上は 1. 過重労働対策、2. メンタルヘ   知る機会を増やす取組みを行っています。             責任として安全や環境などに関するもので、現状の仕事
       く分野として、各事業所の管理部門などを選定するとと                           ルスケア、3. 休業時のフォローアップの 3 点を重点課題                                   を良しとせず視点や発想を変えたり、仕事の範囲にとら
       もに、各職場で従事者のニーズにあった使用備品を用意                           と考え、次のような対策を実施しています。                                            われず新たな発想や考案から生まれるものです。提案内
                                                                                            安全品質向上の取組み
       するなど、働きやすい職場環境への整備も合わせて実施                                                                                           容については、部門審査会、専門審査会、審査本部長表
       しています。                                                                               当社は、2007 年度から「安全品質文化の推進」を新     彰審査会で審査を行います。2008 年度は約 5,200 件
                                                            1．過重労働については、ノー残業デー・終了ミー        たなスローガンとし、協力会社も含めエクシオグループ       の提案がありました。これら提案は、社内業務での活用
                                                              ティング等時間外労働削減の取り組みを実施し        全体が一体となった施策の展開を続けています。2008      や各種会合の会場に展示・紹介し、お客さまからも高い
                                                              ています。長時間残業となった社員に対しては、       年 4 月には、現場施工の安全点検・指導等のため安全セ     評価をいただいています。
          ■ 障害者雇用の状況                 全国平均雇用率（%）
                                                              産業医との面談を行い健康状態を把握するとと
                                     エクシオ雇用率（%）
                                                              もに、必要に応じ本人と職場上司に対して就業
          エ 50
                             47人      48人                     制限などの指導を行っています。
          ク
          シ                                     （%）         2．メンタルヘルスについては、産業医による講演
                                                                                             事故絶滅に向け体感演習
          オ          42人
                                                       法
          雇 40                               1.80 2.00 定      会を開催し、上司への教育や職場環境の向上を           千葉支店は、2008年度から施工部門を持った支店
          用                  1.70％   1.69％             雇
          者          1.52％                             用      目ざすとともに、ケアが必要な社員には産業医・         としてスタートしました。「改善・改革を継続し、更
          数 30                                    1.50 率
                     1.51％   1.55％   1.59％                                                   なる体制強化を推進する」をスローガンに、古い体質
         （人）                                                  保健師による個別指導と継続的なフォローアッ
                                                   1.00       プを実施しています。                     からの脱皮に向けた取組みを実施しています。
               20
                                                                                              とくに、事故撲滅に向けた取組みとして、年2回の                    屋根上作業体験
                                                            3．私傷病により休業している社員に対しては、仕
               10                                  0.50                                      安全大会を開催するなど、安全品質文化の推進を図っ      鉄則・コンプライアンスの再研修を5班に分けてロー
                                                              事や職場に対して不安を感じることなく、治療
                                                                                             ています。                         テーションしながら実施するとともに、アクセス作業
                0                                  0          に専念できるよう十分な配慮を行い、復職支援           2008年11月に行われた屋外型安全大会では340    従事者を対象とした光工法勉強会を実施しました。
                     ,06      ,07     ,08
                                            （年度）              プログラムによって、休業前から復帰までを総          名が参加し、水に濡れた危険な屋根上作業での滑落体感、     参加者全員が危機感を持って取り組み、千葉支店の
                                                              合的にサポートする体制を構築しています。           安全帯ぶらさがり体感、通電模擬設備の検電体験等と、     事故撲滅に向けた決意を新たにしました。




28   exeo csr 2009                                                                                                                                 exeo csr 2009   29

           ステークホルダーとのコミュニケーション

           取引先とともに                                                          地域社会とともに
        取引先である調達・協力会社は欠かすことのできない大切なパートナーと考え、                               地域との共生を目ざし、さまざまな社会貢献活動を展開するとともに、
        相互信頼関係を築いています。                                                     地域の方との交流を通じて当社への理解を頂けるよう努めています。

                                                                                     も   り                ニケーションの場としても活用していくとともに、自然
           調達の基本的な考え方                    安全協力会との連携                          エクシオの森林づくり                    保護の大切さを学び環境保全に対する啓蒙を図っていく
                                                                                                          考えです。
          当社にとって、高品質でタイムリーに完成物をお客さ       技術革新に伴う新技術の導入や施工環境の変化などに           協和エクシオ創立 50 周年を契機に、林野庁が進める
       まに提供するためには、取引先である調達・協力会社は        対し、さらなる品質の確保、労働災害の防止を図ること          森林資源の維持増進活動に参加し、北海道、東北、関西、       契約時期      地   域               場   所     面   積
                                                                                             も   り
       欠かすことのできない大切なパートナーです。このため、       がますます重要となっています。当社は、協力会社を含          中国、九州の各地域で「エクシオの森林」づくりを進め
                                                                                                           2005年 1月   九   州   熊本県宇土市雁回山国有林         5.36ha
       適切な取引先から、要求に沿った良品質の役務や資材を        め当社の業務にかかわる人々の安全を確保し、快適な作          ています。
                                                                                                           2005年 2月   関   西   兵庫県西宮市北山国有林          1.14ha
       継続的に、適切な価格で適切な時期に取引きすることに        業環境をつくることが安全に対する企業の社会的責任で           2005 年 1 月九州支店と林野庁との「法人の森林」
       より、取引先との相互信頼関係の構築に努めています。        あると考え、協力会社と共存共栄の精神で信頼関係を築          契約締結を皮切りに、各地で契約が行われました。         2006年 8月   北海道     北海道千歳市千歳国有林          3.09ha

          当社は、物品調達や外注契約について、エコ製品の購      き、一体となって幅広い活動を展開しています。             自然環境の保全・形成、社員の地域社会への貢献や緑化      2006年10月    東   北   宮城県白石市不忘山国有林         2.47ha
       入や、廃棄物処理を評価しています。なお、一定の規模         これら協力会社との一体となった安全品質活動の推進          思想の高揚を目的に、この「森林」を利用して、ベンチ
                                                                                                           2007年 3月   中   国   広島県呉市野呂山国有林          3.29ha
       を超える場合、調達取引先や価格の妥当性に関する調達        母体として、1998 年に「安全協力会」が発足しました。       や巣箱の設置及び森林浴など森林レクリエーションの定
                                                                                                                              計                    約16ha
       審議会を開催しています。これは、調達業務の透明性と        安全協力会は、これまでさまざまな安全品質確保のため          期的な実施や除伐などの森林体験作業を展開し、コミュ
       適正な競争原理を働かせることをねらったもので、固定        の施策の推進や協力会社が相互に点検実施などを行うと
       資産の取得・修繕・除却、外注契約、工事用材料の調達        ともに、当社と共催で安全大会を実施しています。
                                                                                                                                                                     ス
       に対して行っています。oa 機器などのリース物品は、        2008 年度の全社安全大会は、12 月 10 日に約 600                                                                                           コテ
                                                                                                                                                                   ミー
       リース会社各社との仕入料率を決めています。車両につ        名が参加し、東京・銀座ブロッサムで開催しました。
                                                                             関西支店   自然保護の大切さを学ぶ                                                                    ュク
                                                                                                                                                                   ニホ
       いても、見積書によるコンペ方式で、価格交渉やリース         当社は、今後もエクシオグループの「安全品質文化の                                                                                                  ケ
                                                                             関西支店では、「西宮市北山緑化植物園」（兵庫県西     きました。ハイキン                                                ール
                                                                                                                                                                   シダ
       会社選定などを行っています。                   推進」のため、安全協力会・協力会社とともに挑戦を続           宮市）に隣接した北山国有林の一部（1.1ha）をエク    グコースやエクシオ                                                ョー
                                                                                                                                                                   ンと
          また、取引先との業務効率化やコストマネジメントの      けていきます。                             シオの森林として活動しています。当地は交通アクセ      の森林周辺の清掃、                                                  の

       仕組みを構築するため、2005 年から進めた外注契約書                                          スのよい地域に位置しており、緑に溢れた隣接する植      つる切りを行い、ま
       の電子化を漸次推進させ、2008 年度は 34 社に運用を                                        物園は、展示温室や緑の相談所、日本庭園が美しい北      た以前に設置した巣               も   り
                                                                                                                          エクシオの森林入口
                                          幹部安全ミーティング                        山山荘、親子で楽しめる夙川の水遊び場などがあり、      箱の整備を行いまし
       拡大し、外注契約全体の 66％、約 57,000 件まで電子
                                                                            気軽に自然と触れ合える場として親しまれています。      た。これらの森林体験作業を通して改めて自然保護の
       化を推進しました。今後、さらに拡大を図っていくこと
                                                                             2008 年度は、5 月に関西エクシオグループ社員と   大切さを感じ、学びました。
       としています。
                                                                            その家族で森林体験作業を実施しました。当日は非常       今後も環境保全に対する啓蒙活動を推進し、積極的
                                                                            に良い天気のもと、エクシオの森林までの約 3km を歩   に森林とのふれあい活動を行っていきたいと考えます。

           グリーン調達の取組み

          当社では、グリーン調達取組みの一環として、事務用        幹部安全ミーティングは、毎月月初めに開催し、
       品を中心に環境にやさしいエコ製品の購入に努めていま         当社の幹部と協力会社社長自らが事故発生状況の把
                                                                             九州支店   自然とのふれあいと環境保全
       す。定期的に開催される調達部門長会議でエコ製品購入         握、事故に関する原因究明と再発防止策を議論する             九州支店では、社員の自然・環境の保護意識、地域      動となっています。
       状況について分析するとともに、さらなる推進を図るた         とともに、具体的な事故防止策の迅速な水平展開に            社会への貢献及び緑化思想の高揚を目的として2005      今後も、できる限り多く
       め意見交換を行っています。本支店ごとのエコ製品購入         より類似事故防止の未然防止に努めています。              年1月に林野庁と「法人の森林」を契約し、熊本県宇      の社員やその家族に参加し
                                          幹部安全ミーティングは、テレビ会議システムを            土市にある雁回山国有林5.4haをエクシオの森林とし    てもらい「自然とのふれあ
       実績については、社内ホームページに掲載し購入推進を
                                         活用し、当社各支店幹部はもちろんですが地方の協            ています。                         いの場」としての森づくり
       図っています。ファイル、紙等の一部の事務用品は、エ
                                         力会社幹部も各支店でのテレビ会議に参加し、再発             自然とのふれあい、環境意識の向上を目的としたエ      を目的に、遊歩道の整備、
       コ製品購入率が 70％を超えています。                                                                                                        巣箱の設置
                                         防止対策について積極的に議論して情報の共有化を            クシオの森林で、つる切りや清掃、巣箱の設置等の作      枝払いや、つる切り等エク
          また、工事用材料については、簡易梱包の取組みや梱       図っています。                            業を行ってきました。巣箱は、業者からキットを購入      シオの森林での活動を通じて社員のコミュニケーショ
       包材の改良・再利用の取組みを進めています。
                                                                            し雁回山の小鳥が入ってくれることを願い社員の手で      ンを図るとともに、自然環境の保全・形成、地域社会
                                                                            一から作り上げました。また大自然の中での清掃は、      への貢献を目標に積極的に活動に取り組んでいきたい
                                                                            参加者が一丸となって行い、一体感のある爽やかな活      と考えています。




30   exeo csr 2009                                                                                                                                exeo csr 2009   31

           ステークホルダーとのコミュニケーション

           地域社会とともに


                                          自治体と連動した美化活動への参加など暮らしの身近な   の方の当社事業への理解、社員の地域貢献や自然環境保
           地域貢献活動                         活動を進めて、地域の皆さんとのコミュニケーションを   護に対する啓発などに役立てています。
                                          図っています。
          社会の一員として、地域との関わりを維持しより良い         このような活動を全国各地で展開しており、地域と一
       関係を構築するため、社会奉仕活動の実施や近隣企業・          体となった社会活動を通して、地域の方との交流、地域
                                                                        本   社   渋谷駅前クリーンキャンペーン
                                                                        本社ビルがある渋谷区では、「きれいなまち渋谷をみ      とともに清掃活動を行いました。当社の清掃担当エリ
             東北支店    沖野老人福祉センター等の施設清掃
                                                                       んなで作る条例」に基づき、区民、企業、区が一体と       アとなった渋谷駅東口・宮益坂を約1時間かけて清掃
             東北支店では当社の企業理念である「社会に貢献する」    らの「ありがとう。ごくろうさま」の一言が励みとな     なって清掃活動や環境美化に努めることを目標に掲げ       しました。日頃の業務と異なる達成感と、社会貢献活
           活動を実践するため、1992年に社会貢献プロジェク      っています。今後も、さまざまな社会貢献活動を実施     ています。                          動の大切さを考える良い機会となりました。今後も参
           トを結成しました。                      したいと思います。                     当社は昨年につづき、2008年4月28日に行われた     加者の輪を広げ、渋谷区の清掃活動・環境美化活動に
              継続的な活動とするため、2008年度は、仙台市の                                 渋谷一斉清掃の日「渋谷駅前クリーンキャンペーン」       積極的・継続的に参加していきます。
           ご協力をいただきました。沖野老人福祉センターでの                                    に39名が参加しました。肩からタスキを掛け、火バサ
           活動は、梅雨の時期ではありましたが、センター中庭                                    ミとゴミ袋を両手に持ち、渋谷駅東口周辺・宮益坂を
           及び周辺の除草作業を行いました。                                            清掃しました。日頃歩き慣れている道の隅や、渋谷駅
              冬季の活動は、沖野老人福祉センター・デイサービ                                  周辺の植樹枡には、たばこの吸い殻、紙くず等、小さ                                                    ス
                                                                                                                                                 コテ
           スセンター内の照明器具清掃や蛍光灯の取替等を実施                                    なゴミが予想以上に散乱しており、このキャンペーンで、                                                ミー
                                                                                                                                                 ュク
           しました。施設内は10数部屋ある上、蛍光灯の設置数                                   約290kgのゴミが回収できました。清掃終了後、会社                                                ニホ
                                                                                                                                                 ケ
           も100灯以上でした。                                                 に向かう途中でも、参加者の多くが無意識のうちにゴ                                                  ール
                                                                                                                                                 シダ
              また、高い天井が多いため脚立を使用しての作業と                                  ミを探しながら歩いているのが印象的でした。                                                     ョー
                                                                                                                                                 ンと
           なり、事前に手順・安全を十分確認し、3名1組での少々      中庭周辺の除草                      また、10月7日には毎年参加している「渋谷駅前10・                                                 の
           ハードな作業となりましたが、予定の作業を進めるこ                                    7啓発キャンペーン活動」が実施されました。当社か
           とができました。センターのお年寄りや職員の方々か              蛍光灯の取替え               らは19名が参加し、渋谷にオフィスがある企業の方々        渋谷歩道橋前での清掃




             中国支店    季節ごと各地での清掃活動                                       四国支店    植樹イベント「第5回みどり創生in直島」に参加
              中国支店では、2008年10月に、（財）日本釣振興   設置工事を実施しましたが、一般国道の地下道は、ぽ      四国支店では、緑豊かな森林復活を願い、植樹イベ       ての強い想いが伝わってきました。
           会の主催による太田川清掃「水辺感謝の日・全国一斉       い捨てゴミや空き缶、ビニール、落ち葉等が散乱して     ントに参加しました。                      次回もぜひ参加し、地域の皆さんと一緒になって汗
           釣り場清掃デー」に23名が参加し、河川敷の清掃活動      おり、著しく環境が悪い状況でした。工事周辺地域の      2004年1月に、大規模山林火災で焼失した香川県      を流したいと思います。
           を行いました。                        環境美化活動の一環として30名の参加者で、地下道の    香川郡直島町の緑再生を願って、直島中央部のチキリ
              河川敷の茂みの中に多くのゴミが捨てられており、     清掃を2月中旬から3月下旬にかけて、23回にわたり    ホウ地区で、5月11日に「みどり創生in直島」のイベ
           見えないところにゴミを隠すようなありさまに心が痛       実施しました。                      ントが開催されました。町内外から総勢900名が参加し、
           みました。あっという間にゴミ袋20袋分ものゴミが集       安全の基本「5s」の徹底に全社員取り組んでいます    足腰に自信のある6名が急斜面に苗木を次々に植え付
           まりました。                         が、各地域でもこの「5s」に取り組み、環境に対する    けました。
              2009年3月には、山口県土木建築事務所に「やま    意識を高め、活動を継続して行きます。            同イベントは、今回で5回目を迎えるとあって、経
           ぐち愛護ボランティア制度」の登録をし、支店と山口                                    験豊富な参加者の手つきは慣れたもので、焼けた山肌
           営業所の20名の参加者が集い、山口県道約1kmの歩                                     2ヘクタールにスコップや鍬を片手にクロマツや
                                                                       約1．
           道清掃を行いました。                                                  ヤマモモなど8種類の苗木5,300本を全員で植え付け
              長年にわたり放置されたゴミを清掃すると、歩道は                                  ました。
           見違えるほど綺麗になり、すれ違う地元住民からの快                                     直島は面積14.23k㎡、人口は約3,460名で、高松
           い挨拶や励ましをいただたくことで、さらに意欲が増                                    港からはフェリーで50分程かかります。しかし、年配
           大しました。                                                      の方のほか小中学生も多数参加し、みどり創生に向け         「みどり創生 in直島」での苗木の植え付け

              2008年度に広島県内で9カ所の地下道監視カメラ        太田川の河川敷清掃




32   exeo csr 2009                                                                                                              exeo csr 2009   33

           環境活動

           環境マネジメント
       事業活動に伴う環境負荷の低減に努めるとともに、一人ひとりが
      「できること、やるべきこと」を考え行動しています。

                                                                            理責任者（ms 管理責任者）に報告し、ms 管理責任者
           環境保全活動の基本的な考え                      環境改善計画                        はそれを分析し全社活動状況としてとりまとめ、社長に            環境教育
                                                                            報告しています。
          当社は、情報通信ネットワーク技術を基軸にし、お客            事業活動を通じて環境への負荷を抑制するため、毎年                                           環境保全活動は、社員一人ひとりの地道な行動と環境
       さまの満足を得るソリューションを提供する企業として             環境活動の重点項目を定め環境改善計画として取り組ん                                          改善への強い意識がなければ達成できません。このため、
       環境保全に取り組み、社会に貢献するため、事業活動に             でいます。                                        社   長
                                                                                                                全社員が環境保全の重要性を理解し、日常生活の中で主
       おいて環境との調和を常に考えています。温暖化をはじ              2008 年度は、環境改善計画の重点項目として 5 項                                       体的・積極的に環境保全活動に取り組めるよう、環境問
       めとする地球規模の課題として環境保護の重要性が指摘             目を設定しています。                                                         題及び環境保全の取組みに対する正しい知識や認識につ
       されてから、時間が経過しています。しかしながら、状                                             ms運営委員会                            いて、本社及び支店で、それぞれ計画を立て環境教育を
       態は悪化の一途をたどっているのが実情です。このよう                                                                                行っています。
                                                                                                   ms管理責任者
       な状況の中で、豊かな地球環境を次世代に継承していく                                                                                 2008 年度の教育研修は、内部監査員としての社内
                                                                             内部監査員
       ため、地球環境と共生していくことは企業にとっての社                              環境保全に                                             資格取得を目的とする環境内部監査員養成研修、監査員
                                                            寄与するシステムの
       会的な責任であり持続可能な社会を築く大きな要素です。                                                                               としてのスキル向上を目的とする環境内部監査員ブラッ
                                                              開発、提供
          協和エクシオにおいても 2000 年 5 月に iso14001     エネルギー消費量                                                         シュアップ研修、環境活動推進に関する知識習得を目的
       の認証を取得し、環境保全活動に取り組んできました。                  の削減                                                           とする環境運用研修、産業廃棄物の適正処理に関する知
                                                                             環境推進責任者    環境推進責任者    環境推進責任者
                                                             「エクシオの森林」
       電力使用量の削減と廃棄物の削減からスタートして、そ                                                                                識習得を目的とする産業廃棄物研修や、新入社員などを
                                                              による環境貢献の
       の取組みを順次拡大しています。                                           活動                                             対象とする環境マネジメントシステム基礎研修を実施し、
                                                                                  各部門     各部門        各部門
          環境問題は、事業活動と密接にかかわりがあります。              廃棄物の削減                                                          922名が受講しました。
       多くの資源やエネルギーを消費し、co2 や廃棄物を排出
                                                             街の美化運動
       しながら事業を行っています。したがって、事業活動に                               の推進
       伴う環境負荷の低減に努めることはもとより、事業活動                                                                                   研修名          対象者    参加人員    教育内容
       の中にあって、社員一人ひとりが「できること、やるべ
       きこと」を考え、常に地球環境への影響を考慮し、環境                                             環境監査                               環境内部監査員        内部監査員
                                                                                                                                       115名
                                                                                                                                              内部監査員                 環
                                                                                                                                                                    境
                                                                                                                養成研修           予定者            資格取得
       保全活動の推進に取り組んでいくことが必要です。                                                                                                                                      活
                                                                                                                                                                    動
                                                                             環境マネジメントシステムを適正に運用・維持するた           環境内部監査員
                                                                                                                               内部監査員   193名
                                                                                                                                              監査員
                                                                                                                ブラッシュアップ研修                    スキル向上
                                                                            め、内部監査をすべての部門で年 1 回以上実施し、マネ
                                              環境マネジメントシステムの推進               ジメントシステムの適合性、有効性を確認するとともに                                         環境活動
                           社会貢献                                                                                 環境運用研修         一般社員    431名
                                                                                                                                              知識習得
                                                                            必要な是正を行っています。
                                              当社は、環境マネジメントシステムの推進にあたり、       2008 年度の環境内部監査は、5 月 13 日〜 6 月 13
                                                                                                                                              産業廃棄物
                                                                                                                産業廃棄物研修        一般社員     4名
                                             pdca サイクルによる全社的な環境保全活動として有     日まで全部門で実施しました。法規制違反などの重大な                                         知識習得
                       情報通信
                     ネットワーク技術                効性の継続的な改善を図り、環境負荷の低減に努めてい      不適合はありませんでしたが、訓練・演習の記録もれが
             お客様満足                                                                                              環境マネジメント
                                    環境保全活動
                                             ます。活動にあたっては、現場の作業環境・社屋の立地      あり、改善を図りました。                                       新入社員等   179名   環境ms基礎
                                                                                                                システム基礎研修
                                             条件や事業内容から想定される環境リスクを特定して具       監査員は、内部監査員としての資格を有する社員から
                                             体的目標を策定し、本社及び支店の全部門で展開してい      選出し、部門間の情報交換を含め内部監査で得た優れた                合     計           922名
                     事 業      環 境
                                             ます。実施結果について、年 2 回効果の測定を行い、各    施策事項について自部門への水平展開等も図っています。
                                             部門への水平展開や次年度の取組みに反映しています。      内部監査の円滑運営と信頼性向上を目ざし、内部監査員
                                              環境マネジメントシステムの適切な運営のため、社長      の育成・教育にも力を入れています。
                                             を最高責任者として推進体制を構築し、運用しています。      2008 年度末現在の環境内部監査員資格者は 893 名
                                             運用に関する重要事項は、社長を委員長とするマネジメ      です。
                                             ントシステム運営委員会（ms 運営委員会）で審議決定
                                             し、環境推進責任者（環境指定部門長）のもと全社で活
                                             動を進めています。
                                              なお、活動実績は、各部門が定期的にマネジメント管


34   exeo csr 2009                                                                                                                             exeo csr 2009   35

           環境活動

           環境保全活動
        資源の循環、資源の有効利用を促進するとともに、地球温暖化の防止等へ
        向けた環境保全活動を展開しています。
                                                                                                                                                                                                                       企
                                                                                                                                                                                                                       業
                                                                                   の適正な温度設定、節電シールの貼付などフロア責任者                                                                                                           概
           地球温暖化防止の推進                                                              が中心となり、社員一人ひとりが日常的な行動として積                            「エコ通勤・チャレンジ100」の取組み
                                                                                                                                                                                                                       要

                                                                                   極的に節電活動を推進しています。
                                                                                                                                         山梨県は、富士山、南アルプス連峰、八ヶ岳など日
          地球温暖化は、現在及び将来の社会に対して負うべき                                                   本社ビル社屋で冷暖房エネルギーとして使用している                                                                   2009 年3 月分のco2
                                                                                                                                        本有数の高山に囲まれ、自然環境に恵まれています。                排出量（121.3kg−co2/褄）は、
       責務として、世界規模で取り組まなければならない環境                                                   都市ガス消費量の削減についても、集中管理による冷暖
                                                                                                                                         反面、公共交通機関が少ないため、社員の大多数が                杉の木（常緑樹）なら
       問題です。当社では、地球温暖化防止のため環境マネ                                                    房の適正な温度設定、空調運転時間の短縮などに取り組                            マイカーで通勤しています。                           年間9 本分のco2 削減効果に
       ジメントシステム導入以降、電力、都市ガス、ガソリン・                                                  むとともに、その効果を高めるためブラインドやカーテ                             甲信支店では、この豊かな自然を守るため、環境改       年間目標     なります。
                                                                                                                                                                        杉の木     2008年 11 月から累計 杉の木
       軽油などのエネルギー消費量削減の取組みを推進する                                                    ンによる日射負荷の減少、ポスター掲示によるクールビ                            善プロジェクトのテーマとして、「エコ通勤」活動に取
                                                                                                                                                                       100本分
                                                                                                                                                                                            ！
                                                                                                                                                                                32本分の co2 削減！
       とともに、2005 年度から地球温暖化防止の国民運動で                                                 ズ運動の推進を図ってきました。                                      り組んでいます。実施に当たり、協力会社も含む全社       残り68本
       ある「チーム・マイナス 6％」に参加しています。夏は                                                    ガソリン・軽油消費量の削減については、当社の使用                           員からの通勤実態調査（通勤手段、出社・退社時刻、

       冷房設定温度を 28℃とし涼しくて快適に執務できるノ                                                  している約 1,600 台の車から多くの co2 を排出してお                      通勤距離等）を行い、マイカー通勤の社員に自転車や
                                                                                                                                        バス、相乗りなどの「エコ通勤」が可能かどうかを調     杉の木100本分のco2削減を目標としています。また、
       ーネクタイやノージャケットなどの軽装化を実施し、冬は                                                  り、これを抑制し、地球温暖化をはじめ排気ガスによる
                                                                                                                                        査しました。結果は、「飲み会の日や晴れた日、ノー残    毎月の実施者、co2削減効果（杉の木何本分相当か）
       暖房時の室温を 20℃にし、暖房に頼りすぎないビジネ                                                  大気汚染、悪臭、騒音等の公害を和らげるため、資材搬
                                                                                                                                        業デーなどは『エコ通勤』ができる」との意見が多数     等を、月次報告として支店ホームページに掲載してい
       ススタイルを実践しています。また、節電やエコドライ                                                   入回数の集約、便乗乗車、不用積載物の禁止など適正な
                                                                                                                                        あったので、具体的な取組みとして、①「エコ通勤デー」   ます。2008年の11月からの取り組みで、2009年3
       ブなどにも配意した取組みも展開しています。                                                       車両利用の推進、アイドリングストップ運動、急発進・                            を毎月設定する、②片道5km圏内者に対して面談を実    月現在のco2削減効果は、累計で杉の木32本です。最
          電力消費量の削減については、電気器具の省エネタイ                                                 急加速・急ブレーキの抑制、公共交通機関の利用やエコ                            施し、自転車・徒歩への転換を呼びかける、などの施     近は暖かくなって来たこともあり、参加者がだんだん
       プへの更改やインバータ化、調光形照明器の設置、エア                                                   通勤活動及びハイブリッド車などの低公害車導入につい                            策を検討するとともに、ネーミングも「エコ通勤・チ     増えてきました。累計100本までは早目にクリアでき
       コン運転の自動コントロール装置の設置など機器面での                                                   て継続的に取り組んでいます。また、自動アイドリング                            ャレンジ100」としました。               そうな状況です。
       節電対策の他、エレベータ運転時間の調整、pc の省エ                                                  ストップ装置の取付けにも取組み、co2 排出量削減を図                           この取組みは、杉の木1本当たりのco 2吸収量が、   「エコ通勤」以外にも、山梨県と連携した「アイドリ

       ネモード設定、不用照明や昼食時間帯の消灯、エアコン                                                   っています。                                               年間約14kg（環境省、林野庁資料）に相当すること    ングストップ運動」に、全社員が参加していて、地道
                                                                                                                                        から、実施した社員の通勤距離を合計し、年間にして     ながらも「エコ運動」の輪が広がりつつあります。


                                                                                                                                                                                                                       環
                                                                                                                                                                                                                       境
           ■ 電力消費量の推移                                 ■ 都市ガス消費量（本社ビル）の推移                             ■ ガソリン・軽油消費量の推移                                                                                                   活
                                                                                                                                                                                                                       動
                           2006 2007 2008                            2006 2007 2008                                 2006 2007 2008
                            年度   年度   年度                              年度   年度   年度                                   年度   年度   年度       ガソリン消費量削減の取組み
            電力                                         都市ガス                                          ガソリン・                               南関東支店では、地球温暖化防止（co2削減）への
            総消費量           12,937 13,620 13,074        総消費量          42.4          42.3      34.5    軽油総消費量 2,199 2,093 2,188           取組みの一環として、ガソリンの消費量削減に向け、
           （千 kwh）                                    （千 m3）                                          k
                                                                                                                                        平成19年度から、エコカー（ハイブリット車）及びア
                                                       使用面積当り                                        走行距離当り                             イドリングストップ装置を導入しています。
            使用面積当り
                                                       都市ガス                                          ガソリン・
            電力消費量 141.7 148.1 130.8                    消費量
                                                                         4.1         4.1      3.3
                                                                                                     軽油消費量
                                                                                                            100.5          97.8 104.7
                                                                                                                                         営業用に導入したハイブリット車は、神奈川県及び
           （kwh/m2）                                   （m3/m2）
                                                                                                                                        隣接県への営業活動で活用するとともに、お客さまへ
                                                                                                                                        の話題性を提供するなど、企業の価値観・イメージア
           ■ 使用面積当り電力消費量                              ■ 使用面積当り都市ガス消費量                                ■ 走行距離当りガソリン・軽油消費量                 ップにも貢献しています。
          （kwh/m2）                                    （m3/m2）                                       （ /千km）                              さらに、既存の車両にもアイドリングストップ装置     アイドリングストップシステム装置搭載車
            160                                         5                                             120                               を取り付け、co2削減に多いに寄与しています。
                                                        4                                                                                いずれも、南関東支店が進める取組み「エコドライブ」
             120
                                                                                                      80                                「ハートフルドライブ」に効果を上げるとともに、経
                                                        3
              80
                                                                                                                                        費の節減にも効果が現れつつあります。当社の主たる
                                                        2                                                                               業務は、車両を使用して工事現場に向い、工事を実施
                                                                                                      40
              40                                                                                                                        することです。お客さまに満足いただき、継続的に工
                                                        1
                                                                                                                                        事を受注するというサイクルには欠かせない取組みで
               0                                        0                                                 0                             あることから、投資効果を見極め、今後はさらなる導
                     ,     ,     ,     ,     ,               ,       ,         ,       ,      ,               ,      ,     ,     ,
          （年度）        04    05    06    07       08   （年度）      04    05        06      07     08   （年度）       05     06    07    08
                                                                                                                                        入も視野に入れて取り組んでまいります。




36   exeo csr 2009                                                                                                                                                                                exeo csr 2009   37

          環境活動
          環境活動

           環境保全活動



                                                                                          別管理による適正処理を行い再利用・再資源化を徹底す
           資源の循環・有効利用の推進                                                                  るとともに、工事材料の適正量使用の推進、梱包材の納                                    一般廃棄物削減・リサイクルへの取組み
                                                                                          入業者への引き取り推進、現場パトロールによる再資源
                                                                                                                                                        北関東支店では、2008年度環境改善計画の取組み
          当社では、建設工事の施工に伴って排出される産業廃                                                        化取組みの指導や廃棄物管理の徹底などを実行していま
                                                                                                                                                       のひとつとして、天然資源の有効活用となる一般廃棄
       棄物とオフィスなどから排出される一般廃棄物を対象に、                                                         す。また、処理業者に対してリサイクル促進の要請など
                                                                                                                                                       物の削減と、リサイクル量の向上を進めてきました。
       廃棄物の減量と完全リサイクル化を目ざし、廃棄物の排                                                          産業廃棄物処理業者との連携による取組みも実施してい                                     一般廃棄物削減・リサイクル量向上の目標については、
       出抑制や適正処理に積極的に取り組むとともに再資源化                                                          ます。                                                          廃棄物は前年度比30％削減、リサイクル量では100
       の促進に努めています。廃棄物の多くは事業活動に伴っ                                                           一般廃棄物について、電子化によるペーパーレス、                                     ％増と定め、進めました。
       て発生します。したがって、工事量が増加する中にあっ                                                          ohp の利用、コピー用紙の両面印刷の促進やオフィス                                    一般廃棄物削減の取組みとしては、部門ごとに社員
       て、産業廃棄物排出量を抑制するためには、従来の手法                                                          から発生した紙資源についてセキュリティ box 利用に                                  への意識づけを行っています。具体的には、資料の縮

       を繰り返しているだけでは達成できません。分別管理の                                                          よる再資源化の徹底、生ゴミ分解処理機の導入による廃                                    小化・両面コピーや、会議における積極的なプロジェ
                                                                                                                                                       クター活用により紙の削減を図り、廃棄物削減量とし
       徹底や環境影響に対する意識づけの推進を図っていく必                                                          棄物排出量の抑制などに取り組み、一般廃棄物発生量の
                                                                                                                                                       ては、前年度比で64％（1,950kg）削減し、目標の
       要があります。                                                                            削減や再資源化に努めてきました。今後とも分別管理の
                                                                                                                                                       30％削減を上回る成果となりました。            りました。この結果、リサイクル量の目標とした前年
          アスファルトコンクリートガラ、コンクリートガラ、                                                        さらなる徹底を図るとともに、再資源化を進めていくこ
                                                                                                                                                        また、リサイクル量向上への取組みとしては、従来      度比100％増を大幅に上回る、350％（4,630kg）
       電線クズ、廃プラスチック、ビニール管などについて分                                                          ととします。                                                       シュレッダーによる裁断や、保存期限切れ資料類の廃      増の実績を上げることができました。
                                                                                                                                                       棄処理から、リサイクルボックスの設置を行い、古紙       以上の取組みは、北関東支店の「自然にやさしい環
                                                                                                                                                       商品化適格事業所と個人情報保護・機密に関する契約      境改善への取組み」として、今後も推進して行くこと
                                                                                                                                                       を結び、安心してリサイクルできるよう環境整備を図      としています。
           ■ 産業廃棄物排出量の推移                                     ■ 一般廃棄物排出量の推移                               ■ リサイクル量の推移

                              2006 2007 2008                                     2006 2007 2008                        2006 2007 2008
                               年度   年度   年度                                       年度   年度   年度                          年度   年度   年度

                                                                                                          産業廃棄物
           産業廃棄物                                              一般廃棄物                                       リサイクル量 18,324 24,870 25,854
           総排出量               1,488 1,180 1,605               総排出量               201      213     259    （トン）                                                                                                                      環
          （トン）                                               （トン）                                                                                      もったいない運動の展開                                                                 境
                                                                                                          一般廃棄物
                                                                                                                         311         358         387                                                                               活
                                                                                                          リサイクル量                                        関西支店では、備品、事務用品の有効活用を図る「リ                                                   動
           工事消化高当り                                            1人当り                                       （トン）
           産業廃棄物                  81.5       66.1   82.2      一般廃棄物              29.4     31.1    36.7
                                                                                                                                                       サイクル掲示板」を導入しました。
           排出量                                                排出量                                         総リサイクル量
                                                                                                                  18,635 25,228 26,241                 「リサイクル掲示板」を導入することで、ボールペン
           （kg/ 千万円）                                         （kg/ 人）                                     （トン）
                                                                                                                                                       1本から机・パソコンまで余剰・不足の情報を共有し、
                                                                                                                                                       リサイクルすることができました。
                                                                                                                                                        掲示板の積極的な利用促進により、2008年12月〜
                                                                                                                                                       2009年3月の4カ月間で、余剰リスト登録83件、リ
           ■ 工事消化高当り産業廃棄物排出量                                 ■ 一人当り一般廃棄物排出量                              ■ 総リサイクル量
                                                                                                                                                       サイクル成立11件、約250万円相当の効果がありま
        （kg/千万円）                                             （kg/人）                                      （トン）
            100                                                                                          25,000
                                                                                                                                                       した。この結果により、掲示板の導入が有効策である
                                                               40
                                                                                                                                                       と判断できたので、2009年度以降さらなる定着を図り、
             80                                                                                           20,000
                                                               30                                                                                      資源の有効利用、経費削減の一助として取組みを強化
             60                                                                                           15,000                                       することとしました。
                                                               20
             40                                                                                           10,000

                                                               10
             20                                                                                            5,000

              0                                                 0                                             0
                     ,        ,        ,      ,     ,               ,        ,      ,       ,     ,                ,           ,           ,
         （年度）            04       05    06     07       08   （年度）       04    05     06      07    08     （年度）      06          07          08
          ※廃棄物排出量＝廃棄物発生量−リサイクル量




38   exeo csr 2009                                                                                                                                                                                            exeo csr 2009   39

           環境活動

           環境ビジネスの展開
        社会全体の環境保全に寄与するため、循環型社会の実現と人にやさしい
        社会環境づくりに取り組んでいます。                                         ■ テルミット式両面灰溶融炉施設の処理フロー図



                                                                                                                                                 消石灰＋活性炭

           環境事業の取組み                   当社の取り組んでいるエコ工法・                                                          酸化鉄
                                                                                                                          アルミ
                                                                                                                                                                      煙   突
                                      商品・施工例・研究開発                                                                                    井水

                                                                                                      テルミット剤供給機
          地球が長い年月をかけて維持してきたバランスが、地    廃棄物処理技術
       球温暖化等により崩れてきています。かけがえのない地       ●ごみ処理施設                                     破            乾燥機                              排ガス冷却室
                                                                                                                                                             排ガス集塵機
                                                                                   砕
                                       ●灰溶融施設                                      機                                         二次燃焼室
       球を次世代に引き継ぐために、限りある資源を「消費」
       から「循環」へ導くことが必要です。               ●メタン発酵施設                                                                                                                       搬出

                                       ●リサイクル施設                             焼却灰受入ホッパ      磁選機
          当社は、環境負荷低減のため自らの事業活動における
                                       ●廃棄物処理施設解体事業                                                                                                                溶融飛灰
       環境改善とともに、環境負荷が少ない工法や商品の提供       ●木質バイオマスボイラ設備
                                                                                                                                                                   処理設備
                                                                                                                     溶 融 炉
       に取り組んでいます。2008 年度においても、灰溶融施                                                               焼却灰
                                      水処理技術                                                      貯蔵ホッパ                           スラグ氷冷
       設・リサイクル施設等のごみ処理技術、木質バイオマス       ●下水処理施設
                                                                                                                                  コンベア
                                                                                                         スラグバンカ
       ボイラ、産業排水処理施設・下水処理施設等の水処理技       ●最終処分場浸出水処理施設
       術など各種エコ技術の提供を促進してきました。また、       ●産業排水処理施設                                                         搬 出
                                                                                                                                               排水処理設備

       雨水貯留浸透施設による洪水抑制と水循環の再生保全、       ●雨水貯留浸透施設
                                       ●湖沼浄化施設
       電線共同溝による無電柱化の推進など社会環境の改善事
       業に積極的に取り組むことにより、社会全体の環境保全      その他
                                       ●各種施設の運転管理及びメンテナンス
       及び、循環型社会に寄与していきたいと考えています。
                                       ●無電柱化施工
                                       ●太陽光発電施設

                                                                  溶融炉



                                                                  リサイクル施設
                                                                                                                                                                                                   環
                                                                  資源ごみのリサイクル施設は、家庭から回収されたカ                                                                                                         境
          ごみ処理施設                      両面灰溶融炉施設（テルミット式）           ンやビン、ペットボトル、粗大ごみ等を再資源化し、容                                                                                                         活
                                                                                                                                                                                                   動
          ごみの燃焼排熱を有効に活用する発電設備や、施設外    テルミット式両面灰溶融炉は、都市ごみや工場の廃棄   器包装リサイクル法に対応した 3r（リデュース・リユ
       熱供給設備を備えることにより、化石燃料使用量削減に     物焼却炉から排出する焼却灰や、新しく特別管理一般廃   ース・リサイクル）の推進を目的とした施設です。
       貢献します。温暖化対策に向け、熱回収効率と発電出力     棄物として規制された集塵灰（飛灰）の処理用に開発し
       の向上を目指します。                    たテルミット法を用いた溶融による灰の高度処理システ
                                                                  ■ リサイクル施設の処理フロー図
                                     ムです。アルミドロス（廃棄アルミ）などをベースとし                                                            ベルトコンベア                       圧縮成形品

                                     た溶融剤と焼却灰を溶融炉に投入して、これに着火し超
                                                                                                                                                                              排気
                                     高温で自己溶融処理します。処理後の溶融スラグは安定
                                                                                                                                                                 バグフィルタ
                                     した固体となり路盤材、アスファルト骨材、ブロックな                                 破除袋機
                                                                    受入ヤード              資源供給
                                     どに再利用できます。テルミット式両面灰溶融炉は、ま                         コンベヤ
                                                                                                         磁選機
                                                                                                                                                                              排風機
                                                                              受入ホッパ
                                     さに廃棄物で廃棄物を制する画期的な方法です。                                                                                                                空気圧縮機
                                                                                                                     手選別コンベヤ
                                      当社提供のテルミット式両面灰溶融炉は、ハイブリッ      資源ごみ
                                                                    可燃物
                                     ド熱源による溶融システムで、設備がコンパクトで低コ      スチール缶
                                                                                                 処理不適物                                                アルミ選別機
                                                                    アルミ缶
                                                                    ペットボトル                    袋バンカ
                                     ストシステムであること、有害物質を無害化すること、      びん（無色）                                 風力選別機
                                                                    びん（茶色）
                                     溶融スラグが新資源として活用できることなどの特徴が      びん（その他）
                                                                    生びん
                                     あり、無害できれいなガスのみを排出するため周辺環境      残渣                                                                                            リフター
                                                                    処理不適物
                                                                    粉じん                         搬出                   搬出
           メルティングセンター佐渡              にやさしいシステムです。                   清浄空気                                                        無色        茶色    その他     残渣
                                                                            金属圧縮機 スチール缶 アルミ缶          ペットボトル    ペットボトル                    貯留ヤード                   生びん   場外搬出
                                                                                  圧縮成型品 圧縮成型品         圧縮梱包機     圧縮梱包品                                           ストックヤード
                                                                                  ストックヤード ストックヤード               ストックヤード




40   exeo csr 2009                                                                                                                                                            exeo csr 2009   41

           環境活動

           環境ビジネスの展開


                                       バーク 100％での燃料も可能であること、目的に応じ
          木質バイオマスボイラ設備                 て温水、熱水、蒸気の取り出しが可能であること、燃焼
                                                                      雨水貯留浸透施設
          日本は、国土の約 67％を緑に囲まれた森林大国です。   状況はインターネットを利用した監視システムにより遠      雨水貯留浸透施設（アーキス）は、雨水を地下に貯留・
                              「新
       従来、廃棄物として処分してきた木質バイオマスを、        隔地からの監視が可能であることなどの特徴があり、ま     浸透するためのシステムであり、雨水流出抑制・地下水
       しいエネルギーに変え、人々の暮らしに還元できたら」       さに地球環境に貢献できるボイラ設備です。          涵養・ヒートアイランド現象の緩和を推進します。都市
       との考えから有効に活用し、地球環境にやさしい木質バ                                     化の進展とそれに伴う流域の水循環系の変化による都市
       イオマスボイラとして提供しています。
                                        最終処分場浸出水処理施設                 型洪水の多発、地下水位の低下、湧水の枯渇、平常時の
          木質バイオマスボイラは、チップやペレット、バーク      最終処分場浸出水処理施設は、さまざまな有害物質を     河川流量の減少、景観・親水性・水質の悪化、さらには      運転制御室

       などの木質系材料をボイラの燃料に使用し、ボイラ内の       含んでいる浸出水を無害化し、クリーンな処理水にする     ヒートアイランド現象等の社会的命題に対し、雨水を地
       燃焼で得られる熱源を利用し温水や熱水、蒸気として回       ためのシステムです。廃棄物の最終処分は、安全化、安     下に浸透させることが都市の水循環系の保全・再生のた
                                                                                                    電線共同溝による無電柱化の推進
       収するシステムです。木質系バイオマスに含まれる炭素       定化、減容化の処理を行ったのち、埋め立て処分を行う     めの有効な手段と考えられています。              電線共同溝による無電柱化の推進は、1986 年度から
       は、元来、大気中の co 2 を植物が光合成により固定し    のが一般的です。最終処分場の浸出水の汚染度は、埋め                                   1998 年度までの三期にわたって、電線類地中化計画
       たものです。そのため、燃焼により co 2 が発生しても    立てられる廃棄物の種類、埋立方法、埋立後の経過年数、                                  に基づき推進されてきており、主に幹線道路を中心に展
       実質的に大気中の co 2 を増加させず（カーボンニュー    気象条件、地質、地形条件などによって異なります。当                                   開されてきました。また、1999 年からは新電線類地中
          、温室効果ガスの排出を抑制することになります。
       トラル）                            社は、これらの複雑に絡み合う条件を踏まえて、低コスト、                                 化計画、2004 年からは無電柱化推進計画と、さらに推
          また、重油や灯油などの化石燃料の代わりに木質系バ     省力化、安全性を重視する設計・施工を行っています。                                   進されていますが、その水準は、欧米都市と比較すると
       イオマスを使用することで化石燃料枯渇の抑制や、木屑        当社提供の最終処分場浸出水処理システムは、①脱塩                                   依然として大きく立ち遅れています。
       や間伐材の用途が確保されるため、林業の活性化につな       処理を含めた高度処理が可能であること、②お客さまの                                    近年、「交通バリアフリー法」の施行や「観光立国行
       がり、理想的な資源循環型のリサイクルシステムとなっ       要望に沿った最適なシステム設計が可能であること、③                                   動計画」の策定等が行われ、無電柱化に対する要請は、
       ています。                           運転管理が容易であること、④浸出水の連続モニタリン                                   歩行空間のバリアフリー化、歴史的な町並みの保全、避
          当社提供の木質バイオマスボイラ設備は、生木や生チ     グが可能であることなどの特徴があります。                                        難路の確保等の都市防災対策、良好な住環境の形成の観
       ップ等の高含水率の燃料も完全燃焼が可能であること、                                                                   点からもより強く求められてきています。さらに、これ
                                                                      雨水貯留浸透工法のブロック設置                                                           環
                                                                                                   までの幹線道路以外の一般の生活道路においても、無電                    境
                                                                      当社提供の雨水貯留浸透施設は、雨水の貯留量が大き     柱化を進めていくことが求められています。                         活
                                                                                                                                                動
                                                                     いため調整池の機能があること、25 トンの上載荷重に
                                                                     耐えられるため上部利用が可能であること、側面浸透で
                                                                     あるため目詰まりによる影響がないことなどの特徴があ
                                                                     ります。また、地下利用（埋設型）のシステムであるた
                                                                     め景観を損なうことがなく土地の有効利用ができること、
                                                                     貯留量・浸透量が大きく雨水管路を兼ね備えるので建設
                                                                     費が節減できること、目詰まりしにくいため維持管理費
                                                                     が低減できること、雨水を地下に戻すため自然の水循環
                                         一般廃棄物最終処分場                  を回復し地下水涵養・環境保全に寄与できることなどの
                                                                     メリットがあります。
                     木質バイオマスボイラ                                                                     萩市の無電柱化

                                                                      各種施設運営維持管理業務（pfi事業）           そこで、よりいっそう経済的な施工方法の開発等が要
                                                                      公共施設のごみ焼却施設、リサイクル施設、最終処分     求されてきており、供用 fa 方式が 2004 年度から実施
                                                                     場浸出水処理施設などの運営維持管理事業は、自治体と     され、工期短縮やコスト縮減を基本とした既存ストック
                                                                     して財政負担を強いられるところです。当社は、各種運     活用方式も、さらに推し進めているところです。当社は、
                                                                     転制御システムの提供や、運営管理業務で培ってきたノ     第三世代型電線共同溝の一管セパレート方式への試行工
                                                                     ウハウを基に、適正な運営・維持管理ができます。今後     事による、より経済的な管路類の地下化と通信ケーブル
            遠隔監視システム
                                                                     も、pfi 事業や、自治体の長期包括的委託業務に対して   移設を実施しました。現在、電線企業者との協力関係を
                                                                     は積極的に提案して行きます。                通じて、無電柱化推進に積極的に取り組んでいます。
                                         一般廃棄物最終処分場浸出水処理施設


42   exeo csr 2009                                                                                                         exeo csr 2009   43

           環境活動

           環境ビジネスの展開（研究開発センタでの取組み）


          研究開発センタは、it 関連技術等による事業分野の拡
       大支援や各施工部門への技術支援につながる施工の効率
       化・安全確保・品質向上などに関する技術開発を進めて                                               編 集 後            記
       います。その中で、環境保全に寄与する研究開発にも取
       り組んでおり、環境に対して負荷を軽減する地球環境に
       やさしい技術の開発に取り組んでいます。                                              今回発行の協和エクシオ csr 報告書 2009 は、多くの方
          研究開発は、通信インフラ系、it 系及び環境系の 3 つ
                                                 研究開発センタ               に当社グループの csr 活動についてご理解いただけるよう、
       のグループに分かれて行っており、環境保全に寄与する
       研究開発として、水質改善、天然資源節約、大気汚染低           化基礎研究等」や「バイオガス技術によるエネルギーの   読みやすい情報量とわかりやすい表現に心がけました。内
       減などに取り組んでいます。具体的には、「サーバ仮想           回収」に取り組んでいます。               容は活動の具体的取組みを多く含め、親しみやすい csr 報

                                                                       告書となるよう努めました。３回目の発行となり、企業の

                                                                       社会的責任の遂行に取り組む姿勢を皆さまにご理解いただ
            グリーンｉｔへの取組み
                                                                       くため、さまざまな部門の協力のもと制作・発行していま
              今や地球温暖化は最も深刻な環境問題であり、企業
           においても、温室効果ガス排出量削減に向けた取組み                                    す。今回は、光アクセス工事での現場業務の「見える化」
           が強く求められています。
                                                                       への取組みについて、業務の効率化を進めてきている内容
              i t 技術を活用して地球環境への負荷を低減する取組
           みをグリーン i t と呼びますが、研究開発センタではグ                                を特集として報告しました。本報告書をもとに csr 活動
           リーンitに役立つ開発を行っています。                                         を誠実に伝えていきたいと考えています。
             2008年度は、it機器削減や利用率向上につながる「サ
           ーバ仮想化基礎研究」や、移動によるco 2排出を削減
                                                                        今後も改善を重ね、皆さまとのコミュニケーションを図
           するテレワークなどに欠かせない「セキュリティが確                                    り、一層 csr 活動を推進していきたいと想っています。
           保されたリモートアクセス環境の開発」を実施しました。
           さらに、今後は、店舗やオフィスの省エネをサポート         it 研究設備
           するためのit技術の検証も行っていく計画です。                                      アンケート用紙を添付しましたので、取組み内容などに

                                                                       ついてご意見をお聞かせください。皆さまからのご意見を

                                                                       活かし、報告書の改善に努めてまいります。

            バイオガス技術によるエネルギーの回収
              バイオガス技術は、家畜糞尿や下水汚泥、生ゴミ、
           食品系廃棄物などの有機性廃棄物を微生物発酵により
           分解処理する技術です。本技術は、発酵の過程におい
           て可燃性であるメタンガスを主成分とするガス（バイ
           オガス）が発生し、それらを回収しエネルギーとして
           利用できることに特徴があります。また、発酵後の処                                       本報告書に関するご意見・お問い合わせ先
           理液は、即効性の高い液体肥料として農地に散布する
           ことも可能であり、化石燃料の消費削減・資源循環・                                          株式会社協和エクシオ      csr推進部
           環境調和を可能にする技術として注目されています。                                                tel：03（5778）1080
              当社では、短い発酵時間でありながら安定したバイ                                              fax：03（5778）1224
                                                                                   http：//www.exeo.co.jp
           オガス発生を可能にする高効率型メタン発酵処理技術         バイオガス実験装置
                                                                           〒150-0002 東京都渋谷区渋谷3丁目29番20号
           の研究開発に取り組んでおり、環境調和型社会の構築
           に本技術が貢献できるものと考えています。




44   exeo csr 2009

各   位                                                                                               送付先   株式会社協和エクシオ csr推進部
                                                          ご意見・ご感想をお聞かせください
                                                                                                         （5778）1224
                                                                                                    fax 03

        「協和エクシオcsr報告書2009」                                1 このcsr報告書をどのような立場でお読みになりましたか。

             送付のご案内                                           □ お客さま       □ 株主・投資家
                                                              □ 企業・団体のcsr・環境等のご担当
                                                                                        □ お取引先
                                                                                        □ ngo・npo
                                                                                                      □ 協力会社
                                                                                                      □ 金融機関
                                                                                                                □ 当社事業所等近隣住民
                                                                                                                □ 研究・教育機関
                                                                                                                                 □ 調査機関
                                                                                                                                 □ 学生
                                                              □ 政府・行政関係    □報道関係        □ 当社従業員・家族    □ その他（                 ）

    拝啓    時下ますますご清栄のこととお慶び申し上げます。また                       2    このcsr報告書の存在をどのようにお知りになりましたか。
    平素より格別のご高配を賜り、厚くお礼申し上げます。                                 □ 当社ホームページ   □ 当社・グループ社員    □ 新聞・雑誌     □ セミナー・講演会・展示会等
                                                              □ 当社営業担当から   □ 当社訪問時        □ その他（                  ）
        このたび、弊社のcsrに関する活動の取組みについてまとめた
                                                          3 協和エクシオのcsrをどのように評価されますか。
    「協和エクシオ c s r 報告書 2009」を発行いたしましたので、送
                                                              □ とても評価できる   □ 少しは評価できる     □ 普通        □ 評価できない    □ 全く評価できない
    付させていただきます。
                                                          4 この報告書の評価についてお聞かせください。
        本報告書は、弊社の c s r の基本的考え方や取組みを多面的に
                                                              （1）報告内容      □ とても充実している    □ 充実している    □ 普通        □ 物足りない
    紹介しています。弊社の c s r 活動についてご理解を深めてい                          （2）情報量       □ 多すぎる         □ 普通        □ 物足りない
                                                              （3）ページ数      □ 多すぎる         □ 普通        □ 少ない
    ただくための一助となれば幸いです。                                         （4）読みやすさ（デザイン、レイアウト等）
                                                                           □ とても読みやすい     □ 読みやすい     □ 普通        □ 読みにくい
        是非ご一読いただき、添付のアンケートにて忌憚のないご意見・
                                                              （5）わかりやすさ    □ とてもわかりやすい    □ わかりやすい    □ 普通        □ わかりにくい
    ご感想をお聞かせいただけましたら幸甚に存じます。皆さまと
                                                          5 特に興味を持たれたのはどの項目ですか。
                                                                              （複数回答可）
    のコミュニケーションを一層推進し、企業の社会的責任を果た
                                                              （1）企業概要等
    していきたいと考えています。                                               □トップメッセージ          □ 企業理念・経営方針     □ 事業概要
                                                              （2）特集
        今後とも弊社事業にご理解・ご協力を賜りますよう、お願い                              □ 現場業務の「見える化」を推進                   □ 環境事業の取組み
                                                                 □ 北海道洞爺湖サミットの通信設備工事の取組み            □ 安全品質文化の推進
    申し上げます。                                                   （3）csrの推進
                                                                 □ csr推進体制とコーポレート・ガバナンス             □ コンプライアンス     □ マネジメントシステム
                                                                 □ リスクマネジメント        □ 情報セキュリティと個人情報保護
                                                     敬具       （4）ステークホルダーとのコミュニケーション
                                                                 □ 株主・投資家とともに       □ お客さまとともに      □ 社員とともに
                                                                 □ 取引先とともに          □ 地域社会とともに
    2009年 8 月
                                                              （5）環境活動
                                          株式会社協和エクシオ             □ 環境マネジメント         □ 環境保全活動        □ 環境ビジネスの展開
                                                csr推進部
                                                          6 今後、追加を望む情報や改善した方がよい点がありましたらお聞かせください。


                       【お問い合わせ先】
                〒150-0002 東京都渋谷区渋谷3丁目29番20号
                   株式会社協和エクシオ         csr推進部
                                                          7 その他、ご意見・ご感想などがありましたらご記入ください。
            tel：03（5778）1080      fax：03（5778）1224
                      http://www.exeo.co.jp/

                                                                                      ご協力ありがとうございました
