                                                                               協和エクシオ
                                                                                        協和エクシオ
                                                                               c


                                                                                        csr報告書 2011
                                                                               s
                                                                               r




                                                                               報告書
                                                                               2
                                                                               0
                                                                               1
                                                                               1




 〒150-0002 東京都渋谷区渋谷3丁目29番20号
 tel.03-5778-1111 http://www.exeo.co.jp




［ 用 紙 ］森 林 管 理 協 議 会（ f o r e s t   ［インク］voc（揮発性有機化合物）        印刷時に有害な物質を含む浸
                                                           ［印刷］
                     で認証され
  stewardship council）                成分を含まない100％植物インキで、    し水が不要な、水なし印刷を採用し
  た適切に管理された森林からの原料                    大気汚染の防止に配慮しています。      ています。
  を含む、 fsc認証紙を使用しています。



                                          リサイクルに回しましょう。
 ●この報告書はiso14001認定工場で製造しました。 ●ご不要になった際は、回収、

                                                                &rqwhqwv
      協和エクシオグループは、                                                企業理念╱経営ビジョン╱csr基本方針 …… 1

                                                                  トップメッセージ ……………………………… 3
      csrを経営の基盤に据え、                                               事業概要 ………………………………………… 5

      社会から信頼される企業を目ざします。                                          事業運営方針 …………………………………… 9

                                                                  csrの考え方 ………………………………… 11
                                                                  東日本大震災発生時の取り組みと今後の対応 13


                                                                 特集 事業を通しての社会貢献 ─ ハイライト
                    協和エクシオ
                             技 術 力 を 培 う                              情報格差の解消と地域の活性化に貢献する事業
                                                                 
                     グループの                                            地域イントラネットの充実 ……… 15
                             豊 か さ を 求 め る
                    企業理念                                              限りある資源を有効に使い、環境との共生、
                             社 会 に 貢 献 す る                          地域との調和を実現する事業

                                                                      資源・エネルギーの活用 …………… 18
                                                                      福祉関連事業、給食産業、寺院の業務サポートなどの
                                                                      ソフトを開発するグループ各社
                                                                 
                             協和エクシオグループは、提案力・営業力の強化による                独自の技術で社会に貢献 …………… 21
                             新規顧客の開拓や既存ビジネスから周辺・新規ビジネスへの拡大、      課題への取り組み1
                     経 営     経営資源の柔軟かつ効率的な配置や施策のスピードアップによる
                                                                 環境との関わり
                    ビジョン     コスト競争力の強化などに積極的に取り組み、
                             ictのソリューション・サービス企業としてビジネスの拡大を図り、    環境マネジメント ………………………………… 24

                             新たな成長を実現します。                        環境ビジネスの展開 ……………………………… 25

                                                                 課題への取り組み2

                                                                 ステークホルダーとともに
                             協和エクシオグループは、                        株主･投資家とともに ……………………………… 30
                     csr     グループの企業理念の実現に向け、                    お客さまとともに ………………………………… 31
                    基本方針     事業活動を通じて、                           ビジネスパートナーとともに …………………… 33
                             地球環境の保全、社会の持続的成長に貢献します。
                                                                 グループ会社とともに …………………………… 34

                                                                 社員とともに ……………………………………… 35

                                                                 社会とともに ……………………………………… 38

                                                                 課題への取り組み3

                                                                 マネジメント体制
                                                                 コンプライアンス ………………………………… 42

                                                                 マネジメントシステム …………………………… 43

                                                                 リスクマネジメント ……………………………… 44

                                                                 情報セキュリティ ………………………………… 45

                                                                 アンケート                            （別紙）




   (;(2&65                                                                            (;(2&65   

    トップメッセージ




                                                                                                                  トップメッセージ
    付加価値の高いソリューションを提供し                         東日本大震災により被災された皆さまには、心よりお見舞い申し上げますとともに
                                               一日も早い復興をお祈り申し上げます。
    社会に貢献していきます。
                                              能エネルギーである太陽光を利用した発電設備の    みならず社会生活においても、互いに認め合い、
                    本業を通じての                   構築など、通信のみならず環境・社会インフラに    助け合い、仲間を大切にする意識を醸成し、組織・
                    社会的責任の遂行                  関する付加価値の高いソリューションを提供し、    技術・地域の壁を越えた信頼と愛情にあふれた企
                     当社グループは、長年培ってきた情報通信ネッ    地域社会の発展に寄与することで、企業の社会的    業文化を浸透させることで、社員が働くことの喜
                    トワーク構築の技術とシステム開発力により通信    責任を果たしています。               びを、さらには、社会に貢献する喜びを感じ取れ
                    に関わる全ての設備について、企画・設計・施工・   今回の大震災に際しましても、地震発生直後か     る企業にしていきます。
                    運営・保守までの一元的なサービスを全国的に提    ら災害対策本部を立ち上げ、全国から人材と支援
                    供してまいりました。また、現在では、環境・土    物資を送り込み、いち早く通信インフラの復旧と
                    木技術、電気設備技術などとit、ネットワーク    仮設住宅の提供のための工事に取り組み、被災さ
                                                                        全てのステークホルダーから
                    技術などを融合させ、廃棄物プラントや電線共同    れた皆さまの支援にまい進してまいりました。今
                                                                        信頼される企業であるために
                    溝の構築、オフィスビルやマンションの電気空調    後は、東北地方の本格的な復興に向け、事業活動     企業の社会的責任は、全てのステークホルダー
                    設備の構築などのほか、この報告書の特集にもあ    を通じ貢献していく所存です。            の皆さまのご意見やご指摘、ご要望などさまざま
                    りますデジタル・ディバイド（情報格差）の解消                              な声を真摯に受けとめ、いかに応えていくかにあ
                    を目的とした地域イントラネットの整備や再生可                              ります。
                                              コネクション・カルチャーによる            私たち協和エクシオグループは、社会に貢献し
                                              経営革新を通じた社会貢献              持続的に成長していくために、お客さまや社員は
                                              当社グループでは、環境の変化に迅速に対応し     もとより、取引先、株主、投資家、そして地域社会
                                              付加価値の高い トータルエンジニアリングサー    の皆さまとの良好な関係を維持していくことを常
                                              ビスとソリューションサービス を提供していく    に念頭に置き、誠実で透明性の高い事業運営とコ
                                              ために、人と組織を常に活性化させることに注力    ンプライアンス経営に努め、ステークホルダーの
                                              しています。中でも事業活動の原動力である社員    皆さまから信頼される企業であり続ける所存です。
                                              に対しては、事業活動を通じ「生きがい」や「働     ステークホルダーの皆さまとのコミュニケーシ
                    株式会社 協和エクシオ 代表取締役社長
                                              きがい」を感じ取れるよう、“人財 第一主義を    ョンの基本となるcsr活動の情報については、
                                              基本に据え、
                                                   社内の改善・改革を推し進めています。   この「csr報告書」でご理解いただけるものと思
                                              未曾有の大災害を経験した今、創業時の精神で     いますが、さらなる充実化に努めてまいりますの
                                              あり社名の由来ともなった「協力」
                                                             「和合」に立     で、是非忌憚のないご意見をお聞かせください。
                                                 「コネクション・カルチャー（協力し合
                                              ち返り、
                                                   」による経営の革新を図り、仕事の
                                              う企業文化）




   (;(2&65                                                                             (;(2&65   

                                                                                                                                                                                                                                                   人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                                                                                                                   for the next generations

     事業概要           エクシオグループの概要




                                                                                                                                                                                                                                                                                     事業概要
                                                 プロフィール                                                                             沿      革                                                            おもなグループ会社

                                                 協和エクシオは、1954年の会社設立から一貫して情報通信設備工事のパイオニアとして                                         1954年   協和電設株式会社設立                                                  和興エンジニアリング株式会社                   東邦通信株式会社
                                                                                 「エクシオ」
                                             業界をリードしてきました。社名に掲げる「協和」とは“協力・和合”を意味し、                                                 1963年   東京証券取引所第二部上場                                                大和電設工業株式会社                       株式会社ユウアイ通建
                                             はラテン語で“自らの殻を破って変革し、外へ向けてチャレンジする”ことを意味しています。                                                   とう道工事（白金）にシールド工法導入                                          池野通建株式会社                         協栄電設工業株式会社
                                                            「スマート・ユビキタスネット社会」の実現を目指し、情
                                              現在、我が国の情報通信分野は、                                                                      1972年   東京証券取引所第一部上場                                                                                 株式会社電盛社
                                             報通信基盤の整備が加速するとともに、通信技術の多様化・高度化が進展しており、これら                                             1982年   ソフトウェア事業に進出                                                 新栄通信株式会社                         アクレスコ株式会社
                                             は今後の我が国経済の成長には不可欠のものと位置付けられています。                                                      1983年   光ファイバ工事（日南〜串間）着工                                            株式会社サンクレックス                      株式会社キステム
                                                 このような事業フィールドにおいて、当社グループは「ictのソリューション・サービス                                         1986年   環境事業に進出                                                     フジ電設株式会社                         株式会社キョクヨウ
                                             企業としてビジネスの拡大を図り、新たな成長を実現する」という中期ビジョンのもと、“変                                            1991年   株式会社協和エクシオに社名変更                                             株式会社エコス北栄                        株式会社新和製作所
                                             革とチャレンジ”の精神でビジネスチャンスを確実に捉え、継続的成長を目ざしてまいります。                                                   日本電信電話株式会社から「通信設備総合                                         株式会社三協エコス                        エクシオ物流サービス株式会社
                                                                                                                                           種」を取得                                                       株式会社エクシオ昭陽                       株式会社エクシオビジネス
                                                                                                                                   1999年   本社を現所在地（東京都渋谷区）に移転                                          株式会社ユメックス中国                      旭電話工業株式会社
                                                 会社概要                                                                              2001年   コンプライアンス・プログラムを導入                                           株式会社カナック
                                                                                                                                   2005年   第38回技能五輪国際大会（ヘルシンキ）で金                                       株式会社ケイ・テクノス                      とちぎエコクリーンサービス株式会社
                                             商           号        株式会社      協和エクシオ          kyowa exeo corporation                         メダル獲得                                                       エクシオインフラ株式会社                     株式会社八幡平エコクリーン
                                             創           立        昭和29年5月17日                                                       2006年   中央技術研修センタ（埼玉県和光市）開所                                         株式会社インフラテクノ
                                             資    本      金        68億88百万円（2011年4月1日現在）                                            2007年   西日本技術研修センタ（兵庫県尼崎市）開所                                        株式会社協和シナックス                      thai exeo corporation ltd.
                                             株           式        東証   一部上場                                                        2007年   第39回技能五輪国際大会（静岡）で金メダ                                        大東工業株式会社                         mg exeo network inc.
                                             代    表      者        [会長] 髙島      征二   [社長] 石川       國雄                                       ル獲得（連覇達成）                                                   大阪新協産業株式会社
                                             本           社        東京都渋谷区渋谷3丁目29番20号                    （03）5778-1111(代表)           2009年   東京総合エンジニアリングセンタ（東京都大                                        株式会社エクシオ三幸
                                                                  http://www.exeo.co.jp/                                                   田区）開所                                                       株式会社イーネット
                                             西日本本社                大阪市西区京町堀3丁目6番13号                     （06）6459-1581               2009年   第40回技能五輪国際大会（カルガリー）で金
                                             事    業      所        支店/17       営業所/14                                                       メダル獲得（3連覇達成）




       事業の状況
                    ■ 2010年度 事業別完成工事高比率                                                          システムソリューション                               ■ 完成工事高推移                                                       ■ 経常利益額推移
                                                                                                                                   単独
                                                                                                 4.1％（115億円）                               （億円）
                                                                                                                                           2,500
                                                                                                                                                                                                            （億円）
                                                                                                                                                                                                             150                          146
                                                                                                                                                   2,387              2,316                                          142
                                                                                                                                                              2,239              2,163      2,139
                    環境・社会インフラ等                                                                                                             2,000                                                                              115
                                                                                                                                                                                                                                                    105
                    8.4％                                                                                      通信インフラ（nttグループ）              1,500
                                                                                                                                                                                                             100                                             97

                     通信インフラ                                             2,822億円                               58.3％                        1,000
                    （マルチキャリア等）                                                                                                                                                                                50
                                                                                                              エンジニアリングソリューション               500
                    29.2％
                                                                                                              95.9％                            0                                                               0
                                                                                                              （2,707億円）                                 ,       ,          ,          ,          ,                   ,         ,          ,         ,        ,
                                                                                                                                           （年度）          06      07         08         09         10       （年度）          06        07         08     09          10

                    ■ 完成工事高推移                                                          ■ 営業利益額推移                                           ■ 社員数推移                                                         ■ 株主数推移
            連結                                                                         （億円）
                    （億円）                                                                                                                    （人）                                                              （人）
                     4,000                                                                 240                                             3,500   3,359      3,398   3,466      3,538      3,596          10,000
                                                                                                  204                                      3,000                                                                                                   8,776   8,937
                                                                                                                 188                                                                                                8,316     8,172
                             3,035                                                                                                                                                                          8,000
                     3,000           2,877       2,880                                     180                                                                                                                                           7,419
                                                             2,712     2,822                              164                              2,500
                                                                                                                       138                 2,000                                                            6,000
                     2,000                                                                 120                               123
                                                                                                                                           1,500                                                            4,000
                     1,000                                                                  60                                             1,000
                                                                                                                                                                                                            2,000
                                                                                                                                            500
                        0                                                                   0                                                  0                                                               0
                              ,       ,           ,           ,         ,                          ,      ,      ,     ,     ,                      ,          ,       ,          ,          ,                       ,         ,          ,          ,      ,
                    （年度）       06      07          08          09        10            （年度）         06     07     08    09    10           （年度）      06         07      08         09         10           （年度）       06        07         08         09     10




   (;(2&65                                                                                                                                                                                                                                                (;(2&65   

                                                                                                                                      人に、社会にやさしく
                                                                                                                                      for the next generations

     事業概要           付加価値の高い「二つのソリューション」を提供し、
                    豊かな社会の実現に貢献しています。




                                                                                                                                                                     事業概要
                    協和エクシオグループは、付加価値の高い「エンジニアリングソリューション」「システムソリューション」を
                    提供することで豊かな社会の実現に貢献し、企業の社会的責任を果たします。




                                                      携帯端末用の                                       ソフトウェア
                                                       アンテナ・                       lan・wan構築         開発            電気・空調
                                                        基地局                        ipネットワーク構築                     太陽光発電設備
                         ホーム
                       ネットワーク
                          構築              モバイル                                                                                 環境保全設備
                                           通信                          交換・伝送・                                                （水処理・廃棄物処理）
                                                                        電力設備




                                                                                                     オフィスビル                   工場施設等

                            住宅    通信用ケーブル     地上デジタル放送         通信用トンネル（地下管路・とう道）                無線lan 情報セキュリティ              上下水道
                                  catv、鉄道通信                    無電柱化                             免震ソリューション
                                                               携帯端末用屋内基地局                       デジタルサイネージ



    セグメント別概況
        ニアリングソリュ ション
     エンジニアリングソリューション                                                                  ステムソリューション
                                                                                     システムソリューション
                                                                                                                        太陽光発電
      通信インフラ構築の                                環境・社会インフラ構築への                         ネットワークとソフトウェアの
                                                                                                                      自然エネルギーを有効利用し
      リーディングカンパニー                              事業展開                                  高度な技術力
                                                                                                                      環境保全に大きく貢献いたします
      ユビキタス社会の形成に向けて、ブロードバンドサービス               地球上の資源を有効活用する循環型社会の実現に向けた事           高度情報ビジネス社会において、ネットワークを利用した
                                                                                                                        協和エクシオは20年以上前から環境事業に取り組んでい
    の拡大が進展するとともに、新たな通信サービスの拡大、技               業に早くから取り組み、プラント建設から施設の運営・管理          多様なコミュニケーションが現実のものとなっています。当
                                                                                                                       ますが、自然エネルギーを最大限に活用した当社の「太陽光
    術の多様化・高度化が進展しています。情報通信ネットワー               まで全てを行う環境サービス事業を展開しています。また、          社は今まで培ってきた情報通信技術を活用し、大規模基幹系         発電」が大きな注目を集めています。通信建設と並ぶ長年に
    ク構築における長年の実績と卓越した技術により、通信に関               長年培ってきた電気や土木の技術は、これからの時代を見据          システムの開発案件に加え、自社ノウハウにより競争優位性         わたる電気設備の技術に支えられ、太陽光発電は施工技術の
    わる全ての設備について、企画・設計から施工・運用・保守               えた社会インフラの構築、住みやすい社会の実現に大きな役          のあるeaiやビリングシステムなどの拡大や、モバイル／セ        高さ・ノウハウに大きな評価をいただいております。
    までの一貫した質の高いサービスを全国規模で提供します。               割を果たしています。                           キュリティ／lan／全国施工・保守などの付加価値の高い          最近の実績として熊本保健科学大学に設置した太陽光発電
                                                                                   システムソリューションを提供し、社会に貢献しています。         設備においては、毎時480kwを出力する学校施設では日本
    ■アクセス       日本の高速通信ネットワークの構築に欠かせな         ■環境 ごみ焼却・リサイクル・水処理施設の企画提案、ご
                                                                                                                       最大級の太陽光発電システムを完成させました。当社グルー
    い光ファイバケーブル網構築のための設計・施工とそれら設               み処理施設、プラント施設などの維持管理業務やpfi事業、
                                                                                                                       プは、これからも太陽光発電事業を強力に推し進め、クリー
    備の維持管理に関わる事業およびインターネットなどのブロ               長期包括的委託業務に関わる事業
                                                                                                                       ンエネルギーを供給することで環境保全に努めてまいります。
    ードバンドサービスを各家庭まで提供するftth工事に関わ              ■土木   通信用地下設備の新設・構造物再生や無電柱化など
    る事業                                       の社会インフラ整備、非開削（シール
    ■ネットワーク         ngnの構築や、レガシーネットワークを       ド・推進）技術を活用した上下水道等
    支える交換機、伝送装置、電力装置などの設備の設計・施工               ライフラインの整備に関わる事業
    に加え、最先端のルータやサーバを駆使したネットワーク構               ■電気    建築電気・電力、データセン
    築に関わる事業                                   タ用電力工事、建物設備や情報関連機
    ■モバイル       次世代携帯電話サービスに向け、携帯端末基地         器の保守・保全業務および大型太陽光
    局の新設や運用設備の維持、屋内外や地下空間などの置局調               発電設備設置工事やled照明工事に関
    査、コンサルタント・設計から施工・試験・保守に関わる事業              わる事業


   (;(2&65                                                                                                                               (;(2&65    

                                                                                                                               人に、社会にやさしく
                                                                                                                               for the next generations

     事業運営           グループトータルの力を結集し、
     方  針
                    高い技術力で持続的成長を目ざします。
                                                                                                 中期経営計画（2010年度〜2012年度）の概要
                    協和エクシオグループは、2010年度を初年度とする中期経営計画を策定し
                    事業展開に取り組んでいます。
                                                                                                 基本方針（中期経営計画ビジョン）




                                                                                                                                                               事業運営方針
                                                                                                 ictのソリューション・サービス企業として
                                                                                                 ビジネスの拡大を図り、新たな成長を実現する
                                                                           企画から                  情報通信ネットワーク市場において、施工中心のビジネスから周辺
                                                                                                 ビジネスへの事業領域拡大、多様な顧客ニーズに対応できる企画提
                                         光アクセス
                                          技術
                                                                           保守まで                  案力・営業力の強化、コスト競争力のさらなる強化を図り、過去最
                                                 ネットワーク                                          高レベルの売上高、営業利益を達成する。
                                                   技術
                                                                          施工の上流から下流まで            数値計画（連結）
                                                                          事業領域の拡大を図ります。
                                                          モバイル                                               「増収増益」へ
                                                                                                 事業領域を積極的に拡大し、
                                                           技術              情報通信ネットワークの施工技術を深く
                                                                                                 売上高3,200億円         営業利益205億円    営業利益率6.4％
                                                                          掘り下げるとともに、自社商品によるソリ
                                                                          ューション、企画・開発・設計・コンサル、    営業・施工一体で注力し、non- nt t事業を拡大

                                        エンジニアリング                          設定・試験、運用・監視・保守などの事業     (2012年度売上高 1,600億円規模 全事業の50％へ)
          グループ                                                            領域までを幅広く展開し、ワンストップで
                                                                                                  グループトータルでの徹底的な利益改善に取り組み、更なる利益
                                         ソリューション                  環境技術                            向上を実現
           展開力                                                            お客さまのご要望に応えられる体制をとっ                                             （単位：億円）
                                                                          ています。                                                           3,200

       グループ全体の力を発揮します。
                                                                                                              2,822    2,865              6.4%
         当社を中核とするエクシオグループは、                                                                         2,712
       お客さまのご要望に応えるべく、連携を密
                                     情報通信ネットワーク構築技術
                                                                   土木技術
       にして一体性を強め、ictに関わるソリュ          （企画・開発・設計・施工・運用・保守）                                            5.1%
                                                                                                              4.4%     4.6%
       ーションを迅速に提供できるようグループ
       全体がより機動的に、かつ効率的に対応で                                                        全国展開力             138       123       131
                                                                                                                                           205
       きる体制を整えています。
                                                                          全国規模のサポートで             年度 ʼ09       ʼ10    ʼ11 計画              ʼ12 計画
                                                                  電気技術
                                                                          お客さまのニーズに応えます。                         売上高       営業利益           営業利益率
                                          システム                             お客さまが必要とする全国規模のシステ
                                                                                                              億円未満は切り捨て
                                                                                                            （注）

                                         ソリューション                          ムソリューションやエンジニアリングソリ
                                                                                                 具体的取り組み
                                                                          ューションを、実績ある全国各地のサービ
                                                                                                 増収施策
                                                                          ス拠点で対応・展開しています。さらに、
                                                           ni技術           それらサービス拠点を中心に整備されたエ     新規顧客の積極的開拓およびnttを含む既存顧客の深耕
                                                                                                  ncc事業のさらなる拡大
                                                                          クシオグループによる技術サポート体制と
                                                                                                  上流〜下流ビジネス領域の展開
                                                                          当社独自の工程管理システムにより、お客
                                                                                                  自治体向けビジネスの拡大（インフラ構築、システム、アプリケ
                                                  si技術                    さまの多様なニーズに対応できる高品質な     ーション、保守・運用）
                                          ip技術                            サービスの提供に努めています。         社会インフラおよびグリーンエネルギー、再生可能エネルギー分
                                                                                                  野での積極的な営業・事業展開
                                                                                                  it技術力をベースとしたシステムソリューション分野の拡大
                                                                                                  グループトータルでの受注拡大体制の構築

                                                                                                 増益施策
                                                                                                  事業領域/エリアを越えたリソースの流動・活用の徹底（成長、繁
                                                                                                  忙分野へのシフト/繁閑差の克服）
                                                                                                  合理化・効率化施策の積極的推進と確実かつスピーディーな成果
                                                                                                  反映
                                                                                                  内製化を推進し、グループ内利益を最大化
                                                                                                  間接費の恒常的な削減




   (;(2&65                                                                                                                        (;(2&65    

                                                                                                                           人に、社会にやさしく
                                                                                                                           for the next generations

      csrの         誠実で透明性の高い経営を目ざし、
      考え方
                   csrの推進に取り組んでいます。
                   協和エクシオグループは、企業理念を実現することがcsrの取り組みであると位置づけ、
                   コーポレート・ガバナンス体制の強化、コンプライアンスの推進、リスクマネジメント
                   の展開により、誠実で透明性の高い経営を目ざし、csrを推進しています。                       協和エクシオグループは、ステークホルダーの皆さまに
                                                                             信頼される企業であり続けます。




                                                                                                                                                           csrの考え方
                                                                              協和エクシオグループは、今まで以上の情報開示に努めるとともに、ステークホルダーの皆さ
    協和エクシオcsr体系図                                                             まと積極的なコミュニケーションを図り、企業の社会的責任（csr）を果たしていきます。
      当社は、csr基本方針となる企
    業理念に「技術力を培う」「豊かさ
                                                              csr基本方針
                                                             協和エクシオグループは、
    を求める」「社会に貢献する」を掲                                                                             イベントやセミナーを通
                                                            グループの企業理念の実現に
    げ、また「インテグリティ」を経営                     企業理念                                                    じ、お客さまとの双方向
                                                            向け、事業活動を通じて、地
    上の基本的な規範とし事業運営に取                                                                             コミュニケーションに努
                                                            球環境の保全、社会の持続的
    り組んでいます。この企業理念を実                                        成長に貢献します。                            めています。
                                                エクシオ
    現するための取り組みが、まさに
                                     社会の発展     グループの
    csrの取り組みであると認識し、
                                                 発展                             株主・投資家の皆さまへ                      協力会社は欠かすことの
    csrの推進を図っています。                                                                                  お客さま
                                                                                の還元を重視し安定した                      できないパートナーと考
      具体的な取り組みとしては、コン
                                                                                配当の継続に努めていま                      えています。
    プライアンスの推進とリスクマネジ
                                                                                す。
    メントの全業務分野への展開を基盤               エンジニアリング      システム
    に内部統制システムを整備すること                ソリューション     ソリューション
                                                                                                                  ビジネス
    により、質の高い事業運営を図るこ                                                                 株主・投資家
                                                                                                                  パートナー
    ととしています。

                                        csr活動指針

                               企業としての社会的責任の自覚
                                                                                                    企業理念
          インテグリティを             事業活動を通じた社会貢献と社会貢献活動の推進
           規範とした               安全品質文化の定着
            事業運営               情報開示とコミュニケーションの充実
                               企業倫理の遵守と人権の尊重                                                        基本倫理
                               環境保全活動
                                                                                         社   会                   グループ会社
                               働きやすい職場作り
                                                                                                    行動指針

                        コンプライアンス      コーポレート・ガバナンス      リスクマネジメント               事業活動を通じて、社会                      「専門性」と「総合力」
                                                                                に貢献することはもとよ                      でグループ価値の最大化
                                                                                り、さまざまな地域貢献          社    員      を目ざします。
                                                                                活動にも積極的に取り組
                                                                                んでいます。
                                                                                                 “人財”第一主義を基本に、
    csr推進体制                                               取締役会
                                                                                                 社員と会社がともに成長す
                                                        代表取締役社長
      当社は、csrの活動は特定部門ではなく、社員全員が業                                                                 ることを目ざしています。

    務プロセスにおいて実践するものと認識し、2009年にそ
    れまでの推進役であったcsr推進部を改組し、新たに活動               エクシオ全社      csr委員会    グループ会社

    に関する情報発信部門としてcsr・広報室を設置しました。
    また、同年、取締役社長を委員長とするcsr委員会を発足
    させ、必要な都度委員会を開催しています。さらに、その下                本業を通じた     地域・社会
                                                                    環境保護活動
    部組織として各部店および各グループ会社にcsr担当者を               社会貢献の推進     貢献活動

    配置しグループ全体の推進体制をとっています。


 (;(2&65                                                                                                                     (;(2&65    

                                                                                                                                               人に、社会にやさしく
                                                                                                                                               for the next generations



               東日本大震災発生時の取り組みと今後の対応
                 2011年３月11日、東北地方の太平洋側を襲った大地震は、未曾有の大災害をもたらしました。当社は被災地
               の通信設備の復旧工事に全社を挙げていち早く取り組み、被災地の通信手段の確保に大きく貢献しました。今後も
               災害対策規程に基づき、人命の安全、的確な復旧活動によって大災害に対応してまいります。



                                      地震発生のわずか10数分後、「大震災」と判断した当社は、15時00分に                                     今回の大震災では各地の通信設備が大きな被害を受けました。さらに福島原
                  東日本大震災への                                                             通信インフラの
                                     は社長を本部長とする「災害対策本部」を設置、状況の把握、情報の収集にあ                                  発事故による影響もありましたが、当社は、被災地の通信設備の復旧、さらに
                  対応状況               たりました。                                            復旧を全力で             は仮設住宅の建設にも全力で取り組みました。




                                                                                                                                                                               2011ハイライト
                全社をあげて                           全国から延べ700名を超える
                被災地域の復旧に取り組む                     社員が復旧支援に
                地震発生の翌12日には、安全品質管理本部、総務部を中        東北の復旧支援にあたっては震災直後から東北管内はもち
               心に各事業部が24時間体制で社員の安否確認、社屋等の被       ろん、管外の社員も現地に赴き、応急復旧などの工事に携わ
               害状況の確認を行いました。いち早く通信設備の応急復旧に       りました。また直接作業を行わない社員も、グループ一丸と
               向かったメンバーの活躍で、18日には東北支店とのｔｖ会       なってさまざまな形で支援を行いました。東北エリア外から
               議が行うことができるまでになりました。               工事支援に赴いた人数は下図の通りです。


               ■東北地方太平洋沖地震への対応状況                 ■主な災害復旧活動                                           （アクセス）
                                                                                            加入者向け回線の復旧                                （モバイル）
                                                                                                                        福島原発エリア付近の基地局工事

                月11日（金）                           通信インフラ設備の応急復旧（固定・移動）
                14:46 地震発生。                       中継伝送路、通信ビル、電柱、ケーブル、とう道
                14:50 関東に地震波到着。                   移動基地局、電源回復（発電機、電源車） 等
                15:00 社長を本部長とする【災害対策本部】を本社３階      臨時回線の開通（公衆電話、避難所、警察 他）
                      に設置。                        仮設住宅工事（基礎、電気、通信等）
                      「情報連絡班」を中心に状況把握を開始（終日）      通信インフラ設備の本格復旧・災害対策工事
                      （社員の安否・社屋等の被害状況の把握）
                                                 ■復旧応援体制
                       ※都内：交通機関全面不通
                                                  東北支店管外から延べ700名超を現地へ派遣
                月12日（土）
                                                                  （2011年4月末時点）
                 9:00 【災対本部】全メンバー招集、状況の確認。                                                  通信ビルの交換設備復旧
                                                                                                      （ネットワーク）                 （土木・電気）
                                                                                                                        仮設住宅関連工事
                 9:50 以降、18日（金）まで朝・夕2回／日に全メンバー
                      本部長（社長）をトップに状況把握を実施し情報
                      共有。                         ■被災地へ向かった社員数（延べ人数）
                15:00 この間、安品本部、総務部、各事業部が24時間対                                          石川社長が現地入り。
                      応。
                                                                                       各店の被害状況などを視察
                      ※安品本部が１回／日 “社員安否と支援復旧情報”                             北海道
                       を作成し、各部支店に配布。                                                    震災から1ヵ月経過した4月14日、石川社長が被災地
                                                                                       を訪問しました。
                 月18日（金）                                                                当日の朝も余震に見舞われましたが東北支店を訪問し、
                 9:30 東北支店との合同tv会議を開催。本社・支店との
                                                        30名                      5名    日々の復旧作業の状況報告を聞くとともに市街地の被害                               4月14日、宮城県の被災地
                      情報ギャップの確認。                                                       の様子も視察しました。                                             を訪問した石川社長
                                                           5名
                 月22日（火）
事を
えて
                      以降は、朝１回／日   全メンバーで情報交換、情                  60名
                      報共有。                                            関東   600名
                                                   九州   中国    近畿
                                                        四国    中部                                              当社は、大震災への対応のために「緊急事態規程」に基づき「災害対策規
                 月   日（月）
                                                                                       大震災発生時の
                      【災対本部】全体会議を２回／週の実施（火曜日・                                                             程」を策定しています。これは2004年に制定されたものですが、こうした
                       金曜日 9:30〜）。                                                     今後の取り組み            規程の策定により今回のような迅速な対応を可能にしました。
                 月   日（月）
                       以降【災害対策復旧支援本部】会議を１回／週で
                                                                                      「災害対策規程」の基本的な考え方は「大規模地震等の災        設置、社員の安否確認を最優先としました。
                                   。
                       実施（水曜日 9:30〜）
                                                                                      害に被災した場合、会社として安否確認を最優先し、社員と        それが奏功して全国から延べ700余名の社員が被災地に
                                                                                      その家族への支援に努める」としています。これにより社員       向かうことができ、復旧活動に専念いたしました。社会基盤
                                                                                      の不安を払拭し、お客さまからの復旧支援要請に応えること       整備を事業とする企業としての使命感をもって、今後もグ
                                                                                      ができるからです。今回、災害対策本部に「情報連絡班」を       ループ総力を挙げて震災復旧・復興に取り組んでまいります。


      (;(2&65                                                                                                                                    (;(2&65    

       事業を通しての
        社会貢献                                                                                                                           人に、社会にやさしく
                                                                                                                                       for the next generations
      ハイライト
                      情報格差の解消と地域の活性化に
                    貢献する事業
                                                                          光インフラ設備構築工事       北海道 月形町・新篠津村                                        ● 月形町・新篠津村




    地域イントラネットの充実
                                                                                                                                               ●札幌



                                                                         光ケーブルを新設し、役場・nttビル・一般家庭を結ぶ。
                                                                                                                                           ●
                                                                         緊急情報のスピーディな伝達や双方向通信も可能に                                           函館


      ブロードバンドサービスの普及率が90％を超えている中で、まだそのサービスを受けるこ                           今回、この2町村で行った光インフラ設備の構築工事は、それ         報を含む緊急情報が音声と映像で各家庭に即座に伝えられるよう
    とができない地域があります。いわゆる「デジタル・ディバイド」といわれる情報格差のある                           ぞれの役場とnttビル、一般家庭（一般家庭への敷設は月形町の        になりました。さらに、役場からの一方向通信だけでなく、各家
                                                                         み）を光ケーブルで結ぶもので、そのケーブルの延長は約240km       庭から役場への情報発信など、役場と住民の双方向での通信サー




                                                                                                                                                                          2011ハイライト
    地域ですが、140以上の自治体で、当社は得意とする光インフラ設備工事の技術を十分に発揮
                                                                         にも及びます。これに加えて月形町では各家庭にip告知端末機も        ビスも可能となったので、福祉などの面でも利便性が向上するも
    し、情報格差解消を実現して「地域イントラネット」の構築に大きく貢献しています。
                                                                         設置しました。                               のと期待されています。
                                                                          この工事によりデジタル・ディバイドは一挙に解消し、月形町          なお、当社は道内の19市町村で工事を行いました。
                                                                         では地震や火災などの災害が発生した場合には、役場から避難情




                                                                          光インフラ設備構築工事構造図
                                                                           約1,000本の電柱と、全長約240㎞におよぶ架空光ケーブルを新設。
                                                                          一般家庭には、約1,600件の光ドロップの新設とip告知端末機の設置。


                                                                                            ipbox（自治体）
                                                                              役場など                                            雪のなかでの作業風景
                                                                                             《bb+ip告知》




                                                                                                         成端架
                                                                                         ip告知用設備
                                                                              ip告知
                                                                              放送設備                                                  約1,600件の光ドロップ新設
                                                                                           ngn                                      およびip告知端末設置が行われる。
                                                                                                                フレッツ光開通
                                                                                         （中継・加入）     電源装置
                                                                                                                  ⇒nttso工事                 一般家庭

                                                                                                                                                     端末機
                                                                               nttビル
                                                                                                               凡例
                                                                                                                     自治体設備
                                                                              ngn
                                                                                                                     自治体設備
                                                                             （中継）                                   （ntt借用）
                                                                                                                     ntt設備
                                                                                                                     nttまたは      ※一般家庭へのip告          フレッツ光
                                                                                                                     電力会社設備       知端末機設置は月
                                                                                                                                  形町のみ
                                                                                          ipboxの外観




                                                                                                      地域イントラネットの充実により実現する
                                                                          地域イントラネット工事の
                                                                                                      さまざまなサービス
         工事を                                                              主な受注エリア
         終えて       情報格差がなくなり、皆が光サービスを利用できることで、                                                        「地域イントラネット」は、公共施設を高速・超高速インターネットで結ぶ
                   安心して暮らせる町づくりに貢献できたと思います                                                            ネットワークです。この実現により、公的サービスを高度化するだけでなく、
                                                                                                      双方向通信によって住民が行政や地域社会に参画することも可能にします。
         北海道月形町（人口3,800人）と新篠津村（同3,500人）の隣接する2町村の全域に、光インフラ
       設備を構築する工事を行いました。電柱約1,000本、光ケーブル約240㎞、光ドロップの新設および
                                                                                                         公的サービス関連（福祉、防災、防犯、医療、教育）
       ip告知端末機の設置1,600件という大規模工事をわずか8ヵ月の短期間で完了させました。これによ
       り地域の教育、行政、福祉、防災等の情報サービスが2町村の全域で利用できるようになりました。                                                     ユーザーサービス関連（インターネット、地上デジタルテレビ放送など）
                                                            関西支店 ntt本部
       2mを超える積雪と凍結した道路で電柱を建てたり、光ケーブルを敷設したりする作業には苦労しま        工事長 工藤 隆司                                    環境・社会インフラ関連
       したが、安心して暮らせる町づくりに少しでも貢献できたと思うと大変うれしいですね。
                                                                                                         システムソリューション関連


 (;(2&65                                                                                                                                     (;(2&65   

                                                                                                    事業を通しての
    事業を通しての社会貢献                                                                                      社会貢献

    地域イントラネットの充実                                                                                    ハイライト
                                                                                                                  限りある資源を有効に使い、環境との共生、
                                                                                                      
       整備し情報格差を解消
       九州の2市でも高速通信網を                                                                                              地域との調和を実現する事業
                          伝送路構築工事       大分県中津市

                         各家庭への各種行政サービス、
                         緊急防災情報などの提供が可能に
                                                                                                   資源・エネルギーの活用
                          大分県中津市が推進している情報ネットワーク構             信、各種行政サービスや緊急防災情報の提供などが                当社は、地球環境の保全と安心して暮らせる社会づくりへの貢献を目ざして、20年以上も
                         築のための光ケーブル伝送路工事で2011年12月            可能になります。したがって、この工事により同市               前から環境事業に取り組み、高度な施工技術と豊富なノウハウを蓄積しています。それを活




                                                                                                                                                                                2011ハイライト
                         完成予定。この工事は同市の三光・本耶馬渓・耶馬             においての難視聴地域がなくなり、情報通信格差が               かした、資源循環型社会を実現するごみ処理施設、クリーンエネルギーを供給する太陽光発
                         渓・山国地区における情報通信基盤の整備を目的と             解消されることになります。                         電システムなどは、時代の要請に応えるものとして大きな評価を得ています。
                         したもので、敷設するネットワーク伝送路は総延長
                         約470㎞におよびます。                                                中津
                                                                                          東中津
                                                                                             今津
                          完成すると、各家庭への地上デジタル放送の再送
                                                                      福岡県



                                                                             中津市             宇佐市
                                        九州支店                               人口：85,532人
                                        （福岡市）
                                                                           面積：491.15k㎡
                                                  中津市


                                                   大分県
                                                                     日田市
                                                                                  玖珠郡
                                                豊後大野市
                                                                             （平成23年4月1日現在）

                                                                               由布市

                                                                                     犬飼

                          伝送路整備工事       大分県豊後大野市                 竹田市
                                                                                            臼杵市
                                                                                  三重町
                                                                             緒方
                                                                 豊後竹田

                         1,010㎞の伝送路を敷設し、                                    豊後大野市
                                                                           人口：40,385人
                                                                           面積：603.36k㎡
                         市内全域にブロードバンド                                                      佐伯市



                         環境が整う                                       熊本県

                                                                            （平成23年4月30日現在）
                          大分県豊後大野市では、デジタル・ディバイド解
                         消のため高速情報通信網整備事業が行われ、当社は
                         その事業の受注にともない、全市の伝送路整備工事             のでした。
                         を行いました。その工事は東京23区とほぼ同じ面              この工事の完成により、同市においてはブロード
                         積の市だけあって、共架柱約24,800本への添架・           バンド環境が整い、市内全域へのデジタル放送再送
                         共架、総延長1,010㎞におよぶ伝送路としての幹線           信、緊急防災情報の提供をはじめとした、より高度
                         光ケーブルの敷設、さらには約14,100世帯への宅           化された行政サービスの提供などが可能になり、市
                         内引き込み工事など、当社にとって有数な規模のも             内における情報格差は解消されました。

                                                                                                     工事を
         工事を
                                                                                                     終えて
         終えて
                   中津市 伝送路構築工事                           豊後大野市 伝送路整備工事                                        青森県外ヶ浜町   ごみ処理施設      熊本保健科学大学   太陽光発電設備

                   「便利になったね｣という声を聞き                              苦労はあったが情報通信分野の                                 外ヶ浜町の地域住民の生活環境の             エコキャンパスの実現に
                   工事に携わって本当に良かった                                諸課題解決に役立ったと思う                                  向上に貢献できたことが喜び               大きく貢献できたと思います
                       九州支店   ntt事業部門                            九州支店       ntt事業部門                             ce・環境事業本部                   九州支店 ntt事業部門
                       工事長 内ヶ島 宏                                 工事長 楢崎 透                                       工事長 早川 俊一                   工事長 大野 豊

        現場は四方を山々に囲われ、道なき道へのケーブルの敷設の                       緑豊かな自然に囲まれた場所での作業でしたが、3千本                  外ヶ浜町ごみ処理施設においては、設計・施工・運営ま       私たちが施工した熊本保健科学大学の太陽光発電システム
      ため邪魔になる木々の伐採作業や、自営柱を建てる土地の交渉                       の電柱を新設した中には誰の土地かはっきり分からない                  で全てを当本部で行い、これまで培ってきた技術とノウハ      は同大学の年間消費電力の約39％を供給し、また、太陽光
      に苦労しました。反面、皆さまの温かい人柄に触れる機会も多                       こともあり、地権者への承諾交渉が難航しました。また、                 ウを最大限に生かして完成できた施設であります。１日10     パネルの遮光効果により夏季の冷房時空調負荷が軽減されま
      く「地デジはきれいかね〜｣「今度の防災無線は便利ね｣「イン                      全国的に同様の工事が行われていたため、作業員の確保                  トンのごみを焼却処理し、さらには焼却した灰を溶融処理      す。さらに発電量が表示されるので、学生や教職員のみなさ
      ターネットができるようになって便利｣「携帯電話が繋がるよう                      には大変苦労しました。しかし、工事を完工することが                  して無害なスラグとして再利用する設備がコンパクトにま      んの環境や節電への意識を高めることにつながります。同大
      になった」など、住民の皆さまの生の声を聞くことができ、工                       できて、豊後大野市が抱えていた情報通信分野での諸課                  とまっています。                        学の目標である「地球環境保全に配慮したエコキャンパス」
      事に携わることができて本当によかったと思いました。                          題の解決に大きく貢献できたのではないかと思います。                   事業を通じ、社会に貢献できたことを非常に嬉しく思います。   の実現に大きく貢献できたのではないかと思います。




 (;(2&65                                                                                                                                           (;(2&65   

    事業を通しての社会貢献                                                                                                                                                                                                                                               人に、社会にやさしく

    資源・エネルギーの活用                                                                                                                                                                                                                                               for the next generations




       ごみ処理施設                                                                                                                                 太陽光発電
                                                                     ● 外ヶ浜町                                                                                                                                                        東京                     薄膜型
                                                                     ●
                                                                                                                                                                                                                                    ●                     2.52ｋw
                                                                     青森                                                                                                                                                         大田区 ●
      外ヶ浜町ごみ処理施設             青森県外ヶ浜町                                                                                                         太陽光発電設備                     東京都大田区
                                                                                                                                                                                                                                                単結晶型           化合物型
                                                                                                                                                                                                                                                40ｋw               10ｋw
                                                          ● 秋田            ● 盛岡
    ごみの収集からリサイクルまで、                                                                                                                        3種類の太陽光発電システムを導入
    全ての工程を町内で行う                                                                                                                            最適なシステムの提案に役立てる
      津軽半島北東部に位置し、稲作とホタテ養殖を主産業とする外                                                                                                           2011年春、協和エクシオ東京総合エンジニアリングセンタ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2011ハイライト
    ヶ浜町は、今まで可燃ごみを青森市に委託して焼却処理し、焼却                                                                                                          （tec）にタイプの異なる3つの太陽光発電システムを導入しま
    灰を町内にある青森地域広域組合の最終処分場に埋め立てていま                                                                                                          した。3つのタイプとは、①産業用途で広く使用されている発電
    した。この委託型のごみ処理から脱却し、町内で発生するごみの                                                                                                          効率の高い「単結晶型」、②影などの影響を受けにくく安定した
    収集から焼却、焼却灰の処理、さらにはリサイクルに至るまでの                                                                                                          発電が可能な「化合物（cis）型」、③湾曲型の形状で曲面や壁面
    工程を全て町内で実施することを可能にしたのが、当社が2010                                                                                                         への設置が可能な「薄膜（アモルファス）型」です。異なる3つの
    年11月に完成させた「外ヶ浜町ごみ処理施設」です。資源循環                                                                                                          タイプを設置した理由は、それぞれのシステムの発電効率や稼                                                            働・運用データを蓄積し、導入を検討しているお客さまに最適な
    型社会の実現を目ざす、先進的な自立型のごみ処理施設として注                             ごみ処理施設「グリーンハート外ヶ浜」                                                                                                                                                   太陽光発電システムを提案させていただくことにあり、今後の調
    目を集めています。                                                                                                                                年間59,135kwhとは                                                                         査研究が期待されます。
                                                                                                                                            （例） 59,135kwh ÷114kwh※
                                                                                                                                                                                                                                    なお、この設置によりtecで消費する電力の約5％に相当する年
                                                                                                                                                  ＝518.7台（1年間で使用できるパソコンの台数）
    可燃ごみとホタテ養殖の残渣を処理。                                                                                                                        ※資源エネルギー庁「省エネカタログ2010」による「パソコンの1台当り年間消費電力量」。
                                                                                                                                                                                                                                   間59,135kwhの発電量と、年間約22.53トンのco 2の排出削
                                                                                                                                                                                                                                   減を見込んでいます。


    焼却灰は「スラグ」として再利用                                                                                                                          熊本保健科学大学太陽光発電設備                                                熊本県熊本市
                                                                                                                                                                                                                                                                           ●
                                                                                                                                                                                                                                                                          福岡


                                                                                                                                                                                                                                                                               ● 熊本市
                                                                                                                                                                                                                                        熊本保健科学大学の直径132m、
                                                                                                                                           屋上の2,672枚の太陽光パネルで
                                                                                                                                                                                                                                                                    ●
     「グリーンハート外ヶ浜」には、1日16時間運転で10トンの                                   さらに発生した焼却灰を1,200度以上の高温で溶融処理する                                                                                                                                                                 長崎
                                                                                                                                                                                                                                   円形平屋建て校舎の屋上一面に、そ
    可燃ごみを処理する能力を持つ焼却炉を設置。炉内温度は850                             灰溶融炉が併設されています。これにより、焼却灰は無害なスラ
                                                                                                                                           年間約270トンのco2を削減する                                                                       の数2,672枚におよぶ太陽光パネル
    度以上に保たれ、効率よくごみを焼却します。ここでは全国でも                             グになり、容積も約3分の1になります。スラグはコンクリート
                                                                                                                                                                                                                                   が設置され、光を浴びて輝いています。これは当社が施工した太
    例のないホタテ養殖残渣の焼却処理も可能になっています。                               やアスファルトの骨材として再利用が可能で、当社のごみ処理施
                                                                                                                                                                                                                                   陽光発電システムで、その年間発電量は約49万kwh、同大学で
                                                              設の施工技術と灰溶融炉の高い技術が地域住民の生活環境の向上
                                                                                                                                                                                                                                   の年間消費電力の約39％に相当します。この発電量は学校施設
                                                              と循環型社会の形成の実現に大きく貢献しています。
                                                                                                                                                                                                                                   において日本最大を誇ります。
                                                                                                                                                                                                                                        発電された電力は学内の電灯や空調機器、各種医療機器などの
                                                         空気予熱器                                                                                                                                                                     動力源として使われ、余剰電力は電力会社に売電しています。学
       ■「グリーンハート外ヶ浜」                                                                                               排ガス集じん器                                                                                                         内のみならず地域の電力不足解消に一役買っているのです。
         のフロー図
                                                                                                                                                                                                                                        太陽光発電システムは燃料を一切必要としないのでco2の削減
                             溶融炉                                                                                                                                                                                                   にもつながります。同大学の太陽光発電システムにより、年間約
                                         排ガス                                                                                                 年間49万kwhとは
                    ごみクレーン                                                                             排ガス                                                                                                                         270トンのco2が削減できますが、これは約2万本の杉の木が1
                                                                                                                                            （例） 49万kwh ÷ 5300kwh※
                                                        予熱器
                                                        空気




                                                                                                                    煙




                                                                                                                                 排ガスの流れ
                                                                                                                                                                                                                                   年間に吸収するco2の量に相当することになり、当社が推進する
                                                                                             排ガス集じん器
                                               排ガス冷却塔




                                                                                                                                                  ＝92世帯（1年間をまかなえる住宅数）
                                                                         空気予熱器




                                                                                                                                 飛灰の流れ
                                                                                                                    突
                                                                                                             送風機
                                                                                                             誘引




                                                                                                                                 主灰の流れ                                                                                             太陽光発電システムは地球の温暖化防止にも大きく貢献していま
                                   焼却炉                                                                                                       ※資源エネルギー庁「平成21度エネルギー受給実績」による
                                                                                                                                 スラグの流れ
                                                                                                                                              「1世帯当り（2.4人として計算）年間電力消費量」。
                                                                                                                                                                                                                                   す。
                                                        予熱器
                                                        空気




                                                                                                                    飛灰保管庫
                                                                                                             貯留槽
                                                                                                             飛灰




                             主灰                                                                                                            ■ 国別太陽光発電導入量の比較（2009年）                                                                  ■ 日本における発電電力量の電源構成（2009年）
                                                                                 溶融排ガス集じん器
                                                          溶融排ガス冷却塔




                                               飛灰                                                                           中央制御室ではプラント
                                                                                                                                           1000   984
                   ごみピット           溶融炉                                                                                      設備全体の運転状況を                                                                                                                        揚水 0.7%
                                                                                                        飛灰                                                                        単位は万ｋw、切り捨て                                      風力、太陽光、地熱 1.1%
                                         スラグ                                                                                集中監視および制御し      400                                   出典：国際エネルギー機関
                                                                                                                                                         352
                                                                                                                            ています。各設備はコン                                                                                            一般水力 7.3 %                          lng
                                  スラグ磨砕機                                                                                    ピュータシステムにより自    300                  262                                                                                                （液化天然ガス）
                                                                                                                                                                                                                                   石油など 7.6 %
                                                スラグ




                                                                                                                            動制御されています。                                                                                                                                    29.4 %
                                                                                                                                            200                        164
                                  スラグ分級機                                                                                                                                       118
                                                                                                                                            100                                                                                                    石炭
                                                                                                                                                                                       44   43
                                                                                                                                                                                                      18         10       9                      24.7 %




                                                                                                                                                                                             フ ラン ス
                                                                                                                                                          スペイン




                                                                                                                                                                        アメリカ


                                                                                                                                                                                イタリア




                                                                                                                                                                                                                  ポルトガル
                                                                                                                                                   ドイツ




                                                                                                                                                                                                                          カナダ
                                                                                                                                                                  日




                                                                                                                                                                                        韓




                                                                                                                                                                                                       オーストラリア
                                                                                                                                              0                                                                                                             原子力
                                  スラグ保管庫
                   溶融スラグ
                                                                                                                                                                  本




                                                                                                                                                                                        国
                                                                                                                                                                                                                                                           29.2 %
                                                                                                                                                                                                                                                                        出典：エネルギー白書2010


 (;(2&65                                                                                                                                                                                                                                                               (;(2&65   

       事業を通しての
        社会貢献                                                                                                                                            人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                        for the next generations
      ハイライト
                   福祉関連事業、給食産業、寺院の業務サポートなどの
                ソフトを開発するグループ各社                                                          栄養給食管理
                                                                                           太陽光発電
                                                                                          システム                     大和電設工業㈱

    独自の技術で社会に貢献                                                                          病院の煩雑な給食業務をトータルに
                                                                                                「個人献立管理方式」を完成
                                                                                         バックアップし、
                                                                                                                              ■ 個人献立管理方式システム
                                                                                                                                  献立情報
                                                                                                                                食種別の献立
                                                                                                                                                                 患者情報
                                                                                                                                                                食種コメント
      当社のグループには、コア事業であるit関連事業で培った独自の技術やノウハウを活かし、                                          病院の給食業務は、献立作成、発注・納品、材料仕分け・調理、                                              主食の種類
                                                                                                                                              食 数 集 計                主食の量
    福祉や栄養・健康関連などの分野でオリジナリティの高い事業を展開している企業がありま                                            在庫・棚卸し、各種資料作成など、非常に多岐にわたります。そ                    主食による主菜の自動決定               コメント
                                                                                                                                          禁忌食品がある時は自動メニュー変更          料理特別指示
                                                                                         れをトータルにバックアップするのが、大和電設工業の栄養給食




                                                                                                                                                                                        2011ハイライト
    す。いずれも各分野において厚い信頼を得て、不可欠の存在となっています。                                                                                                   変わりご飯と主食の自動変換
                                                                                         管理システム「ニュートリメイト」です。
                                                                                                                                                                 選択食など
                                                                                         「ニュートリメイト」は開発以来、業務ノウハウを蓄積すると同                         個人献立              個人献立の訂正
                                                                                         時に、お客さまや栄養士様のご要望を積極的に取り入れ、日々進
                                                                                         化し続けているシステムです。                           材料集計          連   動            各種帳票

       福祉関連事業                池野通建㈱                                                       「ニュートリメイト」の最大の特徴は「個人献立管理方式※」で
                                                                                         す。今では給食業務のスタンダードですが、病院の給食業務の先
                                                                                                                                   注文書                         調理作業表
                                                                                                                                                               材料仕込み表
                                                                                                                                                               食札
                                                                                         駆けともいうべき同社の力によって、これからも多くの病院の給
                                                                                                                                         発注量の訂正が               配膳表 など
                                                                                         食業務を支えていくことは間違いありません。                             少ない
                                             音声案内でより安全に                                                                       食材業者                  作業上の判断が             厨房
                     視覚障がい者向けシステム                                                         ※一人ひとりの患者さん食事の種類を把握し、それに見合った献立を自                            少ない
                                             目的地まで誘導                                      動作成し、個人ごとに献立を管理する方式。
                     池野通建は視覚障がい者向けに「音声標識ガイ
                    ドシステム※」を提供しています。これは目の不           ■ 音声標識ガイドシステム                                               92,&(
                                                                                         ■ 販売実績シェア（2010年12月現在）
                    自由な方が「小型受発信機」（シグナルエイド）                    おんゆう
                                                                            ac100v
                                                                                                                 お客さまの喜ぶ顔が大きな励みに
                                                                                         病床数500床以上の施設   大学病院
                    を携帯して移動すると目的地が分かる仕組みで、                                                                        私がシステム導入を担当したお客さまから、“「食札」に献立が印刷され
                    25年も前から福祉関連事業に取り組んでいる同                                                     16%               患者さまに喜ばれた”とか、その「食札」に”お礼の返信メモをいただい
                                                                                                          23%
                                                                                                                 た”とか、“食材のムダが少なくなって、作業効率が良くなった”などのお 大和電設
                    社の高い技術とノウハウが織り込まれています。            小型受発信機
                                                                     ♪ピンポーン                                      話しをいただいています。給食は病院において決して表に出ることのな ソリューションシステム
                     ※利用者が携帯する小型受発信機と音声案内の必要箇         電波送信機能         こちらは、福祉センター                                 い縁の下の力持ち的仕事ですが、お客さまへ提供したシステムのちょっ 事業部
                                                      電波受信機能          玄関です。
                    所に設置する装置から構成されます。装置側から発信さ                                                                    とした改善が喜んでいただけると私達にとっても大きな励みになります。 佐々木 友美
                    れる電波の受信範囲に利用者が入ると小型受発信機が
                                                              “ピッピッピッ”
                    「ピッピッピッ」と反応し、音声案内を受
                    けられることを利用者に知らせます。その
                                                                                          寺院エキスパート
                    情報が必要であれば小型受発信機の押しボ
                    タンスイッチを押すことにより電波が送信
                                                                         事前情報提供エリア
                                                                                          太陽光発電
                                                                                          システム                     大東工業㈱
                    され、それを装置が受信するとスピーカー
                    から具体的な音声案内が放送されます。
                                          シグナルエイドⅱ
                                                                                                           住職の有能な“秘書”として
                                             耳が聞こえにくい方への応対も                                                寺院の運営管理を総合的にサポート
                     聴覚障がい者向けシステム
                                             非常にスムーズに
                     耳が聞こえにくい方への応対をスムーズに行う
                                                     ■ 簡易型カウンター式磁気ループシステム                                                       ■ 主な機能
                    のが池野通建の補聴システム「簡易型カウンター
                                                                                                                                檀家管理：檀家/過去帳/家族/墓地データベースの一元化
                    式磁気ループシステム※」です。さまざまな電子            ワイヤレスマイク       パネル式ループアンテナ
                                                                                                                                収支計算：宗教法人法に対応した帳票出力
                    機器を組み合わせ、耳が不自由な方が公共機関な
                                                                                                                                入金管理：多年度集計による入金履歴の参照が可能
                    どの窓口で自由に会話をすることをサポートしま                                                                                      郵便振替：郵便局配布の振込用紙に対応
                    す。同社の福祉関連事業のノウハウが十分に発揮                                         補聴器                                          戒名作成：平仄・重複戒名・適合性など評価機能の充実
                    され好評を得ています。                                                                                                 棚経管理：お盆棚経や春秋彼岸廻りの行動予定表を作成
                     ※受付などのカウンターにパネル式ループアンテナと
                                                                                          日本には現在、約72,000の仏教系寺院がありますが、そうし
                    ループアンプ等を設置します。そして耳の聞こえにくい
                    方が相手の声を聞くために、補聴器を使い、話をすると
                                                                                         た寺院の中で着実にユーザーを増やしているのが大東工業の「寺
                                                                                                                                92,&(
                    きにはスタンド式有線マイクで会話を行います。これに        ループアンプ              スタンド式有線マイク
                                                                                         院エキスパートシステム」です。これは、基幹システムである
                    よってお互いに安心で正確な会話ができます。                                                「檀家管理」システムに「収支計算」「入金管理」「戒名作成」
                                                                                                                                親しまれる寺院をバックアップ
                                                                                         などのシステムが連動するというもので、まさに寺務管理の総合           檀家様への適切な情報提供を行い、サー
                     92,&(
                                                                                                                                ビス向上を図れるよう努力しております。
                                                                           池野通建          システムです。すでに全国の約250の寺院で利用されています
                     福祉の「専門企業」として認知され、モチベーションもアップ                                                                               無縁社会などの言葉が最近聞かれますが、
                                                                           ソリューション事業部    が、今後it化が進む寺院が増えているだけに、住職の有能な秘書
                      当社はお客さまの要求にあった福祉設備を提供し続けています。その                                                                           寺院が皆さまから親しまれる場所になるよ 大東工業
                                                                           福祉開発部
                     甲斐もあって「専門企業」として認知して下さる自治体もあります。非                                    となる「寺院エキスパートシステム」に対する期待は、より一層          うシステム面からサポートできればと考え 情報システム部
                                                                           田久保 孝二
                     常に嬉しいことですし、モチベーションも上がります。                                           高まるものと思われます。                           ております。              小野家 繁敏


 (;(2&65                                                                                                                                                  (;(2&65    

                                                                                                                                                                             人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                                             for the next generations




                                                                                                    環境マネジメント
                                                                                                    事業活動に伴う環境負荷の低減に努めるとともに、
                                                                                                    一人ひとりが「できること、やるべきこと」を考え行動しています。



         課題への
         取り組み
                    環境との関わり                                                                           環境保全活動の基本的な考え
                                                                                                                                               業環境・社屋の立地条件などから想定される環境リスクを特
                                                                                                                                               定して具体的目標を策定し、本社および支店の全部門で展開
                                                                                                     地球環境と共生していくことは企業にとって社会的な責任                しています。
            1       資源の循環、資源の有効利用を促進するとともに、
                                                                                                    であり持続可能な社会を築く大きな要素です。                       環境マネジメントシステムは、社長を最高責任者として推
                    地球温暖化防止等に向けた環境保全活動を展開しています。




                                                                                                                                                                                                              環境との関わり
                                                                                                     当社は、情報通信ネットワーク構築技術を基軸にし、お客                進体制を構築し、運用しています。運用に関する重要事項は、
                                                                                                    さまの満足を得るソリューションを提供する企業として事業                社長を委員長とするマネジメントシステム運営委員会（ms
                                                                                                    活動を行っていますが、その事業活動においても環境との調                運営委員会）で審議決定し、環境推進責任者（環境指定部門
    協和エクシオの環境活動                                                                                     和を常に考えています。                                長）のもと全社で活動を進めています。活動実績は、各部門




                                                                                                                                                                                                              環境マネジメント
                                                                                                     当社では、2000年5月にiso14001の認証を取得し、             が定期的にms管理責任者に報告し、ms管理責任者は全社
            環境マネジメント                 基本的な考えに基づくさまざまな取り組み                                            環境保全活動に取り組んできました。電力使用量の削減と廃                活動状況としてまとめ、社長に報告しています。
                                     温暖化防止のための環境保全活動                                                棄物の削減からスタートして、その取り組みを順次拡大して
                                                                                                    います。
                                                                                                     事業活動に伴う環境負荷の低減に努め、社員一人ひとりが
              環境ビジネス                 両面灰溶融炉施設（テルミット式）              最終処分場浸出水処理施設
                                                                                                    「できること、やるべきこと」を考え、常に地球環境への影
                                                                                                                                                  環境教育
                                     ごみ処理施設                        リサイクル施設
                                     木質バイオマスボイラ設備                  電線共同溝による無電柱化の推進                  響を考慮し、環境保全活動の推進に取り組んでいくことが必                 環境保全活動は、社員一人ひとりの地道な活動と環境改善
                      も   り

           「エクシオの森林」                 雨水貯留浸透施設                      各種施設運営維持管理業務（pfi事業）              要です。                                       への強い意識がなければ達成できません。そこで、全社員が

                                                                                                                      社会貢献
                                                                                                                                               環境保全の重要性を理解し、日常生活の中で主体的・積極的
                                                                                                                                               に環境保全活動に取り組めるよう、本社および支店で、それ
                                                                                                                                               ぞれ計画を立て環境教育を行っています。これにより、環境
    ■ 2010年度地球温暖化防止に関する取り組み状況                                                                                      情報通信
                                                                                                                 ネットワーク技術                      問題および環境保全の取り組みに対する正しい知識や認識が
                                                                         2010年度の目標＆結果                 お客さま満足                          環境保全活動
             実施施策                   具体的取り組み内容                                                                                                  着実に広がっています。
                                                                  目 標                   結   果
                                                                                                                                                2010年度の教育研修は、内部監査員としての社内資格
                              電力総消費量の月次管理の実施                                                                    事 業           環 境
                                                        １㎡当りの09年電力消費量実績の                                                                       取得を目的とする環境内部監査員養成研修、監査員としての
                              休憩時間の消灯・室温の設定
                              クールビズ、ウオームビズの導入                   １％削減                                                                           スキル向上を目的とする環境内部監査員ブラッシュアップ研
                                                                                  10.69kwh/㎡
            ①電力消費量の削減         エレベーター使用制限                  ,                                     ○                                              修、環境活動推進に関する知識習得を目的とする環境運用研
                                                            09実績：10.96kwh/㎡        削減率▲2.5％
                              照明（蛍光灯）の削減
                              新規購入あるいは更新時の省エネ機器への         ,
                                                            10目標：10.85kwh/㎡
                                                                                                                                               修、新入社員などを対象とする環境マネジメントシステム基
                              更改検討（エアコン、パソコン、led電球、その他）
                                                                                                                                               礎研修を実施し、合計765名が受講しました。
     co2  ②ガソリンの削減
                              ガソリンカードの管理（使用量月次管理）           走行距離当りの使用量の
                                                                                                      環境マネジメントシステムの推進
     排出量の                     燃費の良い車両の購入・更新                                                                                                    ■ 内部監査員社内資格取得者数と各種研修の参加人数
            保有車両の削減見                                             3.8％ 削減
     低減                       ハイブリッド車、アイドリングストップ車、                                101ℓ/千km           当社は、環境マネジメントシステムの推進にあたり、
            直し                                                                                  △                                                                     2008年度 2009年度 2010年度
                              電気自動車への一部導入検討                 ,                     削減率▲2.9％
                ガソリンカードに                                     09実績：104ℓ/千km                          pdcaサイクルによる全社的な環境保全活動を通じ、継続
                              エコドライブ教育の実施
                よる管理策導入                                     ,                                                                                      環境内部監査員            893名   915名     895名
                              保有車両の削減                        10目標：100ℓ/千km                          的な改善を図り、環境負荷の低減に努めています。現場の作

                                                                                  2011年3月                                                                             2008年度 2009年度   2010年度
                                                               最大拠点である                                                                           研修名            対象者    参加人員   参加人員     参加人員    教育内容
            ③グリーンエネルギー
                              本支店および技術センタへの                 東京総合エンジニアリング         単結晶型および                              社   長
             の活用（太陽光発電                                                                          ○                                              環境内部監査員      内部監査員                              内部監査員
                              太陽光発電設備の導入を検討                     センタに導入         化合物型のモジュールを                                                                            115名   100名      97名
                                                                                                                                               養成研修         予定者                                資格取得
             等の導入促進）
                                                             （2011年2月完成）       設置（最大出力50kw）           ms運営委員会                                  環境内部監査員                                         監査員
                                                                                                                                                            内部監査員     193名   171名     304名
                                                                                                                                               ブラッシュアップ研修                                      スキル向上
     建物緑化 ④屋上緑化の推進            恒久的社有資産を対象とし導入検討                                                                                      ms管理責任者
                                                                                  該当案件なし
     推進の                                                    その都度､対象施設で検討                        ×     監査責任者                                    環境運用研修       一般社員      431名   306名     200名
                                                                                                                                                                                               環境活動
     取り組み ⑤敷地内の緑化の推進          社有敷地内の駐車場に導入検討                                   （2011年度計画あり）                                                                                                    知識習得

                                                                                                                                                                                               産業廃棄物
                                                                エコ製品購入率の                                                                       産業廃棄物研修      一般社員        4名    60名      32名
                                                                                                                                                                                               知識習得
                                                                 １％ 向上                               環境推進責任者     環境推進責任者            環境推進責任者
                              エコ製品購入率の目標設定                                          81%                                                        環境マネジメント
     グリーン購入率の向上 (調達)                                    ,                                       ○                                              システム基礎研修
                                                                                                                                                            新入社員等     179名   180名     132名     環境ms基礎
                              （事務用品文房具等に限定）              09実績：エコ製品購入率79%          (2%の向上）
                                                        ,                                                                                           合       計         922名   817名     765名
                                                         10目標：エコ製品購入率80%                               各部門            各部門             各部門



 (;(2&65                                                                                                                                                                         (;(2&65   

    環境との関わり                                                                                                                                                                                                                                                                          人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                                                                                                                                                     for the next generations




    環境ビジネスの展開                                                                                             「環境との関わり」
                                                                                                                                                           地球温暖化防止の推進
                                                                                                          協和エクシオの実践                                              地球温暖化防止は、世界的規模で取り組まなければならない環境問題です。当社では、地球温
    地域との共生を目ざし、さまざまな社会貢献活動を展開するとともに、                                                                                                                        暖化防止のため環境マネジメントシステム導入以降、エネルギー消費量削減の取り組みを推進す
    地域の方々との交流を通じて当社へのご理解を頂けるよう努めています。                                                                                                                       るとともに、地球温暖化防止の国民運動である「チャレンジ25」にも参加しています。



                                                                                                           電力消費量の削減については、電気器具の省エネタイ                                                                                        灯、エアコンの適正な温度設定など、フロア責任者が中心
        環境ビジネスへの取り組み
                                                                          当社の取り組んでいる                      プへの更改やインバータ化など機器面での節電対策のほ                                                                                        となり、社員一人ひとりが日常的な行動として積極的に節
      地球が長い年月にわたって維持してきたバランスが、温暖                                          エコ工法・商品・施工例・研究開発                か、pcの省エネモード設定、不用照明や昼食時間帯の消                                                                                       電活動を推進しています。
    化などにより崩れてきています。かけがえのない地球を次世
                                                                                     ごみ処理施設




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 環境との関わり
                                                                           廃棄物処理技術                        ■ 電力消費量の推移                                                               ■ 都市ガス消費量（本社ビル）の推移                                                      ■ ガソリン・軽油消費量の推移
    代に引き継ぐために、限りある資源を「消費」から「循環」                                                      灰溶融施設                                   ,                     ,               ,                                   ,                    ,                  ,                            ,                  ,             ,
                                                                                                                              08年度                  09年度            10年度                                   08年度              09年度               10年度                            08年度               09年度          10年度
    へと導くことが必要です。                                                                     メタン発酵施設
                                                                                     リサイクル施設              電力                                                                       都市ガス                                                                    ガソリン・軽油
      当社は、環境負荷低減のため自らの事業活動における環境                                                                          総消費量               14,410 14,876 14,753                                  総消費量                         34.5                38.3            35.1   総消費量                 2,188              2,325          2,343
                                                                                     廃棄物処理施設解体事業              （千kwh）                                                                      （千m3）                                                                      （k ）
    改善とともに、環境負荷が少ない工法や商品の提供に取り組                                                      木質バイオマスボイラ設備          使用面積当り                                                                  使用面積当り                                                                  走行距離当り




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 環境マネジメント／環境ビジネスの展開
    んでいます。2010年度においても、焼却施設・リサイク                                                                            電力消費量
                                                                                                                                 13.33                 10.96           10.69       都市ガス                          3.3                 3.7             3.4   ガソリン・軽油    104.7                        104.0          101.0
                                                                                                          （原単位当り）
                                                                            水処理技術    下水処理施設                  （kwh/m2）                                                              消費量（m3/m2）                                                              消費量（ /千km）
    ル施設などのごみ処理技術、木質バイオマスボイラ、産業排
                                                                                     最終処分場浸出水処理施設
    水処理施設・下水処理施設等の水処理技術など各種エコ技術                                                      産業排水処理施設             ■ 使用面積当り電力消費量                                                            ■ 使用面積当り都市ガス消費量                                                         ■ 走行距離当りガソリン・軽油消費量
    の提供を促進してきました。また、雨水貯留浸透施設による                                                                           （kwh/m2）                                                                 （m3/m2）                                                                 （ /千km）
                                                                                     雨水貯留浸透施設
                                                                                                             16                                                                       5                                                                      120
    洪水抑制と水循環の再生保全、電線共同溝による無電柱化の                                                      湖沼浄化施設
                                                                                                             12                                                                       4
                                                                                                                                                                                                                                                              80
    推進など社会環境の改善事業に積極的に取り組むことにより、                                                                                                                                                      3
                                                                             その他     各種施設の運転管理およびメンテナンス       8
                                                                                                                                                                                      2
                                                                                                                                                                                                                                                              40
    社会全体の環境保全および循環型社会に寄与していきたいと                                                      無電柱化施工                   4                                                                       1
    考えています。                                                                          太陽光発電設備                  0                                                                       0                                                                        0
                                                                                                                   ,         ,            ,            ,          ,                              ,         ,          ,             ,         ,                      ,      ,         ,             ,       ,
                                                                                                           （年度）        06        07           08           09      10               （年度）          06        07         08            09        10          （年度）       06        07        08         09      10




    ■ 両面灰溶融炉施設（テルミット式）                                                    当社が提供するテルミット式両面灰溶融炉は、ハイブリッ      資源の循環・有効利用の推進
      テルミット式両面灰溶融炉は、都市ごみや工場の廃棄物焼                                         ド熱源による溶融システムで、設備がコンパクトで低コスト       当社では、情報通信設備の構築に伴って排出される産業                                                                                        るとともに、工事材料の適正量使用の推進、梱包材の納入
    却炉から排出される焼却灰や、新しく特別管理一般廃棄物と                                          システムであること、有害物質を無害化すること、溶融スラ      廃棄物とオフィスなどから排出される一般廃棄物を対象に、                                                                                       業者への引き取りの要請、現場パトロールによる再資源化
    して規制された集塵灰（飛灰）の処理用に開発したテルミッ                                          グが新資源として活用できることなどの特徴があり、無害で      廃棄物の減量と完全リサイクル化を目ざし、廃棄物の排出                                                                                        取り組みの指導などを実行しています。また、処理業者に

    ト法を用いた溶融による灰の高度処理システムです。アルミ                                                                           抑制や適正処理に積極的に取り組むとともに再資源化の促                                                                                        対してリサイクル促進の要請など産業廃棄物処理業者との
                                                                         きれいなガスのみを排出するため周辺環境にやさしいシステ
                                                                                                          進に努めています。                                                                                                         連携による取り組みも実施しています。
    ドロス（廃棄アルミ）などをベースとした溶融剤と焼却灰を                                          ムです。
                                                                                                           アスファルトコンクリートガラ、電線クズなどについて                                                                                                このような取り組みから、当社のリサイクル率は94.7
    溶融炉に投入して、これに着火し超高温で自己溶融処理しま
                                                                                                          分別管理による適正処理を行い再利用・再資源化を徹底す                                                                                        ％という高い水準を維持しています。
    す。処理後の溶融スラグは安定した固体となり路盤材、アス                                          ■ ごみ処理施設
    ファルト骨材、ブロックなどに再利用できます。テルミット                                           ごみの燃焼排熱を有効に活用する発電設備や、施設外熱供      ■産業廃棄物排出量の推移                                                             ■ 一般廃棄物排出量の推移                                                           ■リサイクル量の推移
                                                                                                                             ,                     ,               ,                                   ,                    ,                  ,                            ,                  ,             ,
                                                                                                                              08年度                  09年度            10年度                                08年度                    09年度               10年度                      08年度               09年度          10年度
    式両面灰溶融炉は、まさに廃棄物で廃棄物を制する画期的な                                          給設備を備えることにより、化石燃料使用量削減に貢献しま
                                                                                                          産業廃棄物                                                                    一般廃棄物                                                                   産業廃棄物
    灰溶融炉です。                                                              す。温暖化対策に向け、熱回収効率と発電出力の向上を目ざ                                                                                                                                                       リサイクル量（トン）
                                                                                                                                                                                                                                                                      25,854                       28,811    17,961
                                                                                                          総排出量                   1,605                 2,010           2,566       総排出量                         259                 283             279
                                                                         します。                                     （トン）                                                                    （トン）                                                             一般廃棄物
                                                                                                                                                                                                                                                                                     387             425           359
    ■テルミット式両面灰溶融炉施設の処理フロー図                                                                                工事消化高当り                                                                  1人当り                                                                    リサイクル量（トン）
                                                                                                          産業廃棄物                      82.2                  60.1             27.3   一般廃棄物                        36.7                33.8            36.1   総リサイクル量
                                                                                                          排出量（kg/千万円）                                                              排出量（kg/人）                                                                                26,241                 29,236    18,320
                                                                                                                                                                                                                                                                     （トン）
                                       アルミ           消石灰＋活性炭
                             酸化鉄
                                                                煙    突
                                             井水
                                                                                                          ■ 工事消化高当り産業廃棄物排出量                                                        ■ 1人当り一般廃棄物排出量                                                          ■ 総リサイクル量
                       テルミット剤供給機
                                                                                                          （kg/千万円）                                                                 （kg/人）                                                                  （トン）
                       乾燥機                   排ガス冷却室        排ガス集塵機                                            100                                                                     40                                                                     30,000
           破砕機




                                           二次燃焼室
                                                                                                              80                                                                     30
                                                                搬出                                                                                                                                                                                          20,000
                 磁選機                                                                                          60
    焼却灰受入ホッパ                                                                                                                                                                         20
                                                                                                              40
                                                               溶融飛灰
                                                                                                                                                                                                                                                            10,000
                                  溶 融 炉                                                                                                                                              10
                                                               処理設備                                           20
                   焼却灰                       スラグ氷冷
                   貯蔵ホッパ                                                                                       0                                                                      0                                                                         0
                                              コンベア                                                                     ,         ,            ,            ,       ,                         ,         ,          ,             ,         ,                          ,      ,         ,             ,       ,
                         スラグバンカ                                                                            （年度）         06           07           08        09         10          （年度）          06        07         08            09        10            （年度） 06             07        08         09      10
                                                                           ごみ処理施設
                                   搬   出          排水処理設備                                                  ※廃棄物排出量＝廃棄物発生量−リサイクル量




 (;(2&65                                                                                                                                                                                                                                                                                            (;(2&65   

    環境との関わり                                                                                                                  人に、社会にやさしく
                                                                                                                             for the next generations




    ■ 木質バイオマスボイラ設備                   ■ 最終処分場浸出水処理施設                ■ 電線共同溝による無電柱化の推進                    ■ 各種施設運営維持管理業務（pfi事業）
      日本は、国土の約67％を緑に囲まれた森林大国です。従      最終処分場浸出水処理施設は、さまざまな有害物質を含ん    国交省や自治体が進めている電線共同溝による無電柱化に           公共施設のごみ焼却施設、リサイクル施設、最終処分場浸
    来、廃棄物として処分してきた木質バイオマスを、「新しい      でいる浸出水を無害化し、クリーンな処理水にするためのシ   あたって、エクシオグループでは電線事業者との協力関係を          出水処理施設などの運営維持管理事業は、自治体として財政
    エネルギーに変え、人々の暮らしに還元できたら」との考え      ステムです。廃棄物の最終処分は、安全化、安定化、減容化   通じて、積極的に取り組んでいます。無電柱化は「歩行空間          負担を強いられるところです。当社は、各種運転制御システ
    から有効に活用し、地球環境にやさしい木質バイオマスボイ      の処理を行ったのち、埋め立て処分を行うのが一般的です。   のバリアフリー化」「歴史的な町並みの保全」「都市防災対          ムの提供や、運営管理業務で培ってきたノウハウを基に、適
    ラとして提供しています。                     最終処分場の浸出水の汚染度は、埋め立てられる廃棄物の種   策」および「良好な住宅環境の確保」等の観点からも強く求          正な運営・維持管理事業として展開しています。今後も、
                                     類、埋立方法、埋立後の経過年数、気象条件、地質、地形条   められています。今後の国交省「無電柱化計画」の推進に合          pfi事業や、自治体の長期包括的委託業務に対しては積極的
                                     件などによって異なります。当社は、これらの複雑に絡み合   わせ、社会インフラの整備、環境保護の役割を担うとともに、         に提案していきます。
                                     う条件を踏まえて、低コスト、省力化、安全性を重視する設   事業拡大のチャンスとしても期待しています。
                                     計・施工を行っています。                  電線共同溝による無電柱化   電線共同溝に電力、通信のケーブルを地中




                                                                                                                                                             環境との関わり
                                                                   に埋設し道路上から電柱を撤去する事業。
                                      当社提供の最終処分場浸出水処理システムは、①脱塩処理
                                     を含めた高度処理が可能であること、②お客さまのご要望に
                                     沿った最適なシステム設計が可能であること、③運転管理が
                                     容易であること、④浸出水の連続モニタリングが可能である




                                                                                                                                                             環境ビジネスの展開
                                     ことなどの特徴があります。




    木質バイオマスボイラ            遠隔監視システム
                                                                   仙台市国分町の無電柱化   施工前   施工後                運転制御室


      当社の木質バイオマスボイラ設備は、①生木や生チップな
    どの高含水率の燃料も完全燃焼が可能であること、②バー
    ク※100％での燃料も可能であること、③目的に応じて温水、
                                                                    各支店における環境保全活動
    熱水、蒸気の取り出しが可能であること、④燃焼状況はイン
    ターネットを利用した監視システムにより遠隔地からの監視        一般廃棄物最終処分場
                                                                      甲信支店   「エコ通勤・チャレンジ200」の取り組み
    が可能であることなどの特徴があり、まさに地球環境に貢献
                                                                      co2削減の取り組みとして、マイカー通勤の社員に自転車・       勤デー」を毎月設定するなどの具体的な取り組みを行ってい
    できるボイラ設備です。                      ■ リサイクル施設                       徒歩やバス、相乗りなどを呼びかけてco 2 の排出量を減らす      ます。
    ※バーク=樹木の皮                         資源ごみのリサイクル施設は、家庭から回収されたカンや     「エコ通勤活動」を行っています。杉の木1本あたりのco2吸
                                                                                                                        2010年度は杉の木221本分の
                                                                                                               2010年度
                                     ビン、ペットボトル、粗大ごみなどを再資源化し、容器包装     収量が年間約14㎏（環境省、林野庁資料）に相当するため、                       co2排出量削減を達成
                                                                                                                杉の木
    ■ 雨水貯留浸透施設                       リサイクル法に対応した3r（リデュース・リユース・リサ     社員の通勤距離を合計し、年間で杉の木200本分のco 2 削減           221本分    年間のco2削減効果は、
                                                                                                                        3,093kg-co2/lになります。
                                                                     を目標にして活動しています。毎月の実施者、co 2 削減効果             達成
      雨水貯留浸透施設（アーキス）は、雨水を地下に貯留・浸     イクル）の推進を目的とした施設です。                                                                 2011年は、250本相当の削減を目ざします。
                                                                     （杉の木何本分相当か）等を支店hpにupしたり、「エコ通
    透するためのシステムであり、雨水流出抑制・地下水涵養・
    ヒートアイランド現象の緩和を推進します。
                                                                     南関東支店   ガソリン消費量削減の取り組み
      当社提供の浸透施設は、①雨水の貯留量が大きいため調整
                                                                      地球温暖化防止（co2削減）への取り組みの一環として、ガ
    池の機能があること、②25トンの上載荷重に耐えられるた
                                                                     ソリンの消費削減に向け、2007年度からエコカー（ハイブリ
    め上部利用が可能であること、③側面浸透であるため目詰ま                                      ッド車）およびアイドリングストップ装置を導入しています。
    りによる影響がないことなどの特徴があります。                                           当社の主たる業務は車両を使用して工事現場に向かい、工事を
                                                                     実施することです。「エコドライブ」「ハートフルドライブ」を
                                                                     意識し、co2削減に取り組んでいます。


                                                                      関西支店   もったいない運動の展開
                                                                      「今回の異動で2名増えて、机はあったけど椅子がなくて、仕
                                                                     方なくコウタわ…」「ソレヤッタラ、私の部門にあったのに、も
                                                                     ったいない…」の会話を聞き、対策を試行錯誤した結果、余
                                                                     剰・不足の情報を共有することで、リサイクルを促進し資源の
                                                                     有効利用を図る活動を2008年度より開始しました。
        雨水貯留浸透工法のブロック設置                                               具体的には、備品、事務用品の余剰状況を示す「リサイクル
                                                                     掲示板」をイントラネット上に導入し情報共有することで、備         09年度以降、利用も定着し資源のリサイクルと経費節減に
                                            リサイクルプラント                品の調達の効率化と過剰購入の防止を図りました。             有効に活用されています。


 (;(2&65                                                                                                                       (;(2&65    

                                                                                                                                              人に、社会にやさしく
                                                                                                                                              for the next generations




                                                                                         株主・投資家とともに
                                                                                         株主の皆さまへの利益還元とコミュニケーションを重視し、
                                                                                         より一層の企業価値向上を目ざしています。
                                                                                                                              株主還元
                                                                                                                             当社は、安定的・継続的な株主還元が重要との考えにより、

        課題への
        取り組み
                      ステークホルダーとともに                                                         株主の皆さまとともに
                                                                                                                            安定配当を基本方針としています。
                                                                                                                             2010年度の配当金は年間20円といたしました。
                                                                                           企業価値の向上を目ざして                      また、自己株式の取得についても株主還元を目的に今後と
               2       株主・投資家、お客さま、ビジネスパートナー、グループ会社、社員など、ステークホル
                                                                                          当社は、株主を重視した経営を基本に、健全な財務基盤の        も資金やマーケットの状況等を勘案しながら引き続き機動的
                       ダーの皆さまから信頼され、皆さまに貢献できる企業を目ざし、さまざまな活動を通じて
                                                                                         もとでの安定的・継続的な株主還元と、積極的な成長事業へ        に実施していく方針です。
                       交流に努め、持続可能な社会の実現に貢献していきたいと考えています。
                                                                                         の投資による企業価値の向上を心がけています。




                                                                                                                                                                              ステークホルダーとともに
                                                                                          また、2009年7月には、単元株式数をこれまでの
                                                                                                                              株主優待
                                                                                         1,000株から100株に引き下げました。これによって個人       毎年3月末日現在の当社株主名簿に記載または記録された
    ステークホルダーの皆さまとの関係                                                                     投資家層の拡大と株主数の増加が期待され、株式の流動性を        1,000株以上保有の株主様を対象に、クオカードを贈呈し
                                                                                         高める有効な施策になるものと考えています。              ています。
                                            ● 株主還元      ● 決算発表
                                 株主・投資家     ● ir情報開示    ● アナリスト説明会
                                                                                          情報通信ネットワーク構築のリーディングカンパニーとし         ●保有継続期間   3年未満：1,000円相当
                                                                                         て、今後も株主の皆さまをはじめとするステークホルダーの         ●保有継続期間   3年以上：2,000円相当
                                            ● 安全品質文化の定着                                  皆さまから信頼される、誠実で透明性の高い事業運営に努め        （保有継続期間の認定は、3月末日を基準としています）
                                  お客さま




                                                                                                                                                                              株主・投資家とともに
                                                  フォーラムへの出展
                                            ● イベント、
                                                                                         てまいります。
      協和エクシオ




                                                                                                                              情報開示
                               ビジネスパートナー    ●   調達審議会   ●   グリーン調達                         株主総会                              重要な決定事項に関する情報および決算に関する情報につ
                   コミュニケーション
                     信頼関係                                                                 当社では、開かれ                          いては、取締役会などの決議・決定が行われた時点で適切に
                                            ● 業務効率化     ●   経営サポート   ●   技術力
                                 グループ会社     ● 職場環境                                       た株主総会を目ざし、                         情報開示を行っています。また、重要な発生事項に関する情
                                                                                         集中日を避けて株主                          報については、その発生を認識した時点で迅速に開示してい
                                            ● 教育、研修     ● キャリアデザイン   ● ライフプラン・健康管理
                                   社   員    ● 障害者雇用     ● 提案改善活動     ● コネクション
                                                                                         総会を開催していま                          ます。さらに、投資家の投資判断に影響を及ぼすと判断され
                                                                             ・カルチャーの醸成
                                                                                         す。第56期株主総                          る情報などについても積極的に開示し、経営の透明性を高め
                                                                               も   り

                                   社   会    ●   社会貢献活動 ● 地域貢献活動      ●   エクシオの森林づくり      会は、2010年6月                         るよう努めています。
                                                                                         23日に開催し、多
                                                                                         数の株主の皆さまにご参加いただきました。また、当日ご出
                                                                                                                              決算発表
                                                                                         席いただけない株主の皆さまのためには、インターネットで         東京証券取引所で取引所の定める有価証券上場規程に基づ
      92,&(                                                                              議決権行使ができる電子投票システムを導入しています。         き決算短信、四半期決算短信を作成・開示しています。その
                                                                                                                            内容については、tdnetなどを通じ公平、迅速かつ広範に
       会社と株主・投資家の皆さまとの“情報の橋渡し役”として、
                                                                                                                            お伝えしています。
       コミュニケーションづくりを心がけています
                        樋口 紗織（経営企画部 ir担当）
                                                                                          積極的なir活動
                         当社のir活動は、現在、専任者2名の体制で行         さまにご参加いただき、本社と並ぶ事業拠点の一
                        っていますが、会社と株主・投資家の皆さまとの          つ「東京総合エンジニアリングセンタ」の屋上に            ■ 信頼の獲得と企業価値向上に努める                いただくための「事業
                        情報の橋渡し役として、良好なコミュニケーショ          設置している太陽光発電設備を見学していただき             当社は、株主・投資家を含む全てのステークホルダーの皆さまに    説明会」「現場説明
                        ンづくりを日々心がけています。また、当社の事          ました。また、昨年度からは社長参加による投資            当社をより深く理解していただき、適正な評価と信頼を得ることを    会」などを適宜開催し
                        業は一般の方々には馴染みにくい面もあるため、          家の皆さまとの1on1ミーティングの実施やカン           目的に、さまざまな活動に取り組んでいます。             ています。

                        なるべくわかりやすく興味を持っていただけるよ          ファレンスへの参加など、新たな試みにもチャレ             ir情報については、当社ホームページに投資家向けサイトを開設    また国内外の投資家
                                                                                          し、株主・機関投資家・個人投資家の皆さまに、決算説明会資料、    の皆さまと経営層また
                        うな情報発信に努めています。                  ンジしています。
                                                                                          月次受注状況などの情報をお知らせしています。また、株主・投資    はir担当者との個別ミ
                         主な活動としては、年2回の決算説明会の他、              今後とも積極的でわかりやすいir活動を目ざし、                                                              アナリスト向け決算説明会
                                                                                          家の皆さまからの貴重なご意見などを伺える場として電子メールに    ーティングにも積極的
                        当社の事業内容や実際の現場をより深く知ってい          株主・投資家の皆さまからの理解をより深めてい
                                                                                          よるお問い合わせ窓口を設け、希望される方にはir情報をメールに   に取り組み、対話機会の充実・信頼関係の構築に努めています。
                        ただくための見学会・説明会等のイベントを定期          ただき、安心して投資していただける企業である            て適宜配信しています。                        今後ともステークホルダーの皆さまから寄せられる様々なご意見
                        的に開催しています。この7月には、投資家の皆          よう心がけてまいりたいと思います。                  機関投資家やアナリストの皆さまには、年2回の「決算説明会」、   などを、経営および事業運営へ反映させ、わかりやすいirに努める
                                                                                          および当社の事業内容や技術・現場力の高さについて理解を深めて    とともに、より一層の企業価値向上を目ざしてまいります。



 (;(2&65                                                                                                                                        (;(2&65    

    ステークホルダーとともに                                                                                                                                                 人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                                 for the next generations




    お客さまとともに                                                                                          「お客さまとともに」
                                                                                                                      安全品質文化の定着
                                                                                                                      新たな中期3カ年計画では「安全品質文化の定着」を掲げ、
                                                                                                      協和エクシオの実践
    お客さまにご満足いただける高品質の工事や製品を提供するため、                                                                                    グループ一丸で安全・品質の確保に取り組んでいます。
    お客さまとの双方向コミュニケーションに努めています。

                                                                                                                                         当社は、2001年6月から「安全品質文化の創造」をス
                                                         立って検討し、ご期待に応えられるよう行動しています。                    安全品質文化の取り組み                      ローガンに据えて、人身・設備事故撲滅に向け不断の努力
        お客さまのビジネスパートナー
                                                          また、人身・設備事故の“ゼロ化”を目ざして、労働安全衛                   当社が実施する情報通信設備工事では、安全・品質の確       を重ねてきました。2007年度からは「安全品質文化の推
      エクシオグループは、高品質の工事、製品の提供や、お客                         生方針に基づき、全作業所で労働安全衛生マネジメントシス                   保が最重要です。エクシオグループ全体が「安全、品質」       進」を中期3カ年のスローガンに掲げ取り組みました。
    さまとのコミュニケーションを通じて、お客さま満足の向上                                                                        の重要性を十分に理解し、それが自然に行動となって現れ       2010年度から新たな3カ年計画として、「安全品質文化
                                                         テムを運用し、継続的な災害防止にも取り組んでいます。
                                                                                                       るよう「安全品質文化」を推進しています。             の定着」の第一ステップに取り組みました。
    を目ざしています。
      社員一人ひとりにおいては、当社グループの「基本行動宣                              「エクシオグループ基本行動宣言」        「基本倫理」については




                                                                                                                                                                                                 ステークホルダーとともに
    言」「基本倫理」に基づき、常にお客さまの声に耳を傾け、                                        ホームページをご覧ください。                                                   ことは専門学者の研究により知られております。
    寄せられたご意見、ご要望などは、すべてお客さまの立場に
                                                                 http://www.exeo.co.jp/company/csr/    安全品質文化推進の施策                       そこで、人身事故の防止には「鉄則の遵守」と「体感研
                                                                                                        “安全を担保する”具体的な対策は、その場その場で多様      修の実施」を、また、設備事故防止は、ヒューマンエラー
                                                                                                       に変化する現場において、作業従事者一人ひとりが、過去       の防止対策として効果があるとされている2wayコミュニ
                                                                                                       の教訓を活かして創りあげた『安                  ケーション研修を取り入れることとして、先ずは社内研修
       人身・設備事故ゼロ化を目ざして全支店で安全大会
                                                                                                       全の鉄則を遵守』することです。                  指導員64名の育成
                                                                                                        また、“工事の施工途上で不良                  を行いました。
       今年もエクシオグループおよび協力会社を含め、全
                                                                          技術向上を目ざして                    品を製造しない”ことを実現する                   現在、社内研修指
       支店で安全大会を開催しました。安全第一を再確認




                                                                                                                                                                                                 お客さまとともに
                                                                                                       ためには『品質のプロセスでの創                  導員を講師として全
             を未然に防ぐために全員が全力で取り
       し、労働災害を未然に防ぐために全員が全力で取り                                           「つくばフォーラム2010」に出展
                                                                                                       り込み』をリアルタイムに個々の                  店に研修を実施し、
             を行いました。
       組み決意表明を行いました。
                                                                          創意工夫した機工具等20品目を展示して、         現場で確認することであり、その                  初年度は核要員とし
                     北海道支店（部門別開催）／                                        多くの来場者の方から注目される
                                                                                                       実現のため、以下の具体策を推進                  て活動する700名
                     4月9日〜12月8日                  札幌
                                                                           10月20日、21日の2日間にわたり、ntt      しているところです。                       の育成研修が終わり
                     東北支店（安全施工研修大会）／                                      主催の「つくばフォーラム2010」が開催さ                          安全品質文化推進ポスター   ました。
                     5月26日、6月26日、                                         れ、当社考案の機工具等を屋内・屋外に20                                                         2wayコミュニケーション研修資料イメージ
                                                                                                       ●危険を感じたらやめる
                     7月17日、7月24日                                          品目を展示しました。so業務の効率化を推          濡れた屋根上（高さ４m）で作業中に足を滑らせ、庭先
                                                                          進する「edi−so（オーダ自動配信）システ
                     北関東支店／ 10月8日
                                                                                                       に転落し作業者が負傷するという事故を契機に、お客さま       ●品質のプロセスでの創り込み
                                                                          ム」や、引込線を道路横断架設する際に有用
                                                                                                       宅内工事における「危険を感じたらやめる」仕組みを提案        当社が施工を担っている情報通信設備のアクセス系・
                                                                          な「引込線（道路横断用）架設工具と操作
      東海支店／ 6月18日                                                                                      し、ご発注者さま・通信建設業界が一体となる取り組みを       土木系工事において品質を施工プロセスの段階から担保す
                                                仙台                        棒」をはじめ、工事において有効に活用でき
                                                                                                       実現させました。                         る目的で、工事の出来形品質検査を写真電送システムに
                                                                          るシステム、ツール等の改善・提案物品を紹
      関西支店／ 10月19日                                                                                                                      よる双方向確認でリアルタイムに実施する「クレマス：
                                                 水戸                       介しました。来場者からの展示品に対する質
                                              つくば                                                      ●安全の鉄則は、全工事に適用                   construction record photograph management
                                           甲府 東京 千葉
                                                                          問には各説明者が的確に答え、今回も価値あ
      中国支店／ 9月11日                                                                                       鉄則を明確に定め、例外なしで、だれもが同じ行動をと       system」を2010年度までに全国導入しました。施工段
                                         名古屋                              る展示ができました。
                                              横浜
                          広島                          千葉支店                                                      （鉄則が適用できない場合は、作業
                                                                                                       ることを決めました。                       階で検査員が出来形を全数チェックすることにより施工中
                                    大阪
      九州支店／ 6月9日               高松                     5月19日                                            をやめて、報告・連絡・相談＜ホウレンソウ＞を行う）        に不良品を製造しないことを目ざしています。また、施工
                     福岡                                                                                 当社における人身・設備事故を分析した結果、転落事故、      者に新しい工法等を指導することにより品質向上に努める
                                                      本社
                                                      11月25日                                           地絡・短絡事故などの頻度が高く、これらの原因は、作業       とともに、現場の作業状況を写真で確認し安全確保にも役
                                    甲信支店
      四国支店／ 6月19日                   6月14日                                                              者本人の基本動作の欠如によるものが過半数を占めている       立てています。なお、2011年度には、クレマスをグルー
                                                      南関東支店
                                                      12月8日                                            ことが分かりました。                       プ会社へ拡大していく予定です。
                                                                                                        基本動作の欠如は、単純ミス（見間違い、聞き間違い、
                                                                                                       勘違い等）が原因とされており、行動に至るまでの入力ミ
        技術向上を目ざして
                                                                                                       ス、判断ミス、動作ミスの3つのミスが要因となっている
      「西日本ictフォーラム2010」に参加
        3点を展示、多くの来場者にエクシオをアピール
         9月15日、16日の2日間、中央区のマイドームおおさかで「西日本ictフォーラム
        2010」が開催されました。このイベントは通信関連資材から製品機器、施工に至るまで幅
        広い技術が集結、関連業界の関係者が一堂に会する技術交流の場となっています。今年の参
        加企業は86社に上り、多数の来場者を迎え、例年どおりの大盛況なイベントとなりました。
         当社はso業務の効率化を推進する「edi−so（オーダ自動配信）システム」、電話交換機の「お
                         、および「引込線（道路横断用）架設金物」の3点を展示し、
        客さまジャンパ切替工事支援システム」
        来場者の方からも多くの質問を受けました。両日ともに当社ブースは大盛況で、来場した方をはじ
                                                                                                      取り組みの意識付けポスター                     クレマスのアクセス系の例
        め多くの方々と交流を行うことができたとともに、エクシオをアピールする良い機会となりました。


 (;(2&65                                                                                                                                                           (;(2&65    

    ステークホルダーとともに                                                                                                                                                                                           人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                                                                           for the next generations




    ビジネスパートナーとともに                                                                               グループ会社とともに
    資材調達および施工その他に関する協力会社は、当社の事業運営上欠かすことのできない                                                    グループの「専門性」と「総合力」を最大限に発揮して、お客さまへ最適なサービスの
    大切なパートナーと考え、相互信頼関係を築いています。                                                                  ご提供に尽力しています。



        調達の基本的な考え方                           ■調達方針                                                   社会の持続的発展に寄与する仕組み                          信頼関係の構築と内部統制の強化
      当社にとって、高品質でタイムリーに完成物をお客さまに                   １．コンプライアンス       による基本
                                                            （関連法規の遵守）                            当社は、資本関係のあるグループ会社61社の高い専門性            グループ会社との信頼関係の構築と内部統制強化のための
    提供するためには、取引先である調達・協力会社は欠かすこ                      的調達業務品質の確保                                 を活かして、グループ全体の総合力でお客さまのさまざまな          施策として、2010年度は以下の活動を展開いたしました。
    とのできない大切なパートナーです。このため、適切な取引                                                                 ニーズに対応しています。                         ①意思疎通と問題意識の共有を目的とするグループ会社社
                                                   ２．お客さまのニーズに的確に応える調達業務遂行
    先から、要求に沿った高品質の役務や資材を継続的に、適切                                                                  個々のグループ会社の体質を強化するため、より高い「専            長会議の開催




                                                                                                                                                                                                                                               ステークホルダーとともに
    な価格で適切な時期に取り引きすることにより、取引先との                                                                 門性」を確立し、グループとしての「総合力」を活用できる          ②意見交換をより活発に
                                                   ３．エンジニアリング部門の良きパートナーとし
    相互信頼関係の構築に努めています。当社は、物品調達や外                      ての調達業務遂行                                   よう支援するとともに、より働きがいのある職場となるよう            行うためのグループ会
    注契約について一定の規模を超える場合、調達取引先や価格                                                                 職場環境の向上にも取り組んでいます。                     社社長対話の開催
    の妥当性に関する調達審議会を開催しています。これは、調                                                                  エクシオグループで働く喜びが、社会に貢献する喜びとな          ③グループ会社社長を含
    達業務の透明性と適正な競争原理を働かせることをねらった                                                                 り、社会の持続的発展に寄与する仕組みづくりに努めていま            む経営層コンプライア
    もので、固定資産の取得・修繕・除却、外注契約、工事用材
                                                   グリーン調達の取り組み                                  す。                                     ンス研修の開催
    料の調達に対して行っています。調達にあたっては、パソコ              ●エコ製品の購入を推進                                                                             ④グループ会社のコンプライアンス担当者からの活動状況




                                                                                                                                                                                                                                               ビジネスパートナーとともに／グループ会社とともに
    ンなどのリース物品は、リース会社各社との仕入料率を決め               当社では、2007年よりグリーン調達取り組みの一環と                                                               報告の収集
    ています。車両についても、見積書によるコンペ方式で、価              して、事務用品を中心に環境にやさしいエコ製品の購入に努                             グループ価値の最大化に向けて                  ⑤グループ人事評価制度の改定・統一化
    格交渉やリース会社選定などを行っています。                    めています。                                                                                  ⑥統合業務システム（グループex）の導入
                                                                                                                   事務業務支援
      また、グループ全体の効率化、コスト競争力向上に向けグ              定期的に開催される調達部門長会議でエコ製品の購入促進                                  業務集約
                                                                                                 業務効率化             電子契約
                                                                                                          システム化
    ループ共同調達を推進しています。                         を依頼する一方で、調達部のホームページには支店、営業所、                                          統合業務システム

                                             本社部門別にエコ製品購入率を掲載し、エコ製品の購入促進                                           資金調達支援
                                                                                                          システム共有
    ■調達の基本的な考え方                                                                                                    経営者対話
                                             を図っています。
                                                                                                 経営サポート   情報共有     コンプライアンス
                   固定資産の取得・修繕・除却、                                                                                  ネット環境整備
                                                                                                          人材支援




                                                                                                                                                                                                                                お 客 さ ま
                   外注契約、工事用材料の調達             ■エコ製品購入率推移（事務用品）                                                      幹部ミーティング
                                                   85.0                                                            工事長会議                       グループ会社（61社）
                                                   （%）                               81.1%                情報共有




                                                                                                                                                                                                                  サービス
                                                                                                                                支援
                                                                             79.5%               技術力               人材管理
                    資材メーカー                                                                                機会提供




                                                                                                                                     アクセス系会社

                                                                                                                                               土 木 系 会 社

                                                                                                                                                            n w 系 会 社

                                                                                                                                                                        モバイル系会社

                                                                                                                                                                                  i t 系 会 社

                                                                                                                                                                                              非施工系会社

                                                                                                                                                                                                       総
                                                   80.0                                                            合同研修




                                                                                                                                                                                                       合
                    リース会社                                            74.1%
                                                   75.0
                                                            72.5%
                                                                                                                   情報交換
                                                                                                          公正平等




                                                                                                                                                                                                       会
                                                                                                                   人材交流
                                                                                                          交  流
                              調達業務の透明性と            70.0                                          職場環境              人事制度統一化




                                                                                                                                                                                                       社
                    調達審議会                                                                                 評価褒賞
                              適正な競争原理                                                                              表彰制度
                                                                    事務用品のエコ率は                             機会優先
                                                   65.0                                                            就業機会担保
                                                                     3年で8.6％増加

                   適切な価格で購入                        60.0
                                                            2007     2008    2009    2010 （年）




      92,&(                                                                                      92,&(

                       購入先を集中化し、エコ製品の購入促進も図る                                                                「グループex」の導入を推進し、グループ経営を強化
                       安場 光伸（調達部）                                                                            西尾 智彦（グループ事業推進部）

                        2010年7月に、集中化できていなかった購入先を     するなど、エコ商品の購入促進を図りました。                                       グループ会社の業務の標準化、効率化を実現で                     方々の利便性も大切にして活動しました。2010
                       全社で1社に統一、また、エコ製品の内容を充実させ           今後、グループ会社30社を含めたエクシオグルー                            きる新システム（グループex）の導入を行いまし                       年4月のグループ会社23社導入を皮切りに、現在
                       ることでエコ率の上昇に取り組みました。さらに、定      プ全体でエコ製品購入率の上昇を目ざすとともに、無                                た。システムの構築にあたり、プロジェクトチー                        は35社に展開しています。今後も展開範囲を広げ
                       期的に開催される会議等でエコ製品の購入を呼びかけ、     駄を出さない購入を徹底し、co 2の削減と環境保全                               ムを結成し、内部統制の強化、システム投資の抑                        て、グループ経営強化に寄与していきます。
                       調達部のホームページで全店のエコ製品購入率を掲載      に努めていきます。                                               制等を目ざすとともに、利用するグループ各社の




 (;(2&65                                                                                                                                                                                                         (;(2&65    

    ステークホルダーとともに                                                                                                                             人に、社会にやさしく
                                                                                                                                             for the next generations



                                                                               これによってip、ネットワークに携わる社員の技術力、
                                                                                                                             全社員対象の「10年目研修」
    社員とともに                                                                    指導力アップが実現するのはもちろんのこと、さらに、①全
                                                                              社レベルでの業務の効率化を図る、②情報セキュリティ対策
                                                                                                                             より専門的な業務へ携わるための
    かけがえのない財産である社員一人ひとりが、自己実現を図ることができる                                        の徹底、③組織を横断した人材の有効活用が可能になる、な
                                                                                                                             ビジョン形成をバックアップ
    職場環境を提供しています。                                                             どの効果が期待できます。
                                                                                                                              入社10年目の全社員を対象に、自身のキャリアデザインを
                                                                               当社では、今後も「ictのソリューション・サービス企
                                                                                                                             描く『10年目研修』を実施しています。これは10年目という
                                           長機会の提供および社員による積極的な活用に力を注いでい        業」を標榜するにふさわしい人材の育成に積極的に取り組ん                    大きな節目を迎えた社員が、より専門的な、責任のある業務に
        “人財”を育てるために                        ます。                                でまいります。                                        移行していくにあたり、入社から現在に至るまでの振り返りを
    ■ “人財”第一主義                              新入社員研修は、入社後1年間を研修期間と定め、基礎研                                                       おこなうことで、働くことへの意義の確認や意欲の向上および、
                                                                              ■取得資格の内訳                         （2011年1月現在）   研修の場に集うことで同期入社の社員が横の繋がりをさらに深
      社員はかけがえのない財産です。協和エクシオは、“人財”          修、ojt、フォローアップ研修、it資格取得研修などonと
                                                                              既資格保有者                                1,825名   め、コネクション・カルチャーの醸成を図るものです。全国か
    をキーワードに人間性の尊重、公正な処遇、プロフェッショ            offを融合させた多面的なカリキュラムを設定し、社会人                                                       ら集まった社員は、久しぶりの再会に喜び、それぞれの現在の
                                                                              .com master ★ (ドットコムマスター シングルスター）      162名
    ナリズムの追求が企業の発展につながると考えています。社            としての常識、企業人としての幅広い知識、基礎技術力の習                                                       仕事環境やプライベートについて語り合い、和やかな雰囲気の
                                                                              .com master basic (ドットコムマスター ベーシック）   1,293名




                                                                                                                                                                             ステークホルダーとともに
    員と会社がそれぞれの役割を果たすことにより、社員一人ひ            得に努めています。                                                                         中で10年後のビジョンを相互にイメージし合う場になってい
                                                                              .com master mate (ドットコムマスター メイト）       256名
                                                                                                                             ます。
    とりが自己実現を図ることのできる職場環境を創出し、社員             特に注力している技術研修では、事業基盤となる技術力の        その他資格                                   40名
    と会社がともに成長することを目ざしています。この考えに            維持向上のため、各事業分野におけるコア技術の習得やスキ        合     計                               3,576名
    基づき、人材の採用、適材適所への配置、適正な評価などを            ルアッププログラムを多数用意し、お客さまに提供する品質                                                        受講者から
                                                                                                                               この研修で、入社してからの10
    行うとともに、社員が持てる力を最大限に発揮できる安全で            の向上に努めています。
    働きやすい職場づくりに取り組んでいます。
                                                                                  豊かな生活のために                                   年間を振り返り今の自分の成長過
                                                                                                                              程を再確認することができました。
                                           ■ キャリアデザイン研修                       ■ ライフプラン研修




                                                                                                                                                                             社員とともに
                                                                                                                               その上で、これからの5年・10
    ■ 人権の尊重                                 ポジティブ・アクション推進の一環として、勤続5年以上の        会社、労働組合、健康保険組合の3者が協力し、53歳の
                                                                                                                              年後の自分を考えるキャリアデザ       鈴木 良海
      当社は、企業活動を推進していくにあたり、社員一人ひと           女性社員を対象としたキャリアデザイン研修を実施していま        社員およびグループ会社社員を対象として、退職後の生活設                                          （ドコモ事業本部）
                                                                                                                              インは入社したときの考えとは大
    りが生き生きと働ける職場環境を提供するため、人権の尊重            す。外部からキャリアカウンセラーの講師を招き、主に入社か       計について理解と認識を深めてもらうことや、物心両面で                      きく異なり、今後のエクシオおよび自分の未来を再度検
    を重要視し、人権意識の啓発・向上のための研修を実施して            ら現在までを振り返るとともに会社での立場や役割を確認し、       「ゆとり」ある生活ができるようにすることなどを目的に、                     討する良い研修でした。
    います。また、コンプライアンス推進活動の中でも、研修な            今後のキャリアアップとライフスタイルの考え方を学びます。       東京・大阪を拠点にセミナーを開催しています。                           また、日常では同期全員と集まることが難しいのでこ

    どを通じて性別・身体・信条等の基本的人権に関わるいかな                                                                                               のような研修で再度集まることができて非常に良い機会

                                                                              ■ 健康管理面の対策                                      となり同期とも意識を高め合うことができました。
    る差別的待遇も許容せず、個人の尊厳と個性を尊重すること
                                             スキルアッププロジェクト                                                                      さらに、他部門の仕事内容もいろいろと教えてもらう
    を強く求めています。                                                                 健康保険組合と連携し、社員に対する定期健康診断、人間
                                             it資格を社員の100％が取得                  ドックはもとより、家族を含めた健康増進のためのウォーキ
                                                                                                                              ことができましたので10年目だけでなく15年、20年
                                                                                                                              等節目節目で開催出来ると良いと思います。
    ■ 教育・研修制度                               当社では2009年10月から、全社員がit関連資格を保有      ングラリーなどを実施し、社員と家族の健康管理や健康増進
      “人財”第一主義を基本に、新入社員研修、階層別研修、技          することを目的とした社内プロジェクト「itスキル取得推進       に努めています。
    術研修、営業研修、選抜研修など、さまざまな研修のほか、            プロジェクト」に取り組んでいましたが、2011年1月、対        また、健康管理面では、1.総労働時間の短縮、2.メンタ
    資格取得奨励、通信教育などの自己啓発支援制度を設け、成            象となる1,751人全員が資格を取得し、全社員3,576人全     ルヘルスケアを重点課題として取り組みを継続しています。
                                           員がit資格者となりました。

    ■ “人財”第一主義の考え方と人材育成担当者の役割
                                                                               92,&(
             ①                     ②
          採用配置                 評       価      人   事   部                           「キャリアコンサルタント」資格を取得し、社員のサポートに携わっていきたい
       組織力向上のための          会社に対する貢献を                         ＊人材育成担当者
         適材適所配置            公正に評価する                                                               水野 希夜子（総務部）
                                                             7つの職種（アクセス、モバ
                             仕組み
                                                             イル、ネットワーク、電気、                        私が取得した資格は一般的に「キャリアコンサ            現在は、主に新入社員を対象として、今後の自
                                                             土木・環境、ソフト、事務共
                                             ＊ 人材育成担当者       通）ごとに「人材育成担当                        ルタント」と呼ばれるものです。私は、この資格        らの社内外での立場や役割を考える「キャリアデ
                    人事基本理念
                                                             者」を配置                               の勉強のベースが、自分自身をサンプルとしてキ        ザイン」の基礎研修を実施するほか、入社10年目
                   “人財”第一主義                                  「人材育成担当者」は、人事
                                                                                                 ャリアの振り返りや棚卸しをする点に魅力を感じ        の社員へ、今までの振り返りと今後のビジョンを
                                                             部・各事業本部支店と連携し
             ④                     ③                         “人財”第一主義の基に、要員                      ました。                          描く研修を実施しています。
           人材開発               格付・報酬                          流動や人材育成を促進する                         また、この資格の基本スタンスが、「相談者の気           今後も、自らの将来を考えながら会社の発展に
       企業価値の源泉である           組織業績と             事業本部・支店
        人材の育成と開発          個人貢献度に基づく                                                              持ちに寄り添い、支援していく」という点である        寄与していく社員のサポートに携わっていきたい
                            格付と報酬                                                                ことにも魅力を感じました。                 と考えています。




 (;(2&65                                                                                                                                       (;(2&65    

    ステークホルダーとともに                                                                                                                                              人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                              for the next generations



                                                               として安全や環境などに関するもので、2010年度は約
        社員の「協力」と「安全」のために                                       8,300件の提案がありました。これらの提案は、社内業務
                                                               での活用や各種会合の会場に展示・紹介し、お客さまからも
                                                                                                社会とともに
    提案改善活動                                                     高い評価をいただいています。                   地域との共生を目ざし、さまざまな社会貢献活動を展開するとともに、地域
      提案改善活動（esp制度）は、社員の「向上心・独創的                                                                の方々との交流を通じて当社への理解を頂けるよう努めています。
                                                               ■esp件数の推移
    発想」「チャレンジ精神」「変革への情熱」により、業務に
                                                                    08年度       5,268件
    関わる改善事項を積極的に発掘し、エクシオソリューション
                                                                    09年度       5,548件                             国際社会の一員として、地球環境に関わる活動を展開し、
    の推進力となるために取り組んでいるものです。                                                                       社会貢献活動           企業として信頼と尊敬を得られるよう多くの従業員が自主的に活動しています。
      提案は、技術工法や作業効率化のほか、企業の社会的責任                                    10年度       8,368件


                                                                                                “世界の子どもたちにワクチンを”                     これまで登録団体として活動していた当社も、この運動を推
                                                                                                ペットボトルキャップ回収活動
                                           コネクション･カルチャーの醸成                                                                           進する団体（チャレンジャー）として新たに登録申請し、9




                                                                                                                                                                                              ステークホルダーとともに
        「社員とともに」
                                                                                                 当社では、npo法人エコキャップ推進協会が主催する           月1日に登録が認定されました。
        協和エクシオの実践                          創業時から続く「協和＝協力・和合」の精神をもとに、
                                           「協力する企業文化」の醸成に取り組んでいます。                              「ペットボトルのキャップを回収して、発展途上国の子ども            運動の内容は多岐にわたり、通勤手段や自宅での過ごし方
                                                                                                たちにワクチンを届ける」という活動※に賛同し、2008年         などでもチャレンジャーに登録できます。個人でも登録でき

         創業時の精神であり、当社の社名「協和」のベースとなっ                           ラブ活動に対しては、会社が公式に認定し、補助金を交付し       11月から全社的に参加しています。                    るため、社員一人ひとりが取り組みを進めています。
       ている「“協力”する、“和合”する」をもとに、
                             「協力する企業                          ています。現在全店で23クラブが設立され約340名が参加       当社で回収されたペットボトルのキャップ数は、活動開始
       文化」の醸成に取り組んでいます。                                       し、会社業務を離れて親睦を深めています。スポーツ系のク       から2011年6月までで約90万個を超え、海外に送られた
         2008年度より「『コネクション・カルチャー・プロジェ                          ラブによっては、全国大会も開催されています。            ワクチン数は1,100人分を超えました。世界の多くの子ど         環境への配慮の一環として個人個人の協力で




                                                                                                                                                                                              社員とともに╱社会とともに
       クト』を立ち上げ、企業内コミュニケーションを活性化させ                             また、幹部が主査となり、若手から管理職までの各階層の       もたちの命を救い、同時にキャップの分別回収で再資源化が          マイボトル・マイカップキャンペーンに参加
       る」各種施策を展開しています。コネクション・カルチャー                            社員がチームを作り、テーマ解決プロセスを通して他部門交
                                                                                                促進され、co2 削減も可能となるこの活動を今後も積極的           2010年12月、環境への取り組みとして本社社屋内の自
       の浸透により、お互いを認め合い、仲間を大切にする意識が                            流を図る「未来塾」や、仕事・趣味などの分野からエクシオ
                                                                                                に継続していきます。                           販機をマイカップに対応できるものに変更し、紙コップ使
       高まることで組織間での協力・連携が進み、会社も社員も成                            グループの中でのno.１を公募、認定するエクシオグループ
                                                                                                ※回収されたペットボトルキャップはリサイクル業者に売却さ         用削減の活動を開始しました。また同時に「マイボトル・
       長する源になります。                                             版ギネスブック「egnn制度」など、各自が他部店の人物・
                                                                                                 れ、その代金でポリオワクチンを購入し、発展途上国の子ど         マイカップキャンペーン」への参加登録を行いました。
         具体的には、下表にある6つの活動を推進しています。ク                           業績などを広く知る機会を増やす取り組みを行っています。
                                                                                                 もたちに届けられています。




                              軟式野球部                                               サイクリング部
                             （クラブ活動）                                             （クラブ活動）


                               施       策                           内   容                                                              それぞれのマイボトル・マイカップに
                                                                                                                                      その人の個性も
                                                                                                                                                          「マイボトル・マイカップ
                                                部門を越えたメンバーにより、テーマ解決プロセスを通して、部門間の交流を図るとともに、
                         未         来        塾                                                                                                             キャンペーン」のロゴ
          コネクション・カルチャー




                                                協力体制による付加価値を創造する
                                                                                                「チャレンジ25」へ団体登録
                         ク    ラ    ブ   活    動                               （23クラブが活動中）
                                                体育・文化系の認定クラブの活動により、部門間の交流を図る。                   温暖化防止のための国民運動                         「マイボトル・マイカップキャンペーン」とは、環境省
                                                                                                 2005年から開始された「チームマイナス6％」という地         が主催し、リユース・リデュースの具体的取り組みとして
                         e     g       n    n   さまざまな観点からエクシオグループno.１を認定することにより社員間の交流の機会をつくる。
                         （エクシオグループ何でもno.１）      （ビジネス・趣味などの分野におけるno.１を年度ごとに認定し、認定証を贈呈）          球温暖化対策の各種施策を取りまとめる運動が、2010年1         自宅に限らず学校やオフィス、外出先でも、自分の水筒や
                                                                                                月14日に「チャレンジ25」という名称に変わり、新たに          タンブラー、湯のみなどの飲料容器（マイボトル・マイカ
                                                他事業本部の長を講師に、事業内容などについて講義し、
                         事 業 本 部 交 流 会                                                          各種キャンペーンや施策が展開されています。これに伴い、          ップ）を、そのときどきの状況に応じて使っていこうとい
                                                                  （通算22回開催）
                                                他事業部門の理解を深めつつ交流を図る。
                                                                                                                                     う取り組みです。
                                                社内ｓｎｓを活用し、社員相互の情報交換の場の提供と特定メンバー内のノウハウや情報共                                              個人個人の小さな取り組みが環境への大きな配慮となっ
                         電子プロフィール               有による付加価値創造に役立てる。
                                                （社員の自己紹介や公開日記、122のコミュニティが開設中）                                                        ています。
                                                                                                                                       この活動により本社社屋での紙コップの使用量は約80
                                                各部門・支店から他部店に対し、受注や施工などでの協力・支援を受けた対価としてポイン
                         コネクションポイント                                                                                                  ％削減されました。
                                                ト（業績評価における加算点）を付与する。

                                                                                                   「チャレンジ25」のロゴ



 (;(2&65                                                                                                                                                         (;(2&65   

    ステークホルダーとともに                                                                                                                                                          人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                                          for the next generations




                       地域社会の一員として、地域との関わり合いを維持しより良い関係を構築するため、社会奉仕活動の実施や
     地域貢献活動            近隣企業・自治体と連携した美化活動への参加など、暮らしの身近な活動を進めて、地域の方々とのコミュ            「社会とともに」
                                                                                                             生物多様性に向けた取り組み    も   り


                       ニケーションを図っています。                                              協和エクシオの実践                 全国に広がる「エクシオの森林」を社員の手で整備する


    j1大宮アルディージャ オフィシャルスポンサー                  「緑のgoo」企業パートナープログラムに参加
    として活動を支援                                  当社は、環境貢献活動の一環として、nttレゾナントが          創立50周年を機に保全活動を展開。
      大宮アルディージャは、埼玉県さいたま市をホームタウン             運営するポータルサイト「緑のgoo」の企業パートナープロ         60年間、緑を守り続けます。
    として活動をしているj1に所属する地元密着型のサッカー              グラムに2009年12月から参加しています。この活動は、パ
                                                                                  ●設立の目的
    チームです。当社は、オフィシャルスポンサーをつとめてい              ソコンや携帯電話から「緑のgoo」を利用することで得られ                                                                             も   り
                                                                                   当社は、創立50周年を契機に環境保全や地域社会への貢                         理局と「法人の森林（分収育林）」を契約しました。「エク
    ます。                                      る収益の15％相当分を、地球温暖化対策などの環境保護活                                                                   も   り
                                                                                  献の一環として、林野庁が進める森林資源の維持増進活動に                         シオの森林」と名付け、社員および家族の親睦と自然環境の
                                             動を行うngo、npo団体に寄付し、支援していくものです。        参加し、北海道・東北・関西・中国・九州の各地域の森林管                         保全・形成を目的としています。




                                                                                                                                                                                                          ステークホルダーとともに
                                              当社は、社内ホームページに推奨検索サイトとして「緑の
                                             goo」を設定し、積極的に業務に活用することを促すだけで         「エクシオの森林」による環境貢献度                                                       （林野庁からの報告（22国業第149号）による）

                                             なく、社内報等を通じ社員私有のパソコンや携帯電話からの                                                              環境貢献度：１年間（2010年4月〜2011年3月）の効果を換算した結果

                                             利用についても推奨して                              契約期間           地   域        場   所      面    積                           土砂流出防止量      二酸化炭素吸収・固定量
                                                                                                                                      流域貯水量 水質浄化量
                                                                                                                                                              (１5.5ｍ 積載の
                                                                                                                                                                ０ｔトラック換算 (
                                                                                                                                                                              ヒト1人が１年間に
                                                                                                                                                                           ( 排出するｃ ｏ2に換算 (
                                                                                                                                                                   3
                                                                                                                             （ｈａ）     (２ｌペットボトル換算)
                                             います。
                                                                                       60年間                                              ３,７２３ｍ3                 70ｍ3             １5ｔ
                                                                                                     九   州    熊本県宇土市雁回山国有林    5.36
                                                                                  （2005/1-2065/3）                                      （１,８６2,０００本）             （１３台分）          （４7人分）




                                                                                                                                                                                                          社会とともに
                   川口工業高校の生徒を対象とした                    北海道白老町の                          21年間
                                                                                                     関   西    兵庫県西宮市北山国有林     1.14
                                                                                                                                          ４８４ｍ3                  1４ｍ3              3ｔ
    アクセス本部                                   北海道支店                                （2005/2-2026/3）                                      （２４２,０００本）               （3台分）           （9人分）
                   インターンシップを実施                        年末大掃除を実施
                                                                                       60年間                                              １,２０４ｍ3                 40ｍ3              9ｔ
                                                                                                     北海道      北海道千歳市千歳国有林     3.10
      11月29日、中央技術研修センタにおいて、埼玉県立川              都市と地方の情報格差を解消するために、3,000kmにも        （2006/8-2066/3）                                      （６０２,０００本)               （7台分)           （27人分）

    口工業高校２年生の約30名を対象とした「施設体験実習」              およぶ光ケーブル敷設工事に取り組んでいるなか、12月                22年間                                               ６５０ｍ3                  20ｍ3              5ｔ
                                                                                                     東   北    宮城県白石市不忘山国有林    2.48
                                                                                  （2006/10-2028/3）                                     （３２５,０００本)               （4台分)           （16人分）
    を実施しました。                                 20日、社員有志により、光ケーブルだけでなく年末の大掃
                                                                                       20年間                                              １,６６７ｍ3                 40ｍ3              7ｔ
      光ファイバの接続作業やlanケーブルの配線等、当社業             除でも貢献しようと北海道白老町で路上大掃除を実施しまし          （2007/3-2027/3）
                                                                                                     中   国    広島県呉市野呂山国有林     3.29
                                                                                                                                       （８３3,0００本）               （7台分）           （20人分）
    務を体験し、小さな気の緩みで大きな設備事故や人身事故を              た。                                                                                                                                   39ｔ
                                                                                                                                         ７,７２８ｍ3                184ｍ3
                                                                                                         計                   15.37
    起こしてしまう危険性も学                              今回の清掃活動は                                                                                 （3,864,０００本)             （34台分)         （119人分）

    んでいただきました。                               地元新聞の「苫小牧
                                                                                  ●活動内容                               熊本県宇土市 （九州支店）                       兵庫県西宮市 （関西支店）
      この体験実習は今回で３                            民報」にも掲載され、
                                                                                   各地域の支店において、定期的に遊
    年目を迎え、生徒たちの今                             当社の社会貢献活動
                                                                                  歩道の整備や雑草刈り・つる切り、ツ
    後の進路決定に役立てるも                             として広くアピール
                                                                                  タの伐採や野鳥用に巣箱を設置するな
    のとして、同校の依頼によ                             されました。        悪天候のなか、熱心にゴミ拾いをする参加者
                                                                                  どの整備・清掃活動を行っています。
    り開催しています。           当社の作業を体験・見学する生徒たち
                                                                                   また、社員とその家族間のレクリエ
                                                                                  ーションを兼ねた森林探索なども行い、
               高等技術訓練校の                               富士山環境美化                     生物多様性の保全に対する社員への啓
      九州支店                                    甲信支店
               「lan技術講習会」で講義                          後期クリーン作戦2010に参加             発活動も行っています。

      2月14・15日の2日間にわたり、熊本県立熊本高等技術             ９月10日、当社を含む各種団体や地元市町村などから約
    訓練校でlan技術の講義を行いました。昨年の講師派遣が              470名が参加し、富士山五〜六合目を中心に「富士山環境          北海道千歳市 （北海道支店）                      宮城県白石市 （東北支店）                       広島県呉市 （中国支店）
    好評だったため、今年も依頼を受けたものです。今年は、実              美化後期クリーン作戦」が実施されました。今年の夏山シー
    演を行いながら学生たちに実際に配線してもらう、印象に残              ズンの登山者は過去最多だったにもかかわらず、全体的に登
    りやすい内容としました。                             山道沿いのゴミは
                                             少なく、可燃ゴミ
                                             170kg、不燃ゴミ
                                             100kgを回収し
                                             ました。


    坂本社員による講義
            （1日目）        和やかな雰囲気の実技の様子
                                     （2日目）                緑豊かな登山道でゴミ拾いをする参加者



 (;(2&65                                                                                                                                                                    (;(2&65    

                                                                                                                                                          人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                          for the next generations




                                                                                              コンプライアンス
       課題への
       取り組み
                    マネジメント体制                                                                  高い倫理観を持って事業運営を進め、役員および社員一人ひとりの
                                                                                              コンプライアンスに基づく誠実な行動により社会的責任を遂行しています。
                                                                                                                                                   経済的責任の遂行




          3         グループ全体でグローバルに推進するために、                                                                                                           事業計画の達成

                    さまざまな仕組みを構築しています。                                                              コンプライアンスの
                                                                                                   基本的な考え方                                          日常業務の遂行


                                                                                               エクシオグループは、企業倫理について、法令を遵守する
                                                                                                                                                        （誠実な行動）
                                                                                                                                                 コンプライアンス
    協和エクシオのコーポレート・ガバナンス                                                                       ことはもとより、高い倫理観を持って事業を運営していくこ

    健全なシステムと内部統制の強化を図り、                                                                       とが重要と考え、経済的・社会的・法的期待など、社会が当                           リスクの回避

    経営の透明性の確保に努めています。                                                                         グループに求める期待に対して、役員および社員一人ひとり

                                                ■ コーポレート・ガバナンス体制                              が誠実な行動によって応えていくことがコンプライアンスで                    社会的責任の遂行        法的責任の遂行




                                                                                                                                                                                          マネジメント体制
      エクシオグループでは、株主をはじめとするすべてのステ
                                                                                              あると考えています。
    ークホルダーの皆さまから信頼される誠実で透明性の高い経                                        株主総会
                                                                                               エクシオグループの役員および社員一人ひとりが、コンプ
    営を実現するため、コーポレート・ガバナンスが有効に機能す
                                                                                   指名委員会      ライアンスに基づく誠実な行動を基盤として事業活動を実践
    る経営組織体制・経営システムの構築・維持を重要な経営課                               監査役       取締役
                                                                                  内部統制委員会                                                 推進のための取り組み
                                                             監査役会      取締役会
                                                                                   報酬委員会      し、収益性を高めることによりその経済的責任を遂行してい
    題の一つと認識しています。そして、社会環境、法制度等の
                                                                                              きます。




                                                                                                                                                                                          コーポレート・ガバナンス／コンプライアンス
                                                                                                                                          コンプライアンス研修
                                                    会計監査人




    変化に応じた経営監視体制など、エクシオグループにふさわ
                                                                                               また、コンプライアンスに基づく誠実な行動をすることに                  エクシオグループでは、新規採用者を対象として「コンプ
    しい仕組みを随時検討し、コーポレート・ガバナンスの更なる
                                                                       代表取締役社長                より、様々なリスクを回避し、社会に信頼される経営を実現                 ライアンスとは何か」という基礎研修を行うとともに、個別研
    強化に向け継続した改善を図ることを基本方針としています。
                                                                        経営会議                  し、その社会的・法的責任を遂行していきます。そして、こ                 修として、事業活動において遵守すべき具体的な内容をテー
                                                                                              れらの責任の遂行が「社会に貢献する」という企業理念の実                 マとしたブラッシュアップ研修を計画的に実施し、継続的な
    内部統制
                                                                                 各種委員会        現に繋がっていくと位置づけ、行動規範であるエクシオグル                 倫理意識の高揚に努めています。
      エクシオグループでは、コンプライアンスを徹底し、リス                                                  csr委員会                                                   また、外部講師を招き、経営層を対象とした研修を定期的
                                                                                 安全衛生委員会
                                                                                              ープ基本行動宣言に基づきコンプライアンスの推進に努めて
    クを管理しながら業務を適正かつ効率的に遂行するとともに、                                                                                                          に行い、グループ一体となった取り組みを行っています。

                                                                                    ⁝
                                                              内部監査部門          プロセスマネジメント委員会   います。
    財務報告の信頼性を確保するために、会社法に基づき内部統
                                                                                                                                          内部通報制度
    制システム構築の基本方針を定め、その適切かつ効率的な運                                                                    「エクシオグループ基本行動宣言」については
                                                                      執行役員・組織の長                                                            コンプライアンスに関する疑問、質問、苦情、通報を受
    用を図っています。                                                                                             ホームページをご覧ください。
                                                                    各事業部門・管理部門・各支店                                                        け付けるため、社内にサポートデスクを設けています。
                                                                                                    http://www.exeo.co.jp/company/csr/
           「内部統制システムの基本方針」については                                                                                                            また、サポートデスクとは別に、顧問弁護士へ直接連絡
                 ホームページをご覧ください。                                                                                                           する弁護士ホットラインも設けています。
                                                                       グループ各社
           http://www.exeo.co.jp/company/csr/                                                                                              なお、内部通報制度の運用にあたっては、利用者がいか

                                                                                                   推進体制と活動                                なる不利益も受けないよう徹底しています。

      92,&(                                                                                    当社は、2001年11月にコンプライアンス・プログラム                コンプライアンス遵守評価
                                                                                              を導入しました。2003年3月には、グループ会社にも拡大                 社員一人ひとりについて、コンプライアンス・マインド
       常に「エクシオグループの看板を背負っている」という意識の                                                                                                       の浸透度をチェックし、コンプライアンス・プログラムを
                                                                                              を図り、エクシオグループ・コンプライアンス体制を確立し
       浸透・定着に継続的に取り組む                                                                         ました。当社の社長が「グループ・コンプライアンス・オフ
                                                                                                                                          より良いものにしていくため、各部店、グループ会社で策

                        佐藤 一久（総務部法務室）                                                                                                     定したコンプライアンス計画や法令などの遵守状況の点検
                                                                                              ィサー」として、コンプライアンス・プログラム推進にあた
                                                                                                                                          を通してコンプライアンス活動に対する評価に取り組んで
                          コンプライアンス経営の確立と定着を目的に、             容をみると同傾向の事例が多く、もう少し配慮が            っての最高責任者です。そして、各部店では「コンプライア                 います。
                        2010年度は、7月に当社幹部および全グループ会            あればトラブルを回避できた例もあり、常に「エク           ンス推進責任者」を配置しています。
                        社社長を対象に「経営層コンプライアンス研修」              シオグループの看板を背負っている」という意識             グループ会社においては、各社社長がコンプライアンス推
                        を開催、また10月には「コンプライアンス推進月             の浸透・定着に継続的に取り組む必要性を感じて            進の最高責任者となっており、それぞれ自社の体制に応じて、
                        間」を設定し、各部門にポスターや研修資料を配              います。
                                                                                              「コンプライアンス推進責任者」を配置しています。
                                                                                                                                           経営層コンプライアンス研修
                        布するなど、社員一人ひとりに「自らの行動の振り              今後も、社員一人ひとりが、これらコンプライア
                                                                                               コンプライアンスの推進を図るため、エクシオグループ・                 2010年7月27日、本社会議室において経営層コンプラ
                        返り」を促すなど、新たな施策にも取り組みました。            ンス活動に継続して積極的に取り組むことで「エ
                                                                                              コンプライアンス・マニュアルの制定、推進部門の設置を行                イアンス研修を実施し、会長、社長はじめ本社部長、支店長、
                          また、当社に寄せられた「苦情件数」は、2008           クシオ・グループ・コンプライアンス」の向上に繋
                        年をピークに減少傾向にはありますが、個々の内              げていきたいと思います。                      うとともに、コンプライアンス研修を継続的に実施していま                グループ会社社長など、エクシオグループの経営層約80名
                                                                                              す。                                         が参加しました。経営層のコンプライアンス研修は今年で6


 (;(2&65                                                                                                                                                    (;(2&65    

    マネジメント体制                                                                                                                                       人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                   for the next generations



    回目の開催となりますが、今回は、訴訟案件や法律相談など
                                            コンプライアンス推進強化月間
    で幅広く活躍されている弁護士の半場秀氏ならびに筬島裕斗
    志氏を講師としてお迎えしました。                       近年、コンプライアンスに対する世の中の意識が高まって
                                                                                   リスクマネジメント
      講演では、2010年1月より施行された改正独占禁止法に         おり、企業に対する社会の目はますます厳しくなっている一              推進体制を構築し、すべての業務分野を対象に
    ついて、課徴金の対象となる行為類型の拡大や課徴金減免制           方で、企業不祥事が後を絶たない状況にあります。このよう              リスクマネジメントに取り組んでいます。
    度の拡充などの改正内容をはじめとして、カルテルや入札談           な状況から、日本経団連では毎年10月を「企業倫理月間」
    合の「不当な取引制限」、同業者団体との接し方など独占禁           と定め、コンプライアンスの充実に向けた社内体制の強化な                                                         大きな変化をもたらすリスクや経営戦略、事業戦略の策定、
    止法において注意しなければならない点を、実例を交えて分           どを呼びかけています。
                                                                                        基本的な考え方                               組織構造の有効性を判断し経営資源の配分を決定する上で判
    かりやすく解説していただき、有意義な研修となりました。            以上のような状況を踏まえ、コンプライアンスは社員一人               エクシオグループは、ict のソリューション・サービス企              断を誤るようなリスクは、経営リスクとして位置づけていま
                                                      ひとりの意識の問題であることから、エク          業としてビジネスの拡大を図り、新たな成長を実現するため                す。経営リスクは、経営者の指示に基づきプロジェクト設置
                                                      シオグループにおいても、2010年より毎         に、事業活動全般にわたって生じ得るさまざまなリスクを想                や事業戦略会議などを通じ課題の解決を図っています。
                                                      年10月を「コンプライアンス推進強化月          定した対策を立てる必要があります。また、リスクの発生頻                 一方、企業の業務、日常的活動の中の事象や行為に含まれ
                                                      間」と定め、ポスターの掲示やミーティン          度や影響の低減を図るなど、適切な管理を行うとともに、万                る不確実性がマイナスの面に出て、企業の経営目標が達成で
                                                      グ等での話し合いなど諸施策を展開するこ          一発生した場合の被害・損害を極小化する必要もあります。                きなくなるリスクは、プロセスリスクとして位置づけ、各部




                                                                                                                                                                                   マネジメント体制
                                                      とによって、各個人が自らの行動を振り返                   リスクマネジメントに取り組んでいます。
                                                                                   こうした認識の下で、                                 店長が責任者となりリスク低減に向けた取り組みを行ってい
                                                      るきっかけを作り、エクシオグループ全体                                                     ます。
                                                                                                  社   長
                                                      にコンプライアンスの定着を図っていくこ
    経営層コンプライアンス研修の様子
                                                      ととしました。                            内部監査組織               リスク管理組織         ■ 災害リスクの取り組み
                                                                                          監査部               経営企画部（経営リスク）       当社グループは、災害対策規程を定め、地震等の自然災害




                                                                                                                                                                                   コンプライアンス／マネジメントシステム／リスクマネジメント
                                                                                                          安全品質管理本部（プロセスリスク）   の発生時に人的被害の回避を最優先にしながら事業継続を図
                                                  コンプライアンス推進強化月間のポスター
                                                                                                             総務部（災害リスク）       るため、積極的な防災設備投資や災害対応訓練の実施により、
                                                                                                                              リスク回避と被害の最小化および早期復旧に努めています。

    マネジメントシステム                                                                          リスク管理責任者
                                                                                         本社組織の長
                                                                                                      リスク管理責任者
                                                                                                           支店長
                                                                                                                              2011年 3月11日に発生した東日本大震災の際には、災害
                                                                                                                              対策規程に基づき、地震発生直後に「災害対策本部」をいち
    5つのマネジメントシステムを一体的に運用し、                                                                                                    早く立ち上げ、従業員の安全確認および会社施設の被害状況
    マネジメントシステムの効率性と有効性の確保に努めています。                                                                                             の把握を行うとともに、お客さまからの通信施設復旧要請に
                                                                                        リスク管理体制                               迅速に対応いたしました。
                                                                                    エクシオグループでは、事業活動を健全に遂行していくた
        マネジメントシステム方針                        マネジメントシステムの活用                          め、経営を取り巻くさまざまなリスクを把握・分析し、適切                ■ 与信管理の取り組み
      当社では、品質、環境、労働安全衛生、情報セキュリティ           当社は、経営者の方針や目標を達成するため、マネジメン              なリスクコントロールを行っています。                          新規のお客さまとの取引、長期かつ大規模な案件などにお
    の各マネジメントシステムを１つの方針にまとめるとともに、          トシステムを活用し事業を運営しています。                      リスク管理に関わる基本方針を定めた「リスク管理規程」                ける代金未回収リスクの低減に取り組むため、当社は
    この方針に沿って、毎年各組織でマネジメントシステム活動            具体的運用にあたっては、社内規程でルールを定め、それ              に則り、リスクを「経営リスク」「プロセスリスク」「災害リ               2006年1月に与信管理室を設置しました。与信管理室では、
    の目標を設定しています。さらに、それを実行するための計           に基づきpdcaのマネジメントサイクルを回すことにより、             スク」に分類し、それぞれについて、管理方法や体制の整                 営業部門からの申請に基づきお客さまとの適正な取引規模を
    画を策定し、着実に実行しています。                     計画から改善に至るプロセスを展開し経営目標の実現に取り              備・高度化に取り組んでいます。                            審査・決定すると同時に、必要に応じて関連組織の長で構成
      これらの取り組み状況は、経営者レビューを行い継続的改          組んでいます。                                   また、リスク状況の適切なモニタリング体制の確保、リス                される拡大受注検討委員会を開催するなど他部門と連携し、
    善に反映しています。                                                                     ク管理に関する横断的な課題対応ならびに水平展開を目的と                トラブルの予防とリスクの極小化に努めています。
                        ■ マネジメントシステムの活用                                            したプロセスマネジメント委員会を設置しています。
                                                                                    また、監査部は、毎年監査計画を策定し、改善の実施や措                             ビジネスリスク
                        事業活動によって発生する環境負荷の                             個人情報の適正な取扱
                                                     環境               いと情報の安全を確保   置が適切に行われているかを独立した立場から監査していま
                        低減や環境保全に寄与する活動を推進
                                                                                                                                         経営環境リスク
                                                                                                                                                   ビジネス環境に対する
                                                 マネジメントシステム           するための仕組み
                        し、継続的改善を行うための仕組み                                           す。                                                              リスク
                                                 （iso14001）
                                                                                                                                経営リスク
                                                                                    監査結果は、経営者に報告するとともに全組織長が集う会                                     経営戦略や事業戦略など
                                                                                                                                         経営戦略リスク
                        当社の提供する製品やサービスの                      個人情報保護                                                                                意思決定に対するリスク
                                                                                   議の場でも報告するなど、pdcaサイクルを回す取り組み
                        品質を保証し、お客さま満足の向                      マネジメント
                        上につなげるための仕組み                  品質      システム                 を行っています。                                    プロセスリスク   日常の業務運営に対するリスク
                                                 マネジメントシステム （jisq15001）
                                                   （iso9001）
                        従業員のリスクと企業の      労働安全衛生                           企業活動に関   ■ ビジネスリスクの取り組み                                           災害リスク
                                                            情報セキュリティ
                        災害リスクを最小化し、     マネジメントシステム                        する情報資産
                                                            マネジメントシステム              企業を取り巻くビジネス環境の変化が企業や事業の存続を                      地震、火災、台風など災害の発生に対するリスク
                        ビジネスパフォーマンス    （ohsas18001）          （iso27001）   を保護するた
                        を改善するための仕組み                                       めの仕組み    脅かしたり、企業の目標や戦略に影響を及ぼす基礎的条件に


 (;(2&65                                                                                                                                             (;(2&65    

    マネジメント体制                                                            人に、社会にやさしく
                                                                        for the next generations




    情報セキュリティ
    事業活動にかかわる情報資産のセキュリティを確保し、
    社会からの信頼性向上に努めています。


                                                                                                                          編集にあたって
        情報セキュリティマネジメントの推進                      情報管理に対する取り組み
      it化社会の急速な進展に伴い、パソコンの普及とインター
                                               個人情報保護の対応
    ネットなどを高速で利用できる社会が実現しました。これに                                                                        このcsr報告書は、株式会社協和エクシオの企業の社会的責任に関する活動について、
                                                事業活動において、業務を通じて得たお客さまやお取引先
    より、さまざまな情報がスピーディにしかも大量に流通し、                                                                    ステークホルダーの皆さまへ報告し、コミュニケーションを図ることを目的に、次の事項を
                                               の個人情報を適切に管理することは、企業にとって重要な社
    加工、保存、複製が容易にできるようになっています。しか                                                                    中心に作成しました。
                                               会的責任の一つです。
    し、その反面、さまざまな情報が自由に複製、加工され、悪                 当社は、「個人情報保護法」が施行された2005年3月に、                           当社の経営理念、経営方針ならびに事業の概況について
    用される機会が増加しています。このような社会環境の変化                「プライバシー・ポリシー（個人情報保護についての考え                              csr推進の基本的考えやcsr推進の体制、コーポレート・ガバナンスの仕組みについて
    への対応が遅れることにより、企業にとって決定的なダメー                方・方針）」を制定し、全従業員への周知・徹底を図るとと
                                                                                                       特集として、2010年度の特徴的な事業活動、取り組みについて
                                               もに、｢個人情報保護マネジメントシステム｣を導入し、管理
    ジを発生させる恐れがあります。                                                                                    当社の環境保全活動への取り組み、環境ビジネスの展開について
                                               体制の強化に努めています。
      当社では、この認識のもと、2004年6月に情報セキュリ                                                                      ステークホルダー（株主・投資家、お客さま、取引先、協力会社、社員、地域社会）との
    ティマネジメントシステムを導入し、「情報セキュリティ委                                                                        かかわりについて
                                                       協和エクシオプライバシー・ポリシー
    員会」を設置するなど情報管理の適正化を推進してきました。                  http://www.exeo.co.jp/privacy/index.html
    さらに、2006年には情報セキュリティ最高責任者
                                                                                                       報告書作成にあたり、gri（global reporting initiative）の「サステナビリティ・リ
    （c i o ）を配置し、体制の充実を図っています。
                                                                                                   ポーティング・ガイドライン          第3版     2006年」と環境省の「環境報告ガイドライン
      また、2009年からはグループ会社に対しても、情報セ
                                                                                                   （2007年版）」を参考にしました。
    キュリティ向上に向けた施策推進に取り組んでいます。

                                                                                                   報告対象期間：2010年4月1日〜2011年3月31日（一部、対象期間前後の活動も含まれ
                   情報セキュリティ委員会
                                                                                                               ます）
                                    委員会メンバー                                                        報告対象組織：原則として株式会社協和エクシオを対象としていますが、グループ会社も含
          委員長      副委員長
                                   （情報管理責任者）
                                                                                                               めている場合は、その旨明記して紹介しています。
                                                                                                   発        行：2011年9月
                                                                                                   次回発行予定：2012年第2四半期
                          委員会事務局
                                               社員教育の徹底
                                                情報セキュリティや個人情報保護に関する教育研修は、毎
                                               年全社員を対象に各部門で実施しています。この研修の中で、
                                                                                                                  本報告書に関するご意見・お問い合わせ先
    ■ 情報セキュリティ委員会での取り組み                        情報を保護することの重要性、社員一人ひとりの役割と責任、
                                               事件・事故を発生させた場合に予想される結果、セキュリテ                                     株式会社協和エクシオ            総務部 csr・広報室
      情報セキュリティ委員会は、情報セキュリティに関する顧
                                               ィ対策などについては、「情報流出事故防止のための基本十
    客要請へ対応するとともに、情報セキュリティ事件・事故に                                                                                  tel：03（5778）1075    fax：03（5778）1228
                                               ヶ条」による事例を含めて説明し、繰り返し教育しています。
    対するセキュリティ保護の強化などに取り組んでいます。                                                                                           http：//www.exeo.co.jp
      2010年度の主な取り組み内容は次のとおりです。                                                                                    〒150-0002 東京都渋谷区渋谷3丁目29番20号
                                               セキュリティ対策の取り組み
                                                情報管理責任者の配置、事件・事故への対応、セキュリテ
        協和エクシオグループセキュリティの向上                    ィ領域の設定と入退室の管理、情報資産の区分と保管・移動
        ウイルス対策の強化                              の対応、クリアデスクやクリアスクリーン、パスワードなど
        電子メールサービス対策の強化                         の管理、媒体を社外へ持ち出す場合の管理、消去や廃棄の処

        自宅pcチェックの実施                            分、誓約書への署名、委託先の安全管理の確認などに取り組
                                               み、情報漏えいなどの防止を図っています。
        情報セキュリティ意識の定着に向けた従業員教育の
        徹底




 (;(2&65                                                                                                                                                (;(2&65   

各   位                                                                                                 送付先 株式会社協和エクシオ 総務部 csr・広報室
                                                                 ご意見・ご感想をお聞かせください
                                                                                                      fax 03（5778）1228

          「協和エクシオcsr報告書2011」                                     1 このcsr報告書をどのような立場でお読みになりましたか。
                                                                  □お客さま        □株主・投資家     □お取引先        □協力会社     □当社事業所等近隣住民       □調査機関
               送付のご案内                                             □企業・団体のcsr・環境等のご担当       □ngo・npo     □金融機関     □研究・教育機関          □学生
                                                                  □政府・行政関係     □報道関係       □当社従業員・家族    □その他（                  ）

        拝啓   時下ますますご清栄のこととお慶び申し上げます。また                           2 このcsr報告書の存在をどのようにお知りになりましたか。
        平素より格別のご高配を賜り、厚くお礼申し上げます。                                 □当社ホームページ    □当社・グループ社員    □新聞・雑誌     □セミナー・講演会・展示会等
                                                                  □当社営業担当から    □当社訪問時        □その他（                  ）
         このたび、弊社のcsrに関する活動の取り組みについてまとめた

        「協和エクシオcsr報告書2011」を発行いたしましたので、送付                         3 協和エクシオのcsrをどのように評価されますか。
                                                                  □とても評価できる    □少しは評価できる     □普通        □評価できない     □全く評価できない
        させていただきます。

         本報告書は、弊社のcsrの基本的考え方や取り組みを多面的に                           4 この報告書の評価についてお聞かせください。
                                                                  （1）報告内容      □とても充実している    □充実している    □普通         □物足りない
        紹介しています。弊社のcsr活動についてご理解を深めていただ
                                                                  （2）情報量       □多すぎる         □普通        □物足りない
                                                                  （3）ページ数      □多すぎる         □普通        □少ない
        くための一助となれば幸いです。
                                                                  （4）読みやすさ（デザイン、レイアウト等）
         是非ご一読いただき、裏面のアンケートにて忌憚のないご意                                           □とても読みやすい     □読みやすい     □普通         □読みにくい
                                                                  （5）わかりやすさ    □とてもわかりやすい    □わかりやすい    □普通         □わかりにくい
        見・ご感想をお聞かせいただけましたら幸甚に存じます。皆さ
                                                                 5 特に興味を持たれたのはどの項目ですか。（複数回答可）
        まとのコミュニケーションを一層推進し、企業の社会的責任を
                                                                  （1）企業理念等
        果たしていきたいと考えています。                                            □ トップメッセージ          □ 事業概要         □ 事業運営方針         □ csrの考え方
                                                                    □ 東日本大震災発生時の取り組みと今後の対応
         今後とも弊社事業にご理解・ご協力を賜りますよう、お願い                              （2）特集
                                                                    □ 地域イントラネットの充実 □ 資源・エネルギーの活用
        申し上げます。
                                                                    □ 独自の技術で社会に貢献
                                                                  （3）環境との関わり
                                                                    □ 環境マネジメント          □ 環境ビジネスの展開
                                                           敬具     （4）ステークホルダーとともに
                                                                    □ 株主･投資家とともに        □ お客さまとともに     □ ビジネスパートナーとともに
        2011年 9 月                                                   □ グループ会社とともに        □ 社員とともに       □ 社会とともに
                                                                  （5）マネジメント体制
                                               株式会社協和エクシオ
                                                                    □ コンプライアンス          □ マネジメントシステム □ リスクマネジメント        □ 情報セキュリティ
                                                   総務部 csr・広報室
                                                                 6 今後、追加を望む情報や改善した方がよい点がありましたらお聞かせください。



                           【お問い合わせ先】
                    〒150-0002 東京都渋谷区渋谷3丁目29番20号
                                                                 7 その他、ご意見・ご感想などがありましたらご記入ください。
                     株式会社協和エクシオ       総務部 csr・広報室
               tel：03（5778）1075       fax：03（5778）1228
                          http://www.exeo.co.jp/

                                                                                        ご協力ありがとうございました
