                                                        協
                                                        和
                                                        エ
                                                        ク
                                                        シ
                                                        オ

                                                        c
                                                        s
                                                        r
                                                        報
                                                        告
                                                        書
                                                             協和エクシオ




                                                            cr
                                                        2
                                                        0
                                                        0
                                                        8
                                                             csr報告書




〒150-0002 東京都渋谷区渋谷3丁目29番20号
tel.03-5778-1111 http://www.exeo.co.jp                       s  2008




［用 紙］ 森林管理協議会（forest stewardship council）
                                        で認証された適切に管理され
      た森林からの原料を含む、fsc認証紙を使用しています。
［インク］ voc（揮発性有機化合物）成分を含まない100％植物インキで、大気汚染の防
      止に配慮しています。
［印 刷］ 印刷時に有害な物質を含む浸し水が不要な、水なし印刷を採用しています。

協和エクシオ csr報告書2008
                                                                                         ト
                                                                                         ッ
                                                                                        企プ
目次                                                                                      業メ
                                                                                        概ッ
                                                                                        要セ
                                   編集にあたって                                               ー
トップメッセージ                       3                                                         ジ

企業概要                                   この csr 報告書は、株式会社協和エクシオの企業の社
       企業理念・経営方針               4   会的責任に関する活動の取組みについて、ステークホル
                                   ダーの皆さまへご報告し、コミュニケーションを図るこ                                特
       事業概要                    6
                                   とを目的に、次の事項を中心に作成しました。
                                                                                            集
特集
                                   ●当社の経営理念、経営方針並びに事業の概況について
       1 技能五輪国際大会で連続金メダル       8
                                   ●特集として、技能五輪国際大会での連続金メダル受賞
       2 クレマスを西日本エリアに運用拡大     10    及び２００７年度の特徴的な事業活動について
                                                                                            c
                                   ● csr 推進への取組みの基本的考えや csr を推進して                           s
       3 鉄道通信工事への取組み          12                                                            r
                                    いくための体制、コーポレート・ガバナンスの仕組み                                の
       4 活躍する女性技術者            14    について
                                                                                            推
                                                                                            進
csrの推進                             ●株主・投資家、お客さま、取引先、社員、地域社会の
                                    各ステークホルダーとのかかわりについて
       csr推進体制とコーポレート・ガバナンス   16                                                          ス
                                   ●環境への取組方針や体制、当社の環境保全活動の取組み、                          コテ
                                                                                        ミー
       コンプライアンス               18    環境ビジネスの展開、研究開発の取組みについて                              ュク
                                                                                        ニホ
                                                                                        ケ
       マネジメントシステム             20                                                        ール
                                       報告書作成にあたり、gri（global reporting initia-           シダ
                                                                                        ョー
       リスクマネジメント              21   tive）の「サステナビリティ・リポーティング・ガイドラ                         ンと
                                                                                          の
       情報セキュリティと個人情報保護        22   イン２００６」と環境省の「環境報告ガイドライン（２００７年
                                   版）」を参考にしました。
ステークホルダーとのコミュニケーション                                                                         環
                                                                                            境
       株主・投資家とともに             24   報告対象期間：２００７年４月１日〜２００８年３月３１日                              活
                                               （一部、対象期間前後の活動も含まれます）                         動
       お客さまとともに               25
                                   報告対象組織：原則として株式会社協和エクシオを対象
       社員とともに                 26                としていますが、グループ会社も含めて
       取引先とともに                30                いる場合は、その旨明記して紹介してい
                                                ます。
       地域社会とともに               31   発         行：２００８年８月
環境活動                               次回発行予定：２００９年第２四半期

       環境マネジメント               34
       環境保全活動                 36
       環境ビジネスの展開              40
       環境保全に配意した研究開発          44
編集後記                          45
アンケート（別紙）




                                                                        exeo csr 2008   1

                    トップメッセージ
                                                                                        ト
                                                                                        ッ
                                                                                        プ
                                                                                        メ
                                                                                        ッ
                                                                                        セ
                                                                                        ー
                                                                                        ジ




                                       ictサービスの新たなステージへ
                                       技術力で貢献します
                                       代表取締役社長

                                       石川 國雄



                     お客さま、お取引先、株主をはじめステークホ       会が何を求めているかを見定め、品質・コスト・ス
                    ルダーの皆さまには、日ごろより当社グループの事      ピードの向上に取り組んでまいります。また、安全・
                    業にご理解とご支援を頂き、誠にありがとうござい      安心が何より強く求められる情報通信市場にあって、
                    ます。本年 6 月社長に就任いたしましたので、ご挨    当社グループは「堅実かつ高度な技術力」で応えて
                    拶を申しあげます。                    いく考えです。
                     情報通信分野においては、光ファイバや第 3 世代     地球環境の保全や社会の持続的な成長に貢献す
                    携帯電話などのブロードバンド・インフラの普及率      る事業活動が一層求められる時代にあって、当社グ
                    が向上し、本格利用が進んでいます。さらに、固定      ループは企業理念の実現に向けた取組みを通じて
                    電話と移動通信、通信と放送の融合など、ユビキタ      csrの推進を図ってまいります。
                    ス環境が整備されつつあります。ictサービスは価      当社グループが社会に貢献し持続的に成長して
                    格の低減や選択幅の拡大など利用者の利便が一層向      いくためには、お客さま、社員はもとより、お取引
                    上していく一方、利用者からセキュリティ、安心・      先、株主・投資家、そして地域社会の皆さまとの良
                    安全、地球環境保全が強く求められていくものと思      好な関係を構築していくことが重要であると考えて
                    います。                         います。ステークホルダーの皆さまから信頼される
                     こうしたなか、当社グループは「情報通信ネッ       誠実で透明性の高い事業運営に努めてまいります。
                    トワーク構築のリーディングカンパニーとして付加       本報告書がステークホルダーの皆さまとのコミ
                    価値の高いトータルエンジニアリングサービスを提      ュニケーションの充実の一助になればと考えており
                    供する」という中期経営ビジョンのもと、経営体質      ます。皆さまから忌憚のないご意見・ご提案をいた
                    の強化を図るとともに、顧客の要望を良く聞き、社      だければ幸いです。




2   exeo csr 2008                                                   exeo csr 2008   3

         企業概要

         企業理念・経営方針
         すべてのステークホルダーに信頼・満足される企業集団を目ざし、さらなる
      経営体質強化と継続的成長の実現に努めています。
                                                                                                                                                                                企
                                                                                                                                                                                業
                                                                                                                                                                                概
                                                                                                                                                                                要
                                    通信については、高速大容量化にともなう新方式の導入、
             企業理念                   周波数割り当ての見直しにともなう工事量の増加が予想                                                                                  ■企画から保守まで
        協和エクシオグループの企業理念である「技術力を培    されるため、通信事業者各社の活発な設備投資をにらみ、                                                                                  情報通信ネットワークの施工技術
                                                                                                                                               を深く掘り下げるとともに、自社商
      う」「豊かさを求める」「社会に貢献する」は、エクシオ    積極的に営業活動を行い、マルチキャリア対応で業容の
                                                                                                                                               品によるソリューション、企画・設
                                                                                                          アリングソリューシ
      グループは何のために存在するかという当グループの社     拡大を図っていきます。さらに、システムソリューショ
                                                                                                       ンジニ         ョン                          計・コンサル、設定・試験、運用・
                                                                                                      エ
      会的な存在目的を明らかにしたものです。           ン事業においては、付加価値と競争優位性に優れる事業                                                                                  監視・保守等の事業領域までを幅広
                                                                                                                                               く展開し、ワンストップでお客さま
        協和エクシオグループの最大の存在基盤は技術力です。   に経営資源を集中し、事業体質の強化を引き続き推進し                                                  モバイル技術
                                                                                                                                               の要望に応えられる体制をとってい
      どのように時代が変わっても、常により優れた技術、一     ます。                                                          ネットワーク技術                    環境技術              ます。
      歩進んだ技術を追い求め、それを自分たちのものにして      また、会社存立の根幹である「安全と品質」の企業文
                                                                                                                                               ■全国展開力
      いく企業集団を目ざしています。そして、培った技術力     化をさらに徹底するとともに、行動規範であるインテグ
                                                                                                                                                お客さまが必要とする全国的な規
      は、人々のより豊かな生活環境をつくりだすために発揮     リティと経営の透明性を確保することで、お客さまをは                            光アクセス技術                                    土木技術
                                                                                                                                               模のシステム構築や施工オーダーを、
                                                                                                                情報通信
      されることが必要です。このことを通じて、社会により     じめとしたすべてのステークホルダーの信頼に応えてい                                                  ネットワーク                          実績ある全国各地のサービス拠点網
                                                                                                                構築技術                           で展開・対応しています。さらにエ
      大きな貢献を果たし社会から価値のある存在として認め     きます。
                                                                                                             （設計・施工・保守・運用）                     クシオグループ企業の全国各地の拠
      られる企業であり続けたいと考えています。                                                                   アクセス技術                                 電気技術       点のサポート体制も充実しました。
                                                                                                                                               その実施状況は当社独自の工程管理
                                          事業運営方針                                                                                               システムによりすぐフィードバック
             経営方針                   １００年に一度の大変革に入った情報通信市場を、協和                                         ip技術                   ni技術
                                                                                                                                               し、高品質なサービスで期待に応え
                                                                                                                                               ます。
        情報通信分野は、ブロードバンドサービスの急速な拡    エクシオグループは絶好の成長機会と捉え、さらなる飛                                                    si技術
                                                                                                                                               ■グループ展開力
      大が引き続き進展するとともに、ネットワークの ip 化   躍への挑戦を継続し、常に変革の志を持って日々の業務
                                                                                                                                                当社を中核とするエクシオグルー
      にともない、固定通信と移動通信、通信と放送の融合・     にあたり、その中で創りこまれていく仕事の仕組み、仕                                           シス
                                                                                                             テムソリューション                         プ企業群は、お客さまの要望に応え
      連携が進展するものと想定されます。また、ntt グル    方、価値観など            the exeo way   をもとに、事業運                                                                 るべく、連携を密にして一体性を強
                                                                                                                                               め、グループ全体がより機動的に、
      ープにおいては、次世代ネットワークのフィールドトラ     営を推進していきます。
                                                                                                                                               かつ効率的に対応できる体制を整え
      イアルが実施され、アクセス網の光化の一層の推進とと      協和エクシオグループはグループの保有技術力と人材                                                                                  ています。
      もに ip をベースにしたネットワークの構築が本格化す   の有機的連携により、情報通信ネットワーク構築能力の
      るものと思われます。                    コアコンピタンスをベースとして、経営体質の強化を図
        さらに、ユーザー端末の面では、いわゆるトリプルプ    りつつ「選択と集中」をさらに徹底し、付加価値を造り
      レー、クワドロプルプレー（固定電話、インターネット、    込める事業領域の深掘りと拡張により継続的成長を目ざ                      継続的成長を目ざして、経営計画を確実に浸透
      映像配信、移動通信）等のサービスが普及していくもの     します。                                                                         エクシオ社員及び              妥協を許さないインテグリティへの想い、ピーク
      と思われます。                                                              継続的成長                               エクシオグループ社             時の対応を効率的に適応できるマルチスキル・マル
        このような事業環境を、協和エクシオグループは絶好                                          経営体質強化
                                                                                                               員を対象に、協和エ             チタスク能力、エンドユーザ・関係協力会社との関
      の成長機会として捉え、「情報通信ネットワーク構築の                                                                                クシオグループを取             連を強化することなど、改革に対する努力を惜しまず、
      リーディングカンパニ一として、付加価値の高いトータ                                       0                                        り巻く情報通信市場             自ら創り上げるエクシオ流の手法・仕組み（the
                                                                   2.
      ルエンジニアリングサービスを提供する」という中期ビ                                   ン                                            が「１００年に一度の            exeo way）をもとに、情報通信市場の「１００年に
                                                               オ ョ
                                                              シ シ
      ジョンのもと、さらなる経営体質の強化を図り、継続的                              ク ー                   経営計画の対話
                                            品質文化の推進
                                                            エ リュ                                               大変革」を迎えるな             一度の大変革」に挑戦して行こうという強い経営の
                                          安全                 ソ
      成長を目ざしています。                                                                  かで、われわれのマイグレーション対応力を認識し、                          意志について対話を行いました。
        当社グループのコア事業である工ンジ二アリングソリ      付加価値創出の     グループ
                                       仕事の仕方      企業価値
                                                                                   自らを改革する「エクシオソリューション２.０」を中                           経営トップからの情報発信によるグループ全体で
                                      仕組みへの転換      向上
      ューション事業においては、今後さらなる普及加速化が                                                    心に進むべき方向について、２００７年度を開始年度と                         の情報共有と進むべき方向のベクトル合わせを行い、
                                          the exeo way
      予想される光アクセス網の構築能力を高め、お客さまの                                                    する中期経営計画をメインに社長によるコミュニケ                           経営計画を確実に浸透していくことが重要であると
                                           マルチスキル化
      ご要望に即応できる設計施工保守体制の整備・強化と、            マルチタスク化
                                                                                   ーションを実施しています。                                     考えています。
                                          安全
      技術者の育成や施工能力の充実・強化を図ります。移動                品質文化の   推進



4   exeo csr 2008                                                                                                                                           exeo csr 2008   5

         企業概要

         事業概要
         電気通信設備建設を通じて、日本の電気通信の基盤づくりに貢献してきました。
      そのなかで培った技術力を活かし、より豊かな社会の実現に貢献しています。
                                                                                                                                                                                                                                       企
                                                                                                                                                                                                                                       業
                                                                                                                                                                                                                                       概
                                                                                                                                                                                                                                       要
                                                                                            プラント施工は、地域環境を総合的に評価し、地域の                                   い技術力とともに多くの企業から厚い信頼を得た結果で

                                                                internet
                                                                                           資源の流れや自然環境の営みの中にプラントが融合して                                   す。通信インフラやシステム・ソフトウエアとの一元的
                                                  ■ソフトウェア開発                                いくことを考慮した企画・提案を行っています。                                      なソリューション提案能力を生かして、情報通信系の電
                                                  ■lan・wan構築          ■電気・空調設備
                                                   ipネットワーク構築                               また、数々の施工実績・稼働実績に基づき、遠隔監視                                   気設備工事会社として社会に貢献しています。
        ■ホーム          ■携帯電話用の           ■マイクロ波
                                                                                 ■環境保全設備   システムやセキュリティサービスなどを融合させた付加
         ネットワーク構築      アンテナ・基地局          通信
                                                                                  （水処理・
                    ■モバイル                                                         廃棄物処理）   価値の高いソリューションを実践し、施設運営・維持管
                     通信
                                                                                           理を含めた pfi 事業に取り組んでいます。
                                                                                                                                                                システムソリューション
                                                                                                                                                                 itソリューション
                                        ■交換・伝送・
                                         電力設備                                              ■土木                                                               ユビキタスネットワーク社会を目ざし、ネットワーク
                                                                                            情報通信建設で培われた当社の技術は、現在も豊かな                                   を利用した多様なコミュニケーションが現実のものとな
               住宅   ■通信用ケーブル      ■通信用トンネル                オフィスビル                  工場施設等
                                   （地下管路・とう道）
                                                                                           社会を築くために役立っています。無電柱化や移動系基                                   りはじめています。
                                                                                           地局工事など、これからの時代を見据えた社会インフラ                                         当社は、こうした時代を迎え今まで培ってきた情報通
                                                                                           の整備に邁進しています。                                                信技術を活用し、大規模基幹系システムの開発案件に加
                                                                                            また、通信設備の構造物だけでなく、非開削（シール                                   え、自社ノウハウにより競争優位性のある eai、ビリン
                                                  ■モバイル                                    ド推進）技術として、下水道などのライフライン整備に                                   グシステムなどの拡大、ブロードバンド／モバイル／
             エンジニアリングソリューション                       モバイルシステムに求められるのは高度で多様な機能、               も貢献しています。                                                   ip ／セキュリティ／ビジネスソリューションなどの付
             通信インフラ                               高い信頼性、すぐれた経済性です。当社は携帯電話の基                                                                            加価値の高い it ソリューションを提供し社会に貢献し
        次世代ネットワークやユビキタス社会の進展のために                  地局をはじめオフィスビル内や地下空間など、マルチメ                ■電気                                                         ています。さらに全国規模のコンサルティングから設計・
      は、長年の実績と卓越した情報インフラ構築の技術は欠                   ディア通信に対応したモバイル環境を支え、インフラ設                ５０年余の電力・電気工事の歴史には、情報通信関連                                    施工・運用・監視・保守までをトータルにサポートして
      かせません。ブロードバンドアクセス技術、ネットワー                   備を構築する総合エンジニアリング企業として、置局・                企業の通信用ビルや民間大型ビル・官公庁の諸施設・再                                   います。
      クやモバイルの技術を駆使して基地局から端末機器に至                   調査・設計から施工・試験・保守まで一貫して展開して                開発案件などの数多くの施工実績があります。それは高
      るあらゆる通信設備について、設計から施工、保守まで                   います。
      の一貫したサービスを提供します。
                                                                                                   ■ ２００７年度 事業別完成工事高比率                             ■ 完成工事高推移                                ■ 経常利益額推移
                                                                                            連 結
      ■アクセス                                          エンジニアリングソリューション                              システムソリューション 5.4％
                                                                                                  エンジニアリングソリューション                                （億円）                                      （億円）             211
        アクセス網の光化という通信インフラの大転換に向か                     環境・社会インフラ                                    （環境・社会インフラ等）                                   3,000
                                                                                                                                                       2,788
                                                                                                                                                                     3,035
                                                                                                                                                                             2,877           200
                                                                                                   11.2％                                         2,500                                                              172
      って、私たち協和エクシオが活躍しています。光関連工                    当社は、地球上の限りある資源を有効に活用する循環                                                                                                                  150      152
                                                                                                                                                  2,000
      事、光・メタルの故障修理・設備保全などの保守工事、                   型社会の実現に向けて早くから取り組んできました。そ                                                                       1,500                                      100
                                                                                                                         エンジニアリングソリューション
      情報家電に代表されるデジタル端末機器のプラットフォ                   の成果はプラント建設にとどまらず、施設の運営・管理                                                 （通信インフラ）              1,000
                                                                                                                                                                                              50
      ーム事業など、基幹ネットワークから端末まで、卓越し                   まで全てを行う環境サービス事業として発展しています。                                                    83.4％                  500
                                                                                                                                                   0                                         0
      た技術力でユビキタス社会の実現に貢献しています。                     また、長年培われた土木・電気の技術は、現在の社会                                                                      （年度） ,05             ,06     ,07          （年度） ,05         ,06     ,07

                                                  インフラの構築、住みやすい社会の実現に大きな役割を
      ■ネットワーク                                     果たしています。                                         ■ 完成工事高推移                   ■ 経常利益額推移                     ■ 社員数推移                         ■ 株主数推移
                                                                                            単 独
                                                                                                  （億円）                         （億円）                          （人）                              （人）
        情報通信関連企業のべストパートナーとして、全国の                                                                   2,500                        150
                                                                                                                                           142
                                                                                                                                                             3,500 3,352 3,359 3,398         10,000
                                                                                                                 2,387 2,239
                                                                                                           2,163                                             3,000                                        8,316 8,172
      所内インフラ設備構築に貢献し、全国規模で対応してい                   ■環境                                              2,000                                         115                                          8,000 8,096
                                                                                                                                100                          2,500
      ます。ブロードバンド・ユビキタスサービスを実現する                    地球の温暖化防止、廃棄物の再資源化を重点テーマに、                       1,500                              92                                                      6,000
                                                                                                                                                             2,000
                                                                                                   1,000                                                     1,500
      ngn網の本格化を迎え、信頼性の高い交換機、伝送装置、                 水処理及び廃棄物処理事業を展開しています。とくに、                                                      50
                                                                                                                                                                                              4,000
                                                                                                                                                             1,000
      電力装置の設計・施工に加え、高度なip技術者の育成に                  生産活動のためのエネルギーを化石燃料に頼らず、未利                         500                                                                                       2,000
                                                                                                                                                              500
      力を注ぎ、最先端のルータやサーバを駆使したネットワ                   用資源を積極的に利用してco２消減を目ざす、新エネル                        0                            0                             0                               0
                                                                                                  （年度） ,05        ,06   ,07    （年度） ,05    ,06   ,07         （年度） ,05        ,06     ,07     （年度） ,05        ,06     ,07
      ークを構築します。                                   ギー分野の取組みに力を入れています。


6   exeo csr 2008                                                                                                                                                                                                  exeo csr 2008   7

      特集            1   技能五輪国際大会で連続金メダル
         技能五輪国際大会での２大会連続金メダル獲得により、高水準の技術力を
      世界にアピールしています。

                                    選手団は、金メダル１６個、銀メダル５個、銅メダル３
         山口社員が金メダルを獲得
                                    個を獲得し、金メダル獲得数は、前回のフィンランド大
        当社は、光アクセス工事をはじめとする情報通信ネッ    会に続き世界第一位でした。
      トワーク構築分野における光 no.１企業を目ざして、高
                                                                                                                                              特
      品質の工事を提供するための技術力の強化や人材育成に
                                     技能五輪国際大会の競技模様
      取り組んでいますが、この度、１１月１４日から２１日まで                                                                                                             集
      の８日間、静岡県で開催された「第３９回技能五輪国際      情報ネットワーク施工部門の競技は４日間で２２時間
      大会」において、情報ネットワーク施工部門の日本代表     におよび、長時間にわたって繰り広げられます。１日目
      として参加した当社の山口雄基社員が世界を制して、金     と２日目は構内光配線施工の競技を行いました。この競      光ファイバケーブルの接続                   構内ケーブルの配線

      メダルを獲得しました。                   技は、一般的な大型オフィスビルなどの構内配線を想定
        今回の山口社員の金メダル獲得により、前回大会の小    し、１９インチラックを用いて光ケーブルやメタルケー                                    は、構内ケーブル配線、情報ネットワークの基礎知識、
                                                                   金メダル獲得までの道のり
      湊大輔社員に続き、当社から２大会連続で同部門の金メ     ブルなどを成端・配線していくものです。競技時間は光                                    マルチメディア配線ソリューション、光ファイバケーブ
      ダリストを輩出することとなりました。また、山口社員     ケーブル競技が５時間、メタルケーブル競技が７.５時間     山口社員が世界一に認められた技術は、山口社員一人      ル配線などの課題に基づき、lanの設計や施工技能、
      は、全種目の各国参加選手８１３名中の得点ランキングで    の計１２.５時間にもおよぶものです。事前に公開されてい   の努力だけではありません。小湊社員をはじめ数々の社      光ファイバの施工や測定技能を競うものでした。
      みても世界第３位の得点を上げ、高水準の技術力を世界     た競技内容の３０％が変更されるため、選手は作業工程     員を技能五輪大会に送り出し、メダル獲得に貢献してき       また、課題は事前に公表されますが、競技当日に内容
      にアピールしました。                    を短時間で考え直す必要があります。山口社員は、大勢     た技術指導担当の中山指導員は、山口社員の技能五輪の      が３０％変更されます。標準課題のほか、標準課題を終
        技能五輪国際大会は、各国の若者が国際的に技能を競    の熱い視線を浴び続けながら標準課題を終え、選択課題     訓練にあたりマンツーマンで技術指導を行ってきました。     了し残った制限時間内で取組む選択課題があり、さらに
      うことにより、参加国の職業訓練の振興と技能水準の向     にも取りかかりました。                    競技課題をお互いが納得いくまで議論し何度も繰り返      事前に公表されずに当日公表される非公開課題もありま
      上等を図るとともに、青年技能労働者の国際交流と親善      ３日目は光ファイバ接続で、いかに速く正確に接続で     し練習し、どのような状況でも対応ができるように試行      す。高度な技術力、競技課題の一部変更や非公開課題へ
      を目的に２年に１度開催されます。１９５０年にはじまり、   きるかが勝負です。国内では使用することのない４８芯     錯誤しながら訓練をさせてきました。夜、気がつくと次      対応するための理解力、創造力、応用力などが求められ
     ３９回目を迎えた今大会は２２年ぶりに日本で開催される     ×２の９６芯の単芯光ケーブルを１時間でいくつつなげ     の日になっていた事もしばしばありました。また、中央      るとともに、長時間の競技に耐える精神力、体力も重要
      と同時に、「２００７年ユニバーサル技能五輪国際大会」の   るかを競います。山口社員は、競技に集中し競技時間内     技術研修センタでエクシオグループのアクセス系技術研      です。
      名のもとに、初めて「第７回国際アビリンピック」と同     に７１本の接続を完了し、圧倒的なスピードとともに、     修環境を作ってきた佐川所長は、技能五輪大会の課題訓       その上、選手は、競技前から競技期間中までの一定期
      時に開催されました。出場選手は原則２２歳以下で、技     すばらしい仕上がりでした。                 練環境を作り、厳しい指導を行なってきました。さらに、     間選手村と競技会場の往復だけで、指導者等との接見が
      能五輪全国大会で優秀な成績を収めた選手の中から選抜      最終日はマルチメディア配線施工です。標準課題は５     中央技術研修センタやアクセスエンジニアリング本部の      禁じられ競技のアドバイスを受けることができません。
      されています。今大会は、静岡県沼津市で開催され日本     時間競技ですが４時間で終了しました。安定した作業内     全面的な協力やエクシオグループ各社の強力な心強い応      この栄冠は、日頃の業務で培った技能と、国内予選を勝
      で３回目の国際大会であり、史上最多となる８１３名の選    容で最後まで力を抜かず持ち前の精神力で、落ち着いて     援体制がありました。                     ち抜いた日本代表として厳しい訓練に耐えてひたすら技
      手が参加し４７職種で熱戦が繰り広げられました。日本     競技をこなし練習の成果を存分に発揮した４日間でした。     このように金メダル獲得までの道のりには多くの試練      術力向上を目ざした結果です。
                                                                  があり、会社一丸となった力強いバックアップに支えら       今、e-japan 戦略やu-japan政策などのもと、ユビ
                                                                  れたもので、エクシオの歴史と伝統の上に築き上げられ      キタス社会の早期実現に向けた光アクセス網の本格的な
                                                                  たものです。                         導入が推進されています。日本は、その裾野の広さと層
                                                                                                 の厚さにおいて世界を大きくリードしています。こうし
                                                                                                 た背景のもと今回の山口社員の活躍は、当社の高い技術
                                                                   技術力向上を目ざして
                                                                                                 力が前回大会に引き続き国際的に評価され、これまでの
                                                                   当社は、「光 no.１企業」を目ざしてのスローガンのも   取り組みが着実に成果を挙げていることを証明したもの
                                                                  と、積極的に光技術の向上、光技術者の育成に取り組ん      です。今後も高い技術力、高い施工品質でお客さまの期
                                                                  できました。その具現化の一つとして、また、技術力に      待に応えられるよう、さらなる人材育成、技術力の向上
                                                                  さらに磨きをかけるため、技能五輪国際大会に臨んでき      を目ざしていく考えです。
          開会式                        金メダルを獲得                      ました。山口社員が出場した情報ネットワーク施工部門




8   exeo csr 2008                                                                                                         exeo csr 2008   9

       特集            2   クレマスを西日本エリアに運用拡大
          クレマス活用により工事品質のさらなる向上を図り、「安全品質文化の推進」
       を目ざしています。

                                                 質保証センタでは、クレマスサーバによるデータの一元               ことができます。
          クレマスによる工事品質の向上                                                                                                                         今後の展開
                                                 管理を実施するほか、それぞれのセンタに土曜日・日曜
         工事品質向上のための新たなシステムとして、通信線                日も検査員を配置し、工事の出来形品質検査や工法指導                                                                       工事品質向上のためには、システムの改善及び運用面
                                                                                          クレマス導入の効果                                            の充実が必要であると考えています。施工班、工事長、
       路工事に関し、品質を施工段階から担保することを目的に、               などを実施します。
                                                                                                                                                                                                特
      ｆｏｍａ端末を活用しリアルタイムに工事現場の出来形品                                                         ２００６年８月からクレマスを運用してきた関西エリア                             施工管理者、検査員などに実施したアンケート結果や施
       質検査を実施するクレマス（ｃｒｅｍａｓ…construction                                                  の月次社内検査における出来形品質検査の欠点発生件数                             工現場、各技術センタからのシステム改善要望を受け、                        集
                                                  システムの特徴                                は、導入前に比べ約４０％減少し改善が図られています。                            ２００７年８月にシステムのバージョンアップを実施し、
       record photograph management system：施工
       記録写真管理システム）を、２００７年７月に沖縄を除く                 各施工班が工事現場で電柱・支線・架空ケーブル・地               これは、リアルタイム検査に移行したことに伴う施工班                             特に手直し進捗管理とお客さまへの提出資料作成機能の
       西日本エリア全域に導入し、          、
                   「システムによる日締め」「自                下ケーブルなどの施工・出来形写真を foma 端末のカ             の品質への意識の向上、検査員からの工法指導によるス                             大幅な向上を図りました。
       工程に責任」のスローガンのもと工事品質向上の実現を                 メラで撮影した後、写真をクレマスサーバに送信します。              キルアップ、検査員の指摘による手直しの実施、検査員                               また、日締め検査内容のセルフチェックの機能として
       目ざしています。                                  品質保証センタの検査員が pc 端末で設計図面と送信さ             自身のスキルアップなどの相乗効果であると考えていま                             の「検証活動」が、本仕組みを担保しより確実なものと
         クレマスは、これまで社内検査員が後日工事現場に赴                れてきた写真とを突合チェックし、施工班と確認対話に               す。                                                    するために極めて重要であり、今後も継続して実施して
       き実施していた出来形品質検査を、各施工班に配備した                 より工事の出来形品質検査を実施し点検表を作成すると                また、従来、施工班がペーパベースで作成していた自                             いく考えです。
      ｆｏｍａ端末を活用しリアルタイムに検査を実施するこ                  ともに、検査結果をクレマスサーバに保存し一元管理す               主点検表を廃止し、クレマスサーバで一元管理としたこ                               西日本エリアでの運用状況から、２００８年度には沖縄
       とで、 施工中に不良品を製造しない 、 不良品を納品                ることができます。                               とによる自主点検表の整理、保管、検索に関する稼動の                             エリア、東京及び首都圏エリアへの拡大、２００９年度に
       しない       を実現するため工事品質をプロセス段階から担            また、写真の撮影方法や主要な工法などをまとめたポ               削減や紙資源の削減を行うとともに、お客さまへの提出                             は東北エリア、北海道エリアと全店の通信線路工事への
       保するとともに、検査業務の迅速化・効率化を可能にす                 ケットサイズのポイントマニュアルを作成し、工事現場               資料作成など施工管理業務の効率化にも寄与しています。                            展開を図っていく考えですが、通信線路工事以外の業務
       るシステムです。また、施工担当者は検査で不良が発見                 での円滑な業務をサポートしています。                       さらに、従来にはなかった各施工班と検査員によるダ                             への拡大も検討していきたいと考えています。
       された場合に直ちに手直しが可能となるため、工事品質                  さらに、工事現場での安全点検についても、従来実施               イレクトコミュニケーションの実現により、工法指導、                               施工班への安全指導の面においてもクレマスを活用し
       を確保しながら稼働時間の確保や施工効率化が図れます。                している安全専任者などの現場パトロールに加え、工事               事故情報の周知、安全注意喚起、優良施工への一声賞賛                             ていますが、安全パトロールを補完するツールとしてさ
         本システムは、２００５年度の試行実施後、関西エリア               現場の保安施設設置状況や作業の安全対策実施状況の安               など相互の信頼関係の向上に寄与しています。                                 らに充実を図っていきます。
       において２００６年８月から運用してきましたが、工事品                全点検写真を施工班が出来形品質検査と同様に撮影し、                発注者さまからは、日々の過程で施工結果を写真に残                               今後も工事の安全・品質向上のため、技術力の強化・
       質向上の効果やシステムの安定性が確認できたことから、                クレマスサーバに送信することでリアルタイムの安全確               すとともに、施工結果の写真確認と施工者からの聞き取                             向上、人材育成及びシステムの改善に取り組むことによ
       対象地域を西日本エリア（東海・北陸・中国・四国・九                 認が可能になりました。                             りによりリアルタイムに検査員が確認（全数日締め検査）                            り協和エクシオグループの「安全品質文化の推進」を目
       州）に拡大し運用を開始しました。システムの運用にあ                  このようにクレマスは、従来の社内検査ではサンプリ               し、施工班と検査員が一体となり確実な検査を実施する                             ざしていきます。
       たっては、西日本本社内に西日本品質保証センタを中国                 ングによる後追いの最終検査となっていたものを、施工               本仕組みについて、品質保証の観点から高く評価されて
       支店内にサブセンタをそれぞれ開設しました。西日本品                 したその場でリアルタイムに日締めで全数の検査を行う               います。


        ■クレマス概略図                                                                          ■クレマスの全店拡大
                                                          西日本品質保証センタ
                                 撮影箇所・枚数は
                                                  クレマスサーバ                     待受画面   検
                                  全員携行の                       検査及び点検表作成                       北海道
                                                                              検査画面   査
                                ポケットマニュアルで                                                    東 北
                                                                                     員
                                    指定              検査写真      施工者との対話も活用             一
                                                                                     人        首都圏
                                                               図面サーバ                 ２                                                                                       東
                                                    点検表                                                                                    中国サブセンタ   西日本品質保証センタ              日
                                                                       図面検索   設計図面   台
                                                                                     使                                                                                      本
           検査用写真（支線新設作業）          ネットワーク網                                                     東   京                                                                        エ
                                                    安全写真         図面    社内ｎｗ          用                                                                                     リ
                                                    点検表
                                                                           発注番号により検索       東海・北陸
                                                                                                                                                                          ア
                                                                                                                                                                          へ
                                                                                           中国・四国・
                                                                                          九州（除沖縄）
                                                  点検結果の
                                安全センタ             閲覧・アウトプット
                                                                  社内ｎｗ          技術センタ
                                                                                              関   西
                                                                      設計図面登録
                                                                                                                                                                     済
                                      保安状況点検及び                        （施工の前日までに登録）                                                                              導入
                                                                                                      ２００５年度 ２００６年度 ２００７年度 ２００８年度 ２００９年度                    本エリア         東日本品質
          安全用写真（保安施設設置状況）       安全専任者 安全点検表作成       所長・工事長     設計担当者                                                                                      西日             保証センタ




10   exeo csr 2008                                                                                                                                                         exeo csr 2008   11

       特集            3    鉄道通信工事への取組み
          さまざまな分野の工事に積極的に参画することによって技術力を培い、
       さらなる成長を図っています。

                                                                                                                            当社の技術と経験とノウハウが鉄道を利用するお客さま
          技術力を培う                              渋谷駅地下化の工事                                       エクシオの活躍の場
                                                                                                                            の安心につながるように努力していきます。
         渋谷駅には多数の鉄道会社の路線が乗り入れています。            渋谷駅地下化工事は、東京メトロ副都心線と東急東横                        当社の担当する分野は、鉄道の運行保安に関連する通
       今回の鉄道通信工事は、東急東横線、東京メトロ半蔵門             線の相互直通運転に伴う東横渋谷駅〜横浜駅間改良工事                       信諸設備の構築と鉄道事業者の社内ネットワークの構築
       線（地下鉄１１号線）、そして、２００８年６月に全線開通し          の一環として計画し実施しています。この計画は、東横
                                                                                                                             工事体制と環境                                    特
                                                                                             などです。駅には火災や地震など非常時の放送用設備や
       た東京メトロ副都心線（地下鉄１３号線）に関連するも             渋谷駅から代官山駅までの約１.４kmを地下化するもので、                    お客さまの乗降を安全に行なうためのｉｔｖモニターなど、     工事は、渋谷駅地下化工事のために開設した渋谷工事                   集
       のです。現在はそれぞれ別々の駅となっていますが、              地下化は東横代官山駅の渋谷寄りから地下に入り、ｊｒ                       いろいろな設備が設置されています。普段電車を利用し      事務所が担当しており、工事長２名、協力会社社員２名
      ２０１２年度に東急東横線渋谷駅を地下にして、東急東横             山手線、埼京線の下を横断し明治通りの地下数十メート                       ている時には余り気づかない設備がたくさんあり、その      で工事管理を行っています。現場は４社の協力会社及び
       線と東京メトロ副都心線とを相互乗り入れし直通運転を             ルを新宿方面に進み、東京メトロ半蔵門線、東急田園都                       設備のひとつ一つが鉄道を利用するお客さまの安全と利      約１０社のメーカーの協力のもと総勢約５０名により日々
       実施するという壮大な工事であり、渋谷駅周辺の整備開             市線の下を交差するように新東急渋谷駅に到達し、東京                       便性を守っています。その重要な設備の構築に当社の技      進められています。
       発事業の大きな牽引となっています。                     メトロ副都心線とドッキングする工事です。                            術と長年培ってきたノウハウが活かされることになります。     工事現場は、埃でマスクが欠かせないような環境です
         当社は、その事業の一端である新東急渋谷駅開業に伴             この計画によって、東武東上線、西武池袋線から東京                        主な工事は次のとおりです。通信ケーブルを収容する      が、ｊｖ企業体の中で周囲の進捗状況を常に監視し、建築・
       う通信諸設備構築工事を担うことになりました。現在、             メトロ有楽町線、東京メトロ副都心線を経て東急東横線                       設備を構築するコンクリートトラフ敷設工事。これは１      土木工事への進捗に影響を与えないように工程管理を行
       渋谷駅の管理は東京メトロから東急へ移管し、東急電鉄             及びみなとみらい線までが一つの路線として結ばれ、首                       個約２０kｇ〜４０kｇ程あるコンクリートトラフを地面に敷   うことが必要です。現場での作業の安全管理は、ｊｖの
       の管理担当駅となっています。当社にとっても東急様と             都圏の広域的な鉄道ネットワークの一翼を担う動脈路線                       設する工事です。また、ホームやコンコース、駅事務室      統括下のもとに建築ｊｖの朝礼、職長会、職長パトロー
       の関わりのなかで、東急東横線が東京メトロ副都心線と             としての機能を持つこととなり、都市交通のさらなる利                       などへのケーブル配管工事やケーブルラック取付工事。      ルなど、全作業員が安全に安心できる工事体制が維持さ
       相互直通運転を開始するに当たり、鉄道通信工事に参画             便性の向上や円滑化が図られます。                                乗務員のドア開閉用のｉｔｖモニターとカメラの設置工事。    れるように進められています。設計と工事の両方を実施
       できることは技術力を培う上で大きな役割を果たすこと              なお、東京メトロ副都心線は、これまで和光市駅〜池                       出発合図器設備の設置工事。駅構内監視用カメラの設置。     する視点からみると、設計監理との頻繁な打合せ、駅の
       になります。                                袋駅まで開通していましたが、２００８年６月１４日池袋駅                     電車の出発時間や運行状況を案内する設備を構築する運      デザインを重視するための取付け方法の詳細なチェック、
                                             〜渋谷駅間が開業し全線開通しました。                              行情報表示の設備工事。非常時のための自動火災報知機      機能と相反する出来形など施工面での配慮が必要な設計
                                                                                             設備の設置工事や非常放送設備の設置工事。バリアフリ      となることから多くの工夫が必要であり、協力会社やメ

                ■ 渋谷駅地下化区間概要図                                                                ー化のための多機能トイレインターホン設備の設置工事。     ーカー各社の努力と知恵により順調に工事が進んでいま
                                              東武東上線 和光市           東京メトロ副都心線
                                                                                             さらに当社が得意とする社内のネットワーク設備構築や      す。
                                                    練馬           小竹向原
                                            西武池袋線                                 池袋         光ネットワーク構築の工事など、さまざまな設備の構築       東急東横線、東急田園都市線、東京メトロ半蔵門線、
                                山   副東                            東京メトロ
                                手   都京                            有楽町線                       工事に携っています。                     東京メトロ副都心線の渋谷駅の１日の乗降客は、約１００
                                線   心メ                                        山         東
                                    線ト                                        手               このように多くの工事を任されていることは、お客さ      万〜１５０万人ともいわれています。２０１２年度には東急東
                                     ロ                                                  京
                                                                              線         メ
                                                                                        ト    まからの信頼と長年積み重ねてきた経験のたまもので、      横線と東京メトロ副都心線がつながり、ますます乗降客
                     田園都市線          半蔵門線                                新宿        新宿    ロ
                                                                                  三丁目   副    この信頼と期待は、協力会社とメーカー各社の大きな支      が増えるものと予測されます。大勢の方々が利用する駅
                                                                                        都
                                                                                        心    援によるものです。今後もこの信頼を裏切らないよう、      に当社の技術が活かされることは、大きな自信となりさ
                                    銀座線                                                 線
                                                                          渋谷
                                                                                             ともに助け合い協力し合いながらより良い関係を築き、      らなる成長へと結びついていくことになります。
                         井の頭線
                                                                                  地
                         ｊｒ渋谷駅      新・東横線                                        下      品川
                                                                                化
                                    渋谷駅                                        区
                                                                  代官山         間

                                    新                        東            長
                         現・東横線      ・                       急            編
                         渋谷駅        東                      東            成
                                    横                     横            化
                                                         線            な
                                    線                                ど
                                                                    改
                     代官山駅                                          良
                                                    み 横浜          区
                                                   な             間
                                                  と
                                                  み
                                                 ら
                                                い
                                                線
                                                                                               鉄道通信トラフ工事                         鉄道通信ケーブル工事




12   exeo csr 2008                                                                                                                                 exeo csr 2008   13

       特集            4   活躍する女性技術者
          進化する「光no.１企業」協和エクシオを支える女性技術者の活躍で、
       今注目を集めている光サービス開通工事が円滑に進められています。

                                      ング本部の新木場総合技術センタでサービス総合工事の    ときは、もう１名の作業者（通常二人作業が多い）であ      術力を高め技術者のモチベーションを拡大するため、当
          きめ細やかなサービスの
                                      宅内工事に従事する女性社員は、自らの手でモノを造る    る男性技術者の助けを借り、２人協力してなんとか開通      社、グループ会社、協力会社の施工技術者による「協和
          提供を目ざして
                                      楽しさに出会い「コレだ！」と思ったのが技術者になる    できるよういろいろ工夫してやり遂げているとのことで      エクシオ技能競技会」を実施しています。２００７年度は、
         インターネットや光電話などで話題になっている光サ     きっかけだったと語っています。担当するbフレッツや    す。また、女性の一人住まいのお客さまという工事指示      ９月２０日、全国から選抜された技術者により中央技術
                                                                                                                                              特
       ービスの開通工事は、その件数が年間３００万件を超える     宅内開通業務では、テキパキとした作業に加え、女性な    を受け訪問すると、男性の一人住まいだったというとき      研修センタにおいて開催しました。
       規模にまで急増しています。これに伴い、お客さまの工      らではの明るい笑顔でお客さまに接し評判も高まってい    もあるそうです。このときは状況により男性技術者に出       今回の競技会では、宅内工事分野での需要が高まって                   集
       事に対応する要望も多様化し、よりきめ細やかなサービ      ます。                          番を願うこともたまにはあるようで、苦労が理解できる      いる女性技術者を対象とした「宅内開通施工」を新たに
       スが求められるようになってきています。             協和エクシオグループにおける社員研修へ未来の女性    光景です。                          競技種目として加え、女性技術者のさらなる技術向上に
         一人暮らしの女性宅や日中一人で在宅している主婦の     技術者を目ざす社員を積極的に参加させることによって、    仕事に携わって１年程度になる女性技術者は、パソコ      向け日頃現場で培ってきた技術力を競いました。宅内開
       方々など、女性技術者による工事を望まれるお客さまが      今後ますます増大するニーズに応えていくとともに、さ    ンに興味があり、プロバイダーのパソコンセットアップ      通施工競技は、今最も仕事の頻度が多いマンションタイ
       増えています。発注元である ntt東日本でも、２００７年   らなる技術者の育成に努めています。            などをやりたいことがきっかけで、この仕事に就きまし      プの vdsl（デジタル加入線）開通作業について、ビル
      １０月から女性のお客さま宅に、女性技術者を派遣する                                    た。より一層パソコンを極め多くの業務にチャレンジし      内の mdf（主配線盤）室をイメージした mdf でのジャ
       サービスを試行的にスタートするなど、女性技術者を望                                   たいと述べています。例えば、ｎｔｔが試行サービスを      ンパ配線作業・配管通線作業・埋込み、露出コンセント
                                       現場での女性技術者の感想
       む声はますます高まってきています。お客さまのご要望                                   はじめたｎｇｎを活用して、建物の中でパソコンとテレ      組み立て、光コネクタ接続作業、ルータ設定、光電話設
       にお応えするきめ細やかなサービスの提供を目ざし女性       光のｂフレッツマンションタイプの工事を主に作業し、   ビなど映像系と各種端末をつないだり、いろいろなサー      定、無線lan設定、お客さまのパソコン設定という一
       技術者が活躍しています。                               （光回線終端装置）の取り付
                                      マンションの光配線やｏｎｕ                ビスの工事に携わったりすることにより、さらにおもし      連の開通作業を１時間半で仕上げるという競技です。当
                                      け、パソコンのセットアップなどを施工している女性技    ろさが増すと話しています。今後、映像端末のスキルや      日は、多くのお客さまが訪れ、宅内開通施工競技をはじ
                                      術者は、お客さまが女性の場合とくに安心安全を多く感    家電商品のスキル、ホームネットとしてのトータルの総      め若手技術者による地下光新設施工競技や架空光開通施
        「光 no.１企業」を担う技術者として
                                      じていただけるようで、大変喜ばれていると感想を述べ    合スキルなどマルチスキルが必要になってくるため、そ      工競技などを熱心に見学していました。特に、女性技術
         協和エクシオグループでは、女性のお客さま宅での増     ています。マンションタイプの工事では、女性が工事に    れに備えるためにもパソコン以外の知識の習得に努めて      者による宅内開通施工競技を行った会場には大勢の見学
       大をビジネスチャンスとしてとらえ、首都圏を中心に女      きたということで、管理人が最初はびっくりされること    いきたいと抱負を語っています。                者が訪れ、選手たちの真剣な姿に映し出された、それぞ
       性技術者の育成に取り組んでいます。こうした中「光       もありますが、事情がわかるととても好意的に対応して                                   れの技術への「こだわり」や「思い」を見つめていまし
       no.１企業」を合い言葉に培ってきた技術力をもとに、     いただけるため、工事がとても円滑にいくことがあるよ                                   た。女性技術者の注目度を改めて感じました。
                                                                    さらなる女性技術者の
       女性ならではのきめ細やかなサービスを提供する技術者      うです。逆に、スムーズにいかないケースとして、配線・                                   当社では、このような競技会等を通じて女性技術者の
       が確実に育ってきており、現在、首都圏を中心に十数名
                                                                    技術向上に向けて
                                      配管などでスパンが長くて屈曲が多く、光配線がなかな                                                     「光 no.１企業」
                                                                                                  活躍と、職場進出の促進を図るとともに、
       の女性技術者が活躍しています。アクセスエンジニアリ      か通らず力仕事になるときを挙げています。このような     当社では、「光 no.１企業」を目ざす具現化として、技   として、人材の育成とさらなる飛躍を目ざします。




                         配線作業                   接続作業                 セットアップ作業                       技能競技大会表彰式




14   exeo csr 2008                                                                                                       exeo csr 2008   15

          csrの推進

          csr推進体制とコーポレート・ガバナンス
          企業理念の実現を目ざすことがcsrの取組みと位置づけ、csrの推進に向け
       誠実で透明性の高い経営を目ざしています。

                                                                              しています。また、協和エクシオグループが健全で持続
              csr の基本的考え                             csr 推進部門の設置              的な成長を確保し、社会的信頼に応える良質なガバナン
                                                                                                              内部統制システムの基本方針
                                                                                                              ①取締役及び使用人の職務の執行が法令及び定款に適合す
         当社は、csr基本方針となる企業理念に「技術力を               csrの推進は、全社で取り組むべき重要な経営課題      ス体制を確立するため、当社常勤監査役と各子会社の監
                                                                                                               ることを確保するための体制
         「豊かさを求める」
       培う」       「社会に貢献する」を掲げ、ま                と認識し、その推進部門としてcsr推進部を２００４年１１   査役で構成されるグループ監査役会議などを実施し、相        コンプライアンス・マニュアルを制定し、取締役及び従
       た「インテグリティ」を経営上の基本的な規範とし事業               月に設置しました。                      互に緊密な連携を図り監査機能を充実させることにより、      業員が法令、社内規則及び社会理念を遵守した行動をとる
                                                                                                              ための規範や行動基準を定めるとともに、リスクの未然防
       運営に取り組んでいます。この企業理念を実現するため                環境・情報セキュリティなどの個別のリスクマネジメ      監査役監査の実効性を確保しています。
                                                                                                              止と早期解決のための内部通報制度を設置する。また、社
       の取組みが、まさにcsrの取組みであると認識し、                ントも含め、全業務分野におけるリスクマネジメントの       また、独立監査人であるあずさ監査法人により、会計
                                                                                                              会の秩序や安全の脅威を与える反社会的勢力及び団体に対
       csrの推進を図っています。                          展開及び csr 推進に取り組んでいます。          監査を通じて会計の適正性を監査しています。           しては、弁護士や警察等とも連携して、毅然とした姿勢で
         具体的な取組みとしては、コンプライアンスの推進と                                                                             組織的に対応する。
                                                                                                                                                           c
                                                                                                              ②取締役の職務の執行に係る情報の保存及び管理に関する                   s
       リスクマネジメントの全業務分野への展開を基盤に内部
       統制システムを整備することにより、質の高い事業運営
                                                    コーポレート・ガバナンス                                               体制                                          r
                                                                                                                                                           の
                                                                              ■ コーポレート・ガバナンス体制                 取締役の職務の執行に係る情報は、文書及び記録の管理                   推
       を図ることとしています。                             当社は、株主をはじめとするすべてのステークホルダ                                                                                   進
                                                                                                              に関する規程に則り保存及び管理を適正に実施するととも
                                                                                          株主総会
         また、csrの推進に向けて、基本方針、行動規範並              ーから信頼される誠実で透明性の高い経営を目ざしてい                                      に、監査役からの閲覧請求には速やかに対応する。
                                                                                                              ③損失の危険の管理に関する規程その他の体制
       びに内部統制の基本事項などで構成されるマネジメント               ます。このため、コーポレート・ガバナンスが有効に機
                                                                                                               代表取締役社長の下にリスク管理体制を構築し、リスク
       体系を社内規程としてまとめ、「インテグリティマネジ               能し社会環境、法制度などの変化に応じた経営監視体制                             指名委員会
                                                                                   監査役会    取締役会               管理の推進を図るとともに、内部監査部門は独立した立場
                                                                                                    内部統制委員会
       メント綱領」として２００６年１０月に定めました。この綱             の仕組みづくりを行うとともに、当社にふさわしい効果                             報酬委員会    から監査を実施する。
       領に基づき社内の仕組み、規程類の整備・見直しなどを               的なコーポレート・ガバナンス体制の強化を図っていま                                      ④取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保する
                                                                               会                               ための体制
       継続的に進めています。                             す。                              計
                                                                               監                               代表取締役社長は取締役及び従業員が共有する全社的な
                                                取締役会は、２０名で構成されており、経営の基本方       査          代表取締役社長             目標を定め、目標達成に向けて各部門が実施すべき施策を
                                                                               人
                                               針及び業務執行に関する重要事項を決定し、取締役の職                                      策定し、取締役会の承認を得て業務遂行に当たる。代表取
                                               務の執行を監督するとともに、毎月の業績について執行                                      締役社長をはじめ取締役は、各種会議を活用し、円滑な業
                                                                                                 各種委員会
                                                                                                              務遂行のための情報交換、指示・支援を行うとともに、社
                            企業理念
                                               状況を管理しています。さらに、取締役会内に「指名委
                                                                                                              内システムを活用した事業計画の進捗管理を行い、取締役
                                                 「内部統制委員会」
                                               員会」       「報酬委員会」の三委員会を設
                                                                                                              会において定期的にレビューを実施する。
                                                                                          業務執行部門
                                               置し、企業統治のさらなる充実に努めています。指名委                                      ⑤当社企業グループにおける業務の適正を確保するための
                                               員会は、取締役候補の選任などに関する審議を、内部統                                       体制
                     環境保全          社会貢献
                                                                                                               グループ企業としての業務の適正を確保するための部門
                                               制委員会は、取締役の職務執行の監督に関する事項等の
                                                                                                              を設置し、円滑な業務運営に努めるとともに、内部監査部
                                               審議を、報酬委員会は、取締役報酬・賞与等に関して審
                                                                                          グループ会社              門によりグループ企業各社の業務の有効性、適正性の監査
                                               議を行い、取締役会へ所要事項を報告しています。                                        を実施する。
                                                また、効率的で円滑なグループ経営を目ざし、会社経                                      ⑥監査役の職務を補助すべき使用人の体制及び当該使用人
                 エンジニアリング           システム                                                                       の取締役からの独立性に関する事項
                  ソリューション          ソリューション     営・グループ経営に関する重要事項を論議し、適切な意
                                                                                                               監査役の職務を補助すべき従業員を設置する場合は、業
                                               志決定ができるようグループ社長会議などを開催してい
                                               ます。
                                                                                   内部統制                       務執行から独立した専属の組織を設けるとともに、当該従
                                                                                                              業員の人事異動・人事評価・懲戒処分は監査役会の承認を
                     インテグリティを規範とした事業運営          内部監査は、監査部スタッフ６名により、業務監査並       当社は、２００６年５月の会社法の施行に伴い、取締役      得る。
                                                                                                              ⑦取締役及び使用人が監査役に報告するための体制その他
                                               びにリスクマネジメント監査を中心に当社全部門及びグ      の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保する
                                                                                                               の監査役への報告の体制及び監査役の監査が実効的に行
                                               ループ子会社を対象に実施しています。             ための体制などについて、７項目の「内部統制システム
               コンプライアンス            リスクマネジメント                                                                   われることを確保するための体制
                                                監査役監査は、社外監査役３名を含めた監査役４名で      の基本方針」を取締役会にて決議しています。基本方針        監査役会報告規定に則り、適時、適切に監査役会へ報告
                                               構成される監査役会の定めた年度監査計画に基づき、取      の概要は、右記のとおりです。                  するとともに、監査役に対して、取締役及び従業員から適
                                                                                                              宜ヒアリングを実施する機会を設ける。
                                               締役会など重要な会議への出席、取締役などからの職務
                                               執行状況の聴取、重要な決済書類等の閲覧、主要な事業
                                               所、子会社の業務・財産状況の調査等所要の監査を実施


16   exeo csr 2008                                                                                                                    exeo csr 2008   17

          csrの推進

         コンプライアンス
          高い倫理観を持って事業運営を進め、役員及び社員一人ひとりの
       コンプライアンスに基づく誠実な行動により社会的責任を遂行しています。


              コンプライアンスの                                  経済的責任の遂行
                                                                                  推進体制と活動                    コンプライアンス研修
              基本的な考え方                                                           当社は、２００１年１１月にコンプライアンス・プログラ    協和エクシオグループでは、新規採用者を対象として
         協和エクシオグループは、企業倫理について、法令を                                              ムを導入しました。２００３年３月にはグループ会社にも    「コンプライアンスとは何か」という基礎研修を行うと
                                                         事業計画の達成
       遵守することはもとより、高い倫理観を持って事業を運                                               拡大を図り、エクシオグループ・コンプライアンス体制     ともに、個別研修として事業活動において遵守する具体
       営していくことが重要と考え、経済的・社会的・法的期                         日常業務の遂行               を確立しました。当社の社長が「グループ・コンプライ     的な内容をテーマとしたブラッシュアップ研修を計画的
       待など、社会が当グループに求める期待に対して、役員                                               アンス・オフィサー」として、コンプライアンス・プロ     に実施し、継続的な倫理意識の高揚に努めています。
       及び社員一人ひとりが誠実な行動によって応えて行くこ                      コンプライアンス（誠実な行動）          グラム推進にあたっての最高責任者です。グループ会社      また、外部講師を招き経営層を対象とした研修を定期
       とがコンプライアンスであると考えています。                                                   においては、各社社長がコンプライアンス推進の最高責     的に行い、グループ一体となった取組みを行っています。
                                                          リスクの回避                                                                                         c
         エクシオグループの役員及び社員一人ひとりが、コン                                              任者となっています。                                                                s
                                                                                                                                                         r
                                                                                                             内部通報制度                                      の
       プライアンスに基づく誠実な行動を基盤として事業活動                                                コンプライアンスの推進を図るため、エクシオグルー
                                               社会的責任の遂行            法的責任の遂行                                                                               推
       を実践し、収益性を高めることによりその経済的責任を                                               プ・コンプライアンス・マニュアルの制定、推進部門の      コンプライアンスに関する疑問、質問、苦情、通報を                   進

       遂行していきます。また、コンプライアンスに基づく誠                                               設置を行うとともに、コンプライアンス研修を継続的に     受け付けるため、社内にサポートデスクを設けています。
       実な行動をすることにより、様々なリスクを回避し、社            会に貢献する」という企業理念の実現に繋がっていくと          実施しています。                       また、サポートデスクとは別に、顧問弁護士へ直接連
       会に信頼される経営を実現し、その社会的・法的責任を            位置づけ、行動規範であるエクシオグループ基本行動宣                                        絡する弁護士ホットラインを設けています。
       遂行していきます。そして、これらの責任の遂行が「社            言に基づきコンプライアンスの推進に努めています。                                          なお、内部通報制度の運用にあたっては、利用者がい
                                                                                  コンプライアンス・マニュアル             かなる不利益も受けないよう徹底しています。
                                                                                法令・社内規程及び企業倫理などについて、エクシオ
                                    エクシオグループ基本行動宣言                                                           コンプライアンス遵守評価
                                                                               グループの役員及び社員一人ひとりが遵守及び実践する
           私たち、エクシオグループの役員および従業員は、エクシオ・     ために不可欠な要素です。
                                                                               コンプライアンス活動を、できるだけわかりやすく解説      社員一人ひとりについて、コンプライアンス・マイン
         コンプライアンス・プログラムに基づき、常に法令はもちろん        私たちは、上記のことを踏まえ、自らの活動において収益か
         のこと、その背後にある精神を含めた企業倫理を遵守するこ        倫理かの選択を迫られた場合においては、迷わず法令および        したコンプライアンス・マニュアルを２００１年１１月に発   ドの浸透度をチェックし、コンプライアンス・プログラ
         とを当然の前提として、社会的に価値の高い活動を実践し、        企業倫理を優先させます。                       行しています。事業活動を遂行するにあたっては、これ     ムをより良いものにしていくため、各部店、グループ会
         社会に貢献します。                           さらに、私たちは、その時々の社会情勢に則し、もしくは先       を熟読し、よく理解した上で行動するよう指導していま     社で策定したコンプライアンス計画や法令等の遵守状況
           役員、従業員を問わず、私たちが会社の事業として行う活       取りして、エクシオ・コンプライアンス・プログラムを改善す
                                                                               す。また、行動のあり方としてエクシオグループ基本行     点検を通してコンプライアンス活動に対する評価に取り
         動において法令および企業倫理を遵守することは、会社が社        ることにより、法令および企業倫理の遵守精神を培います。
                                                                               動宣言もコンプライアンス・マニュアルに含め明示して     組んでいます。
         会を構成する一員である以上、会社存立の大前提でありますし、       そして、私たちは、以下のことを私たちが遵守すべきエクシ
         社会における一個人としてそれらを遵守することは、社会人の       オグループの基本的な倫理として定め、私たちを取り巻くお客       います。
         良識として当然のことです。                      様・取引業者・株主等の各ステークホルダーに対して、これ
           また、これらを通じて社会から信頼される存在であり続ける      を行動の基本とすることが、私たちの永遠不変の責務である          経営層コンプライアンス研修
         ことは、私たちのグループ理念の一つである「社会に貢献する」      ことを確認し、グループ理念の実現に努めることを宣言します。                           経営層のコン   学院教授でコンプライアンス研究センター長の郷原信
                                                                                                  プライアンス研    郎氏を講師に迎え、「企業の未来に向けてコンプライ
                                    《エクシオグループの基本倫理》
                                                                                                  修 を１０月２９日、 アンスを考える」と題し、講演していただきました。
           ◆事業活動において遵守する事項                  ◆社会に対して遵守する事項                                         本社会議室にお     講演では「社会環境の急激な変化に伴い、もともと
             ＜お客様との関係＞                       ＜証券市場・マスコミとの関係＞
                                                                                                  いて実施しまし    法令と社会の実態がかい離しやすい日本では、コンプ
                事故の撲滅・品質の確保・技術の向上・機密の保持       情報の公開・インサイダー情報の管理
                                                                                                  た。社長、副社    ライアンス＝法令遵守による弊害がますます大きくな
                透明な取引・適正な勧誘                  ＜社会全般との関係＞
             ＜業界との関係＞                         責任ある経営・反社会的勢力への毅然とした対応                              長はじめ本社部    っている。コンプライアンスを、『組織に向けられた
                公正な競争・業法の遵守                   環境の保護・社会の安全の確保                                      門長、支店長、    社会的要請に応えて、しなやかに鋭敏に反応して目的
             ＜取引業者等との関係＞                    ◆会社において遵守する事項                       グループ会社社長など、エクシオグループの経営層約     を実現していくこと』ととらえ、社会の要請に対する
                公平な取引・公正な取引・技術の尊重             財産の保持・権限の遵守・適正な経理・規律の維持
                                                                                ９０名が参加しました。経営層の研修は毎年１回開催     鋭敏性を高め、組織内外の協働関係を確保していくこ
           ◆従業員に対して遵守する事項
                                                                １９９９年４月 １日制定    していますが、４回目となる今年は、東京地検特捜部、 とが真のコンプライアンスの実現につながる」という
                人権の尊重・従業員の安全の確保                                 ２００３年３月１４日改定
                                                                                長崎地検次席検事を経て、現在、桐蔭横浜大学法科大     ことをお話しいただきました。



18   exeo csr 2008                                                                                                                  exeo csr 2008   19

          csrの推進                                                                           csrの推進

          マネジメントシステム                                                                      リスクマネジメント
          ５つのマネジメントシステムを一体的に運用し、マネジメントシステムの                                                推進体制を構築し、すべての業務分野を対象にリスクマネジメントに
       効率性と有効性の確保に努めています。                                                                 取り組んでいます。

                                                           とにより、計画から改善に至るプロセスを展開し経営目                                               努めてきましたが、事業活動の中で生じるいろいろなリ
              マネジメントシステムの活用                                標の実現に取り組んでいます。
                                                                                               リスクマネジメントの推進体制                      スクに対応するため、２００６年１０月に新たなリスク管理
         当社は、経営者の方針や目標を達成するため、マネジ                                                          当社は、事業運営上のリスクを「経営リスク」
                                                                                                               「プロ                 規程を定めました。
                                                           マネジメントシステム運営委員会                                                          リスク発生の確率と影響度からリスクを検討し、経営
       メントシステムを活用し事業を運営しています。                                                                  「災害リスク」に分類し、社長を最高責任
                                                                                          セスリスク」
         １９９９年２月品質マネジメントシステム（iso９００１）、                      マネジメントシステムの取組状況や成果について報告      者とする体制を設けリスクマネジメントを推進していま                として許容できる範囲にリスクをコントロールすること
      ２０００年５月環境マネジメントシステム（iso１４００１）、                       するとともに、マネジメントレビューの実効性を確保し      す。本社の各部門長、各支店長を管理責任者とし、各リ                が重要です。全業務分野を対象としたこれらのリスクを
      ２００３年９月労働安全衛生マネジメントシステム（ohsas                        マネジメントシステムの有効性を継続的に改善するため、     スク分類ごとにリスク管理部門を定め取り組んでいます。               適切に管理することによって企業評価の向上に努めてい
      １８００１）、２００４年１１月情報セキュリティマネジメントシ                       経営者、本社部門長、支店長、マネジメントシステム管       また、監査部は、毎年監査計画を策定し、改善の実施                ます。
       ステム（iso２７００１）の認証を取得するとともに、２００６                      理責任者で構成するマネジメントシステム運営委員会を      や措置が適切に行われているか否かを独立した立場から
                                                                                                                                   ビジネスリスクの取組み                                    c
       年３月プライバシーマーク（ｐマーク）も取得しました。                          ５月と１１月に開催しています。                監査しています。監査結果は、経営者に報告し企業の透                                                               s
                                                                                                                                                                                  r
       この５つのマネジメントシステムは、運用の円滑化と相                                                          明性の確保に努めています。                             企業を取り巻くビジネス環境の変化が企業や事業の存                      の
                                                                                                                                                                                  推
                                                           マネジメントシステム管理者会議                                                         続を脅かしたり、企業の目標や戦略に影響を及ぼす基礎                      進
       乗効果を図るため一体化して運用しています。
         品質マネジメントシステムは、当社の提供する製品や                           マネジメントシステムの維持・運用に関する指示伝達                                               的条件に大きな変化をもたらすリスクや経営戦略、事業
       サービスの品質を保証し、お客さま満足の向上につなげ                           やマネジメントシステムの運営等についての情報交換を                                               戦略の策定、組織構造の有効性を判断し経営資源の配分
                                                                                                         社   長
       るための仕組みです。環境マネジメントシステムは、事                           行うため、マネジメントシステム管理者会議を年３回程                                               を決定する上で判断を誤るようなリスクは、経営リスク
       業活動によって発生する環境負荷の低減や環境保全に寄                           度実施しています。管理者会議の構成は、マネジメント                                リスク管理部門
                                                                                                                                   として位置づけています。経営リスクは、経営者の指示
       与する活動を推進し、継続的改善を行うための仕組みで                           システム管理責任者と本支店のマネジメントシステム管                              経営企画部（経営リスク）
                                                                                                                                   に基づきプロジェクト設置や事業戦略会議などを通じ課
       す。労働安全衛生マネジメントシステムは、従業員のリ                           理者で、マネジメントシステム運用の効果・効率化を図          内部監査部門                               題の解決を図っています。
                                                                                                                 ｃｓｒ推進部（プロセスリスク）
       スクと企業の災害リスクを最小化し、ビジネスパフォー                           っています。                                  監査部                              一方、企業の業務、日常的活動の中の事象や行為に含
       マンスを改善するための仕組みです。情報セキュリティ                                                                                   総務部（災害リスク）      まれる不確実性がマイナスの面に出て、企業の経営目標
       マネジメントシステムは、企業活動に関する情報資産を                                                                                                   が達成できなくなるリスクは、プロセスリスクとして位
       保護するための仕組みです。個人情報保護マネジメント
                                                              マネジメントシステム方針                                                         置づけ、各部店長が責任者となりリスク低減にむけた取
       システムは、個人情報の適正な取扱いと情報の安全を確                            当社は、従来マネジメントシステム毎に基本方針を定                                               組みを行っています。
                                                                                              リスク管理責任者        リスク管理責任者
       保するための仕組みです。                                        め運用してきましたが、品質、環境、労働安全衛生、情
                                                                                               本社部門長               支店長             災害リスクへの取組み
         具体的運用にあたっては、社内規程でルールを定め、                          報セキュリティマネジメントシステム方針を１つの方針
       それに基づき pdca のマネジメントサイクルを回すこ                         にまとめるとともに、新たな中期経営計画に対応した内                                                地震、火災、台風等災害の発生により、社員の人命・
                                                           容とするため２００７年４月１日付けで見直しを行いました。                                            安全や会社施設に悪影響や被害を及ぼす災害リスクにつ
                                                            また、方針に沿って、毎年各部門でマネジメントシス                                               いては、災害に備えた防災体制や災害発生時にとるべき
                                                           テム活動の目標設
                                                                                               リスク管理                               行動の内容を「災害対策マニュアル」として定め、対策
                                  環境
                              マネジメント                       定を行い、それを                        当社は、従来から環境、労働安全衛生、情報セキュリ                に取り組んでいます。主な取組みとしては、緊急時の連
                               システム
                               （iso14001）                  達成するための実                       ティなどのリスクに関する管理規程を定めリスク管理に                絡体制、設備の点検・整備、非常時持ち出し品の管理、
                                                           行計画を策定し実                                                                衛星携帯電話の配置、
                                             個人情報保護
                                                           行しています。こ                            経                  ビジネス環境の変化に対す     災害用備蓄品の確保、
                                             マネジメント                                                 経営環境リスク
                                                                                               営                  るリスク
                                 品質            システム        れらの取組状況は、                           リ                                   消防署救急隊員指導に
                                             （jisq15001）                                  ビ
                            マネジメントシステム                                                    ジ    ス                  経営戦略や事業戦略など意
                                                           経営者レビューを                            ク    経営戦略リスク                        よる応急救護訓練、震
                               （iso9001）                                                  ネ                       思決定に対するリスク
                                                                                          ス                                        災時帰宅支援マップを
             労働安全衛生
                                                           行い継続的改善に                       リ                       日々の業務運営に対するリ
                                                                                                   プロセスリスク
             マネジメント                         情報セキュリティ                                      ス                       スク
                                                           反映しています。                       ク                                        活用した帰宅訓練など
               システム                          マネジメント
                                                                                               環境、安全衛生、           当該マネジメントシステムで
             （ohsas18001）                      システム
                                                                                               情報セキュリティリスク
                                                                                                                                   を実施しています。
                                                                                                                  扱うリスク
                                             （iso27001）
                                                                                                                                                心肺蘇生応急救護訓練
                                                                                                                  地震、火災、台風など災害の
                                                                                                   災害リスク
                                                                                                                  発生に対するリスク



20   exeo csr 2008                                                                                                                                           exeo csr 2008   21

          csrの推進

          情報セキュリティと個人情報保護
          事業活動にかかわる情報資産のセキュリティを確保し、社会からの
       信頼性向上に努めています。

                                         ● pc セキュリティ監視システムの構築と運用            具体的には、情報管理責任者の配置、事件事故への対
              情報セキュリティマネジメント             ●情報セキュリティに関する罰則規定の強化              応、セキュリティ領域の設定と入退室の管理、情報資産
              の推進                        ●情報の社外持ち出しなどのルールの強化               の区分と保管・移動の対応、クリアデスクやクリアスク
         it化社会の急速な進展に伴い、パソコンの普及とイン       ●情報セキュリティ管理体制の強化                  リーン、パスワード等の管理、媒体を社外へ持ち出す場
       ターネットなどを高速で利用できる社会が実現しました。        ●ウィニー等ファイル交換ソフトに対するセキュリティ         合の管理、消去や廃棄の処分、誓約書への署名、委託先
       これにより、さまざまな情報がスピーディにしかも大量          対策の強化                            の安全管理の確認などに取り組み情報漏えい等の防止を
       に流通し、加工、保存、複製が容易にできるようになっ         ●情報セキュリティに関する社員教育の充実              図っています。
       ています。しかし、その反面、さまざまな情報が自由に         ●外注委託における契約内容の強化                   また、２００７年度より安全管理の強化として、点検表
       複製、加工され、悪用される機会が増加しています。こ                                           に基づき実施状況の確認を年２回行っています。              isms登録証        プライバシーマーク許諾証
                                                                                                                                                              c
       のような社会環境の変化への対応が遅れることにより、                                                                                                                              s
       企業にとって決定的なダメージを発生させる恐れがあり
                                            個人情報保護の対応                                                                                                         r
                                                                                                                                                              の
       ます。                               ２００５年４月１日から全面施行された「個人情報の保
                                                                              社員教育の徹底                                                                         推
                                                                                                                                                              進
                                                                                                                         プライバシーポリシー
         当社では、この認識のもと、２００４年６月に情報セキ       護に関する法律」へ適切に対応するため、２００５年３月         情報セキュリティや個人情報保護に関する教育研修は、
                                                                                                               協和エクシオは、情報通信ネットワーク構築に際し業務
       ュリティマネジメントシステムを導入し、「情報セキュ         に個人情報保護の管理体制を構築し、個人情報の取得や         毎年全社員を対象に各部門で実施しています。この研修          運営のなかで多くの個人情報を扱っており、個人情報を適
       リティ委員会」を設置するなど情報管理の適正化を推進         利用などに関する取扱いルール化や個人情報流出に対す         の中で、情報を保護することの重要性、社員一人ひとり          切に保護していくことがトータルエンジニアリングサービ
       してきました。さらに、２００６年には情報セキュリティ        るセキュリティ強化に取り組んでいます。               の役割と責任、事件事故を発生させた場合の予想される          スを提供する企業の社会的責務と考え、次の取組みを推進
                                                                                                              します。
       最高責任者（cso）を配置し、体制の充実を図ってい          個人情報保護に関する社内規程については、個人情          結果、セキュリティ対策などについて事例を含め繰り返
                                                                                                              １．役員及び社員等に対する継続的な教育研修を実施する
       ます。                               報保護マネジメントシステム（jis q １５００１）の２００６   し教育しています。
                                                                                                               とともに、個人情報を扱う部門毎に管理責任者を定め
         特に、当社は、お客さま（発注者）からお預かりした        年版に対応するため、２００７年度に全面見直しを行いま         情報資産管理やセキュリティ対策は、実際に実行され           個人情報の適切な管理に努めます。
       重要な情報をたくさん取り扱っています。これらの情報         した。社内規程では、いかに対策をとるかを念頭に、個         てはじめて、その目的が達成されます。完全徹底までに          ２．個人情報への不正アクセス、個人情報の紛失、破壊、
       を適切に管理し、情報漏えいや不正アクセスから防止す         人情報取得にあたっての本人同意、利用目的の特定、第         は時間もかかりますが、何より情報を取り扱う社員の意           改ざん、漏えい等のリスクに対しては必要かつ適切な
       ることがお客さま、そして、社会から信頼を得ることと         三者提供の取り扱い、個人情報開示等への対応、委託時         識づけが重要であり、情報は「人が守る」ことを認識さ           安全対策、予防及び是正処置を講じます。

       考えています。各部門には、情報セキュリティ管理責任         の管理、個人情報の安全性の確保などについて定めてい         せるため教育研修を徹底しています。                  ３．お客さまからお預かりする個人情報や従業員情報等の
                                                                                                               利用について、あらかじめご了解いただいた範囲内で
       者を配置し、事業活動にかかわるすべての情報資産に対         ます。ウィニー等ファイル交換ソフトに対する点検も社
                                                                                                               行います。利用目的の達成に必要な範囲を超えた個人
       して適正な取り扱いを徹底させています。               員の自宅パソコンを含め実施しています。
                                          社会の個人情報保護の高まりとあわせ、社員一人ひと
                                                                              isms認証及び                         情報の取扱い（目的外利用）は行いません。また、目
                                                                                                               的外利用を行わないために適切な管理策を行います。
                     情報セキュリティ委員会         りが個人情報に対する正しい認識を持つことが社会的責            プライバシーマークの取得                    ４．個人情報を本人の同意を得た場合または法令により許
                                         任であると考え、個人情報保護の徹底に努めていきます。         情報セキュリティマネジメント体制及び個人情報保護           可されている場合を除き、業務の外注・委託先以外の
                                                                           の体制構築にあわせ、isms の認証及びプライバシーマ         第三者に提供いたしません。
                              委員会メンバー                                                                         ５．個人情報を第三者に提供する場合は、その第三者に対
            委員長      副委員長                                                  ークの取得に取り組んできました。
                             （情報管理責任者）
                                            セキュリティ対策の取組み                    その結果、isms 認証は２００４年１１月に２部門で取得し、
                                                                                                               して契約により適正な管理を義務づけ、情報漏えいの
                                                                                                               防止を図ります。
                                          当社は、情報システムのみならず、書類の持ち出しや         その後、社内規程やセキュリティ対策の充実を図り、
                                                                                                              ６．個人情報保護に関する法令、国が定める指針その他の
                        委員会事務局           保管などについても体制発足当初からセキュリティ対策         ２００６年１月に全部門で取得しました。また、プライバシ         規範を遵守するとともに、個人情報保護マネジメントシ
                                         を実施しています。対策は、おおむね次の５つに大別さ              ２００６年３月に取得し、
                                                                           ーマークは、          ２００７年度末には、新         ステムの継続的な改善に努めます。
                                         れます。                              規格（jis q１５００１：２００６）による更新を行っています。   ７．個人情報に関する照会、訂正などを希望される場合や
                                         ①安全措置を講じるための組織体制に関する対策             認証取得により営業活動でのメリットのほか、社会的           苦情、相談については、本人から当社の担当部門へご
       情報セキュリティ委員会での取組み                  ②入退室など情報セキュリティゾーンに関する対策           信用や社会環境変化への迅速な対応が得られるようにな           連絡いただければ、合理的な範囲で適切に対応させて
                                                                                                               いただきます。
         情報セキュリティ委員会は、情報セキュリティに関す        ③ネットワーク、サーバ、パソコンなど情報システムに         っています。その反面、取得事業者としての社会的責任
                                                                                                                なお、担当部門がご不明な場合は、本支店の代表番
       る顧客要請へ対応するとともに、情報セキュリティ事件・         関する対策                            も大きくなっています。運用面や内部監査の充実をさら
                                                                                                               号へご連絡下さい。
       事故に対するセキュリティ保護の強化などに取り組んで         ④印刷物など書類に関する対策                    に推進することにより、情報セキュリティレベルの向上                             ２００５年３月 ７日制定
                                                                                                                                 ２００８年２月１８日改定
       います。２００７年度の主な取組み内容は次のとおりです。       ⑤雇用や業務委託に関する対策                    に努めていきます。


22   exeo csr 2008                                                                                                                       exeo csr 2008   23

          ステークホルダーとのコミュニケーション                                                                                  ステークホルダーとのコミュニケーション

          株主・投資家とともに                                                                                           お客さまとともに
          株主の皆さまへの利益還元とコミュニケーションを重視し、より一層の企業価値                                                                 お客さまに満足いただける高品質の工事や製品を提供するため、お客さまとの
       向上を目ざしています。                                                                                            双方向コミュニケーションに努めています。

                                                                                時点で適切に情報開示を行っています。また、重要な発                                      開催数日前の
               株主総会                                                             生事項に関する情報については、その発生を認識した時
                                                                                                                 つくばフォーラム２００７への出展             ニュースリリー
         当社では、開かれた株主総会を目ざし総会集中日を避                                               点で迅速に開示しています。さらに、投資家の投資判断      ntt が主催する「つくばフォーラム２００７」が、１０月   スや環境新聞に
       けて株主総会を開催しています。第５３期の株主総会は、                                               に影響を及ぼすと判断される情報などについても積極的     ２４日、２５日の２日間にわたり開催されました。         掲載されたこと
      ２００７年６月２５日に開催し１２７名の株主の皆さまにご参                                              に開示し、経営の透明性を高めるよう努めています。       当社は、アクセス部門１７点、土木部門４点、ネット       もあり、非常に
       加いただきました。また、当日ご出席いただけない株主                                                                              ワーク部門４点、研究開発部門１点の計２６点の製品を       関心の高いお客
       の皆さまのため、インターネット等で議決権の行使がで                                                                              屋内外展示会場に展示し、「アクセスネットワークのさ       さまが多数訪れ
       きるよう電子投票システムを導入しています。
                                                                                   決算発表                       らなる発展と効果的な運用に向けて」をテーマとした効       ました。
         総会の終了後、株主の皆さまと経営陣との貴重な意見                                                当社は、東京証券取引所で取引所の定める開示規則に     率化、コスト低減などに向けたさまざまな取組みについ        また、１８日に行われた ami グループのアドバイザー
       交換の場として、株主懇談会を開催しています。２００７                                               基づき決算短信、中間決算短信並びに四半期財務・業績     て紹介しました。                        である米国建築学会フェローのニック中村氏による「日
       年は、新中期経営計画（２００７年度〜２００９年度）につい                                             の概況について決算発表を行っています。その内容につ                                     本におけるアスベストリスクマネジメントのあるべき姿」
       てプレゼンテーションを行うとともに、技能五輪国際大                                                いては、tdnet などを通じ公平、迅速かつ広範にお伝                                   の講演は、満席で立見が出るほどの盛況ぶりでした。
       会に出場する社員の訓練模様などを収録したビデオを上                                                えしています。
                                                                                                                 西日本ictフォーラム２００７への参加           今回の出展を通じて、本サービスへの社会的なニーズ
       映し、当社の取組みについてご理解をいただきました。                                                                              「西日本 ict フォーラム」が９月１９日、２０日の両日、   を確信しました。今後、さらに社会への認知度を高め、                 ス
                                                                                                                                                                                      コテ
                                                                                                                                                                                      ミー
                                                                                                              マイドームおおさか（大阪市）で開催されました。情報       質の高いサービスを展開していきたいと考えています。               ュク
                                                                                   ir 活動                      通信関連４団体（情報通信ネットワーク産業協会、全国
                                                                                                                                                                                      ニホ
                                                                                                                                                                                      ケ
               株主還元                                                              当社は、株主・投資家を含むすべてのステークホルダ     通信用機器材工業協同組合、通信電線線材協会、電信電
                                                                                                                                                                                      ール
                                                                                                                                                                                      シダ
                                                                                                                                                                                      ョー
         当社は、業績ならびに今後の事業展開などを勘案しな                                               ーの皆さまに対して、当社に対する適正な評価と信頼を     話工事協会）が主催し、西日本電信電話株式会社及び
                                                                                                                                                情報通信配線技術フォーラム                         ンと
                                                                                                                                                                                        の
       がら、財務体質の強化、事業拡大のための投資、自己株                                                得ることを目的として、わかりやすい ir 活動を目ざし   ntt 西日本グループ各社の協力によるもので、参加会        ２００８への参加
       式の取得等を弾力的に考慮しつつ、安定した配当を継続                                                ています。                         員企業と ntt 西日本グループ各社との交流を図りながら、   ２００８年１月１６日から１８日までの３日間、東京ビッグ
       していくことを基本方針としています。２００７年度は株                                                ir 情報については、当社ホームページを活用し、日    情報通信市場の一層の発展に寄与することを狙いとして       サイトにおいて「情報通信配線技術フォーラム２００８」
       主の皆さまへの利益還元を促進するため２円増配の年間                                                本語・英語によりお知らせしています。ホームページ内     います。                            が開催されました。これまで３回にわたり実施してきた
      ２０円といたしました。また、自己株式の取得（４００万株）                                              には、機関投資家・株主向けサイトのほか個人投資家向      当社は、モバイルを活用した設備１１０番の取組み、光      フォーラムですが、今回は、ファイバーオプティクス
       も実施しました。さらに、長期保有株主の維持・拡大の                                                けサイトも開設し、さらに株主・投資家の皆さまの貴重     ブロードバンド設計ソリューションなど６件の出展物を       expo との共催で開催されました。このフォーラムは、
       ために株主優待制度を新設いたしました。                                                      なご意見等を伺える場として電子メールによるお問合せ     出展し多くの方の賛同をいただきました。             npo 法人 高度情報通信推進協議会の普及啓蒙事業活動
                                                                                窓口を設け、希望される方には ir 情報をメールにて適    ２日間で１,７１２人の入場者があり、次世代ネットワーク、   の一環として開催されているもので、ブロードバンド情
       ■ １株当たりの配当金
        （円）                                                                     宜配信しています。なお、本年４月には当社ホームペー     光ブロードバンドサービスの伸展に向けたテクノロジー       報化社会の実現に向け、情報ネットワーク施工の技術者
                                                                   20
         20                                                                     ジの ir サイトが大和インベスター・リレーションズ㈱   の交流が行われました。                     の育成、技能者の社会的地位向上に貢献することを目的
                                                          18

                                                 15                             の「インターネット ir 優秀企業賞」に２年連続で選ば                                   として毎年開催されているものです。
          15
                                  12                                            れました。                                                          今回は、技術の象徴ということで、「第３９回技能五輪
          10
                11    11    11          11
                                                                                 機関投資家やアナリストの皆さまには、中間・本決算
                                                                                                                 アスベスト対策環境展への出展               国際大会」の情報ネットワーク施工部門で金メダルを獲
                                                                                の説明会及び個別取材対応・訪問を行うとともに、当社      １０月１７日から１９日までの３日間、東京ビッグサイト     得した当社アクセスエンジニアリング本部の山口雄基社
           5
                                                                                の技術・現場力の高さや事業の取り組みについて理解を     において「アスベスト対策環境展（asbex）」が開催      員がデモンストレーションを行いました。また、「第４５
                                                                                深めていただけるよう現場説明会や事業説明会を適宜開     されました。                          回技能五輪全国大会」の競技課題のデモンストレーショ
           0
                ,     ,     ,     ,     ,        ,        ,        ,
                 00    01    02    03       04       05       06       07（年度）   催しています。また、毎年北米や欧州の株主・投資家の      当社では、アスベスト・コンサルティングサービスの       ンに田中祐季社員がその競技内容を披露しました。これ
                                                                                皆さまを直接訪問し、対話機会の充実・信頼関係の構築     展示を行いました。同サービスは１０月から、当社、環       らのデモンストレーションと並行して光ファイバー融着
                                                                                に努めています。                      境経営や省エネ等のコンサルティングを手がける ntt      接続・収納スピード競技も実施されました。
               情報開示                                                              当社は、これら一連の ir 活動によっていただいたご   −gp エコ、２０年以上の実績を持つノエル アーノルド      競技大会による卓越した技能や ftth を始めとした
         当社は、重要な決定事項に関する情報及び決算に関す                                               意見などを、今後の経営及び事業運営へ反映させ、より     & アソシエイツの３社で構成される ami グループによ    幅広い情報通信配線技術に関して他業界との連携を強化
       る情報については、取締役会等の決議・決定が行われた                                                一層の企業価値向上を目ざしています。            り展開される新コンサルティングサービスです。          した内容を紹介することができました。


24   exeo csr 2008                                                                                                                                                   exeo csr 2008   25

          ステークホルダーとのコミュニケーション

          社員とともに
          かけがえのない財産である社員一人ひとりが、自己実現を図ることができる
       職場環境を提供しています。

                                                研修を実施しています。また、コンプライアンス推進活       術の習得やスキルアッププログラムを多数用意し、お客      会の第一線で活躍する女性は着実に増加してきています。
                 人財    第一主義                     動のなかでも、研修等を通じて性別・身体・信条等の基       さまに提供する品質の向上に努めています。            今回は、誰もがキャリアアップ意識を持てる環境整備
         社員はかけがえのない財産です。協和エクシオは、 人              本的人権に関わるいかなる差別的待遇も許容せず、個人        また、実践的な現場での ojt、資格取得なども重視し、   に向けて研修を実施しました。今後は勤続３年目以上の
       をキーワードに人間性の尊重、公正な処遇、プロフェッ                の尊厳と個性を尊重することを強く求めています。         個人毎の育成記録、研修履歴、保有資格を独自の人材管      女性社員まで研修範囲を広げる方向で検討しています。
       ショナリズムの追求が企業の発展につながると考えてい                                                理システムによって管理し、継続的な人材育成に役立て       なお、２００８年３月に人事部の社員がキャリアカウン
       ます。社員と会社がそれぞれの役割を果たすことにより、                                               る仕組みを整えています。これらの技術レベル向上に対      セラー資格を取得しました。これにより常時、社員のキ
       社員一人ひとりが自己実現を図ることのできる職場環境
                                                    教育・研修制度                     する意欲的な取組みは、社員の高い技術水準に反映され      ャリアカウンセリングやキャリアデザインをサポートす
       を創出し、社員と会社がともに成長することを目ざして                  人財 第一主義を基本に、新入社員研修、階層別研修、     ており、技能五輪国際大会での金メダル取得などでも証      る体制が整いました。
       います。この考えに基づき、人材の確保、適材適所への                技術研修、営業研修、選抜研修など、さまざまな研修の       明されています。
       配置、適正な人事評価を行うとともに、社員が持てる力                ほか、資格取得奨励、国内留学、通信教育などの自己啓        自己啓発支援については、社員の自己啓発が人材育成
       を最大限に発揮できる安全で働きやすい職場づくりに取                発支援制度を設け、人材育成に力を注いでいます。         の礎と考え、資格取得奨励制度や通信教育制度を設けて
                                                                                                                     ライフプラン研修
       り組んでいます。                                   新入社員研修は、入社から１年間を研修期間と定め、      います。資格取得奨励制度では、現在１７９種類の資格を      会社、労働組合、健康保険組合の３者が協力し、５３
                                                基礎研修、ojt、フォローアップ研修、ベンダー資格取      奨励しています。そのうち１１９種類の資格を報奨対象資     歳の社員及びグループ会社社員を対象として、退職後の
                                                得研修、営業基礎研修など on と off を融合させた多   格と定め、取得時には難易度などに応じ報奨一時金を支      生活設計について理解と認識を深めてもらうことや物心               ス
              人権の尊重                             面的なカリキュラムを設定し、社会人としての常識、企業      給しています。                        両面の「ゆとり」ある生活ができるようにすることなど
                                                                                                                                                     コテ
                                                                                                                                                     ミー
                                                                                                                                                     ュク
                                                                                                                                                     ニホ
         当社は、企業活動を推進するため、また社員一人ひと               人としての幅広い知識、基礎技術力の習得に努めています。      また、通信教育制度では、常時１００種類以上のコース     を目的にライフプランセミナーを開催しています。               ケ
                                                                                                                                                     ール
       りが生き生きと働ける職場環境を作るうえで人権の尊重                  当社で特に注力している技術研修では、事業基盤とな      を用意し、社員がいつでも自由に受講開始できる環境を       毎年１０月から１１月頃に仙台、東京、大阪、福岡を拠            シダ
                                                                                                                                                     ョー
                                                                                                                                                     ンと
       は重要なテーマと捉え、人権意識の啓発・向上のための                る技術力の維持向上のため、各事業分野におけるコア技       提供しています。これら資格取得に関わる外部研修や通      点に、人事部社員と外部の専門家より、厚生年金、健康               の
                                                                                信教育の諸費用はすべて会社負担とし、社員の自己啓発      保険、雇用保険などの社会保障制度の内容と具体的な手
                                                                                とモチベーションの向上を促しています。            続き方法、住民税・退職金の税金や年金の税金など定年
                                                                                                               前後の家庭経済に関する事項、生きがいとセカンドライ
                            人間性の尊重                    公正な処遇
                                                                                                               フについての情報、長期家計プランの作成方法等が学べ
                       社員の自主性・創造力・チャレンジ
                       精神を尊重する。
                                                機会平等のもと、公正な処遇を通じて
                                                        社員の士気を高める。
                                                                                      キャリアデザイン研修               る場と老後にも利用できる教材を提供し、セカンドライ
                                       人財 第一主義                                   ポジティブ・アクション推進の一環として、勤続５年      フの家計、生きがいの両面からゆとりある生活を迎える
                                                                                以上の女性社員を対象としてキャリアデザイン研修を４      ことができるよう支援しています。
                                     プロフェッショナリズムの追求
                                                                                月と１０月の２回に分けて実施しました。外部からキャ
                              社会や顧客の信頼に応えられるプロ意識を追求する。
                                                                                リアカウンセラーの講師を招き、主に入社から現在まで
                                                                                を振り返るとともに会社での立場や役割を確認し、今後
                                                                                                                     高齢化社会への対応
            社員のミッション                               会社のミッション
                                                                                のキャリアアップとライフスタイルの考え方を学んでい       団塊の世代の大量退職による技能継承問題や深刻化す
             ①インテグリティ                              ①方針の明示                       ます。                            る高齢化社会に備え、高年齢者雇用安定法の改正に合わ
             エクシオの一員としての責任と透明性を有し、誠実               csr経営のもと、経営方針・部門方針・コンプライ
             に行動する。                                アンスを社員に的確に伝え、役割を明確にする。        男性社員の割合が圧倒的に多い当社で女性がキャリア      せ２００６年４月よりシニアキャリア制度を導入しました。
                                           イコール
                                             ・                                  アップ意識を持つことはなかなか難しいことですが、社      この制度は働く意欲や能力のある高年齢層の社員が６０
             ②チャレンジ                       パートナー    ②成長機会の提供
             自主･自律の精神のもとで自己研鑚に努め、新たな仕              社員の自己研鑚意欲を促す一方、学習の機会や腕の      会構造の変化に伴う多様なライフスタイルの定着化で社      歳以降も引き続き就労できる機会を提供するとともに、
             事を創造し、現状に満足することなく自ら殻を破る。      仕事      振るい場を提供し、成長をバックアップする。
                                                                                                               企業の持続的発展のために優秀な人材を確保することを
             ③プロフェッショナリズム                          ③適正な評価に基づく処遇                                                目的としています。本人の希望や健康状態などを考慮し
             技術力の向上に精進し、エクシオとしての誇りを持               社員の納得性が得られるよう、仕事に対する適正な
             って社会や顧客に信頼される高品質の社会インフラ               評価に基づく処遇を行う。                                                ながら嘱託として再雇用する制度で、厚生年金の支給開
             などを構築する。                                                                                          始年齢の引き上げに合わせ最長６５歳までの勤務が可能
                                                   ④労働安全衛生の充実
                                                   働く社員と家族の幸せのため、安全で働きやすい職                                     です。
                                                   場づくりに努める。
                                                                                                                同制度の導入により、若年層へのスムーズな技能継承
                                                                                                               もできるものと期待しています。


26   exeo csr 2008                                                                                                                  exeo csr 2008   27

          ステークホルダーとのコミュニケーション

          社員とともに


                                                                                                      場が危険と判断したら仕事を止める」「自ら考え最善の    ットの重要性を、さらに切管・割管、ユニック車を用い
              次世代育成支援                                                        健康管理                     判断を下す」ことができる体制づくり、体感実践訓練、    た誘導方法、保安設備の設置と撤去を実体験し作業手順
         仕事と家庭の両立支援は、急速に進む少子化社会にあ                                       健康保険組合と連携し、社員に対する定期健康診断、      社内の各種技能士認定制度の設定などにより、安全品質    確認の重要性を、それぞれ再認識しました。参加者から
       って必要不可欠なことであり、企業が果たすべき責任の                                       人間ドックはもとより、配偶者・被扶養者を対象とした      のさらなる向上に取り組んでいます。            は、現場作業における危険と事故防止に対する安全ルー
       ひとつであると考えています。                                                  在宅で可能な血液検査による健康状態のチェック、家族       安全対策は、一つの対策だけで万全だというものでな    ルの徹底について再認識ができたと好評でした。
         このため、社員が仕事と家庭を両立できるように就労                                      を含めた健康増進のためのウォーキングラリーなどを実      く、常にコツコツと地味な仕事の積み重ねであり、現場    １１月の屋内型安全大会では、東京田町の安全情報セ
       条件の整備や各種施策を積極的に展開しており、こども                                       施し、社員自身と家族の健康管理や健康増進に努めてい      において、日夜安全作業に努力している社員、作業従事    ンターにおいて分散型グループ参加方式として、各種安
       の出生時における特別休暇の付与や育児休職制度をはじ                                       ます。                            者一人ひとりがエクシオのパワーであり宝です。今後も    全対策工具・器具などの見学や取扱いの模擬体験などの
       め、育児休職からの復職後における時間外勤務制限・短                                        また、時間外労働の削減は健康管理の面からも避けて      エクシオの安全品質文化を目ざし、労働安全衛生の確保    新たな取り組みを実施しました。３dシアターでは、建
       時間勤務・始終業時刻変更など、働きながら子育てを行                                       通れない課題と考え取り組んでいますが、業務の都合で      や職場環境の改善に努めていきます。            設業における不安全状態からの災害及び交通ヒヤリハッ
       うための支援制度を設けています。                                                長時間残業となった社員に対しては産業医との面談を必                                   ト事例などを立体映像で体験し、バーチャルリアリティ
         また、家庭への生活支援として第１子２０万円・第２                                      ず行い、健康状態を把握するとともに、本人と職場上司                                   シアターでは、立体映像で職場に潜む危険な芽を探し出
       子３０万円・第３子以降５０万円の出生祝金を支給するほか、                                    に対して就業制限などの指導を行っています。メンタル                                   し、各種作業における危険予知能力の向上に役立てるこ
       育児目的で使用できる休暇制度を充実させ、子育て時間                                       ヘルスについては、産業医による講演会などを開催する                                   とができました。                                  ス
                                                                                                                                                                           コテ
                                                                                                                                                                           ミー
       の確保に取り組んでいます。                                                   とともに、ケアが必要な社員に対して産業医・保健師に                                    以上２回にわたる安全大会で参加者は、一様に安全文               ュク
                                                                                                                                                                           ニホ
         今後とも次世代育成支援制度をより活用できる職場環                                      よる個別指導と継続的なフォローアップを行っています。                                  化推進への決意を新たにし、無事故を誓い合いました。               ケ
                                                                                                                                                                           ール
       境づくりに積極的に取り組んでいきます。                                                                                                                                                 シダ
                                                                                                                                                                           ョー
                                                                                                                                                                           ンと
                                                                                                                                                                             の
                                                                             安全品質向上の取組み
              障害者の雇用                                                    当社は、社員はもとより当社の業務に関わるすべての
         障害者の方の社会活動への参加を支援するため、継続                                      人々の安全を確保することが重要と考え、各種の安全施
       的に障害者雇用の促進に努めています。障害者の方が働                                       策を展開してきました。
                                                                                                      事故撲滅に向け体感演習
       く分野として、各事業所の管理部門などを選定するとと                                        しかしながら、２０００年度に連続して人身事故が発生
       もに、各職場で従事者のニーズにあった使用備品を用意                                       したことにより、非常事態宣言を発令しました。その危       西東京支店（現甲信支店）では、事故撲滅に向け年２        ぶら下り体感演習

       するなど、働きやすい職場環境への整備も合わせて実施                                       機的状況を打開するため、妥協を許さない徹底した再発      回安全大会を開催しています。２００７年度は、社員、協
       しています。                                                          防止対策を講じるとともに、２００１年６月から「安全品     力会社社員を含め延６００名の参加で実施しました。
                                                                       質文化の創造」をスローガンに据えて、人身・設備事故       ６月の屋外型安全大会では、住金マネジメントテクノ
                                                                                                                                      提案改善活動
                                                                       撲滅にむけ不断の努力を重ねてきました。そして、２００４    プラザで参加体験した危険体感に工夫を加え、プログラ     提案改善活動（esp 制度）は、社員の「向上心・独
          ■ 障害者雇用の状況
                                                                       年度から「安全品質文化の創造」の第２ステップをスタ      ムに体感型演習を取り入れました。アクセス部門では、    創的発想」「チャレンジ精神」「変革への情熱」により、
                                           全国平均雇用率（%）
                                           エクシオ雇用率（%）                  ートさせ、その後、２００７年度からの中期経営計画では「安   実際にぶら下って自分への体重負荷を体感する安全帯ぶ    業務に関わる改善事項を積極的に発掘し、エクシオソリ
             エ 50                           47人                        全品質文化の推進」を新たなスローガンとし、協力会社      ら下り体感、金槌をヘルメットや植木鉢へ落下させ目前    ューションの推進力となるために取り組んでいます。
             ク
             シ                   42人                      （%）
             オ           40人                                           も含めエクシオグループ全体が一体となってゴールなき      での衝撃確認する飛来落下実験、平板にバケット車のジ     提案は、技術工法や作業効率化のほか、企業の社会的
             雇 40                                           2.00   法
             用                                       1.80          定   挑戦を続けています。２００８年４月には、現場施工の安     ャッキベースを乗せ負荷をかけた際の切断衝撃を体感す    責任として安全や環境などに関するもので、現状の仕事
             者                              1.70％                  雇
                                 1.52％                             用
             数           1.49％                                         全点検のさらなる推進のため安全センタを設置しました。     る高所作業車による軟弱地盤のジャッキベース機能体感、   を良しとせず視点や発想を変えたり、仕事の範囲にとら
               30                           1.55％           1.50   率
                                 1.51％
            （人）          1.46％
                                                                       また、今後、より一層の工事品質向上を目ざし品質保証      重量物運搬腰痛危険体感、ブラッシュアップ研修として    われず新たな発想や考案から生まれるものです。提案内
                 20                                         1.00
                                                                       センタの拡大を図っていきます。                高所作業車操作や転落防止器具による昇降演習を実施し    容については、部門審査会、専門審査会、審査本部長表

                 10                                         0.50        人命尊重・安全第一を推進し現地一品生産の現場で、      ました。                         彰審査会で審査を行います。２００７年度は約３,２００件の提
                                                                       これで良しとする正解はありません。その場その場で作       また、土木部門では、マンホール換気実験装置による    案がありました。これら提案は、社内業務での活用や各
                     0    ,       ,          ,
                           05         06         07（年度）                業者自らが考え、最善を尽くすことが必要不可欠です。      酸欠事故防止演習を行いました。正常状態から酸欠状態    種会合の会場に展示・紹介し、お客さまからも高い評価
                                                                       リスクを低減し事故の未然防止をしていくために、「現      への危険状況を目のあたりにし地下作業での酸欠４点セ    をいただいています。


28   exeo csr 2008                                                                                                                                        exeo csr 2008   29

          ステークホルダーとのコミュニケーション                                          ステークホルダーとのコミュニケーション

          取引先とともに                                                      地域社会とともに
          取引先である調達・協力会社は欠かすことのできない大切なパートナーと考え、                         地域との共生を目ざし、さまざまな社会貢献活動を展開するとともに、地域の
       相互信頼関係を築いています。                                                 方との交流を通じて当社への理解を頂けるよう努めています。

                                                                                              も   り
                                                                                                                   今後も自然環境の保全・
              調達の基本的な考え方                    安全協力会との連携                       エクシオの森林づくり                            形成はもとより、社員の
         当社にとって、高品質でタイムリーに完成物をお客       技術革新に伴う新技術の導入や施工環境の変化など         協和エクシオ創立５０周年を契機に、林野庁が進める                   地域社会への貢献及び緑
       さまに提供するためには、取引先である調達・協力会       に対し、さらなる品質の確保、労働災害の防止を図る        森林資源の維持増進活動に参加し、北海道、東北、首                    化思想の高揚を図ること
       社は欠かすことのできない大切なパートナーです。こ       ことがますます重要となっています。当社は、協力会        都圏、関西、中国、九州の各地域で「エクシオの森林」                   を目標に、積極的かつ継
       のため、適切な取引先から、要求に沿った良品質の役       社を含め当社の業務にかかわる人々の安全を確保し、        づくりを進めています。                                 続的に取り組んでいきた
       務や資材を継続的に、適切な価格で適切な時期に取引       快適な作業環境をつくることが安全に対する企業の社        ２００５年１月九州支店と林野庁との「法人の森林」契                   いと考えます。
       きすることにより、取引先との相互信頼関係の構築に       会的責任であると考え、協力会社と共存共栄の精神で        約締結を皮切りに、各地で契約が進められています。
                                                                                                                  自然保護の大切さを学びながら
       努めています。当社は、物品調達や外注契約について       信頼関係を築き、一体となって幅広い活動を展開して         自然環境の保全・形成、社員の地域社会への貢献や
       一定の規模を超える場合、調達取引先や価格の妥当性       います。                            緑化思想の高揚を目的に、この「森林」を利用して、                     東北支店では、蔵王国定公園の特別地域の不忘山国
       に関する調達審議会を開催しています。これは、調達        これら協力会社との一体となった安全品質活動の推        ベンチや巣箱の設置及び森林浴など森林レクリエーシ                    有林２.５haをエクシオの森林として誕生させ、自然環境
       業務の透明性と適正な競争原理を働かせることをねら       進母体として、１９９８年に「安全協力会」が発足しました。    ョンの定期的な実施や除伐などの森林体験作業を展開し、                  の保全・形成、社員の地域社会への貢献や緑化思想の
       ったもので、固定資産の取得・修繕・除却、外注契約、      安全協力会は、これまでさまざまな安全品質確保のた        コミュニケーションの場としても活用していくとともに、                  高揚を図っています。
       工事用材料の調達に対して行っています。調達にあた       めの施策の推進や協力会社相互の点検実施などを行う        自然保護の大切さを学び環境保全に対する啓蒙を図っ                     ７月にはエクシオの森林の看板設置、遊歩道のルー                  ス
                                                                                                                                                          コテ
                                                                                                                                                          ミー
       っては、パソコンなどのリース物品は、リース会社各       とともに、当社と共催で安全大会を実施しています。        ていく考えです。                                    ト選定と設置を行うとともに森林レクリエーションを                ュク
                                                                                                                                                          ニホ
       社との仕入料率を決めています。車両についても、見       ２００７年度の全社安全大会は、１２月１８日に約５５０名が参                                               実施しました。特に遊歩道のルート選定では、自然を                ケ
                                                                                                                                                          ール
       積書によるコンペ方式で、価格交渉やリース会社選定       加し東京・銀座ブロッサムで実施しました。             契約時期       地   域       場   所      面   積    保護するため仙台森林管理署の方の立会いのもと立木                シダ
                                                                                                                                                          ョー
                                                                                                                                                          ンと
       などを行っています。                      また、各種安全対策のタイムリーな実施と情報共有                                                    に黄色のテープを表示しました。遊歩道ルートの設置                  の
                                                                      ２００５年 １月    九   州   熊本県宇土市雁回山国有林   ５.３６ha
         また、取引先との業務効率化やコストマネジメント      化のため、毎月月初めに開催される幹部安全ミーティ                                                    にあたって、テープで表示した立木が支障となった場
       の仕組みを構築するため、外注契約書の電子化を進め       ングに参加し、当社経営幹部と協力会社社長が同じテ        ２００５年 ２月    関   西   兵庫県西宮市北山国有林    １.１４ha   合は、遊歩道ルートの進路を変え選定するなどの措置
       ています。当初（２００５年度）は、３００万円以上の外注    ーブルにつき、事故発生状況の把握、事故に関する原                                                    を講じました。遊歩道の約２４０mには、宮城県産の間伐
                                                                      ２００６年 ８月    北海道     北海道千歳市千歳国有林    ３.０９ha
       契約についてグループ会社６社で開始し、約７００件の契     因究明と再発防止策を議論し、施策の迅速な水平展開                                                    材で作成したチップ材を使用し、自然環境保全に役立
       約について電子化を行いました。２００７年度には、３２社    にも寄与しています。                      ２００６年 １０月   東   北   宮城県白石市不忘山国有林   ２.４７ha   てています。
       に運用を拡大し、外注契約全体の４０％、約２８,０００件ま    当社は、今後もエクシオグループの「安全品質文化                                                    １０月には、社員及び家族で森林レクリエーションを
                                                                      ２００７年 ３月    中   国   広島県呉市野呂山国有林    ３.２９ha
       で電子化を推進し、今後、さらに拡大を図っていくこ       の推進」のため、協力会社とともに挑戦を続けていき                                                    実施しました。天候にも恵まれ２６名が参加し森林浴な
       ととしています。                       ます。                                                 計              約１６ha    ど森林と容易にふれあうことができ、家族間及び社員
                                                                                                                  相互のコミュニケーションが図られました。
                                      幹部安全ミーティング
                                                                                                                   今後も定期的な森林レクリエーション、枝払いやつ
              グリーン調達の取組み               幹部安全ミーティングは、当社の幹部と協力会社社
                                                                      自然環境の保全を目ざして
                                                                                                                  る切りなどの森林体験を展開してコミュニケーション
         当社では、グリーン調達取組みの一環として、事務      長自らが事故発生状況把握と再発防止に向けての対策         北海道支店では、エクシオの森林づくり活動の第一                    を図るとともに、自然保護の大切さを学び環境保全に
       用品を中心に環境にやさしいエコ製品の購入に努めて       を論議しあう重要安全施策として位置付けています。        弾として、森林内の遊歩道整備を行いました。活動を                    対する啓蒙を図っていく考えです。
       います。定期的に開催される調達部門長会議でエコ製       幹部安全ミーティングでは、テレビ会議システムを活        実施した「エクシオの森林」は千歳市郊外の林道沿い
       品購入状況について分析するとともに、さらなる推進       用し当社各支店幹部はも                     に位置し、幹線道路からの起伏もない約３ヘクタール
       を図るため意見交換を行っています。本支店毎のエコ       ちろんですが、地方の協                     の敷地内には、ナラやシラカバ、イタヤカエデをはじ
       製品購入実績については、社内ホームページに掲載し       力会社幹部も参加し再発                     めとするたくさんの樹木が生育しています。
       購入推進を図っています。ファイル、紙等の一部の事       防止対策について積極的                      今回の活動は、森林体験作業を通じて自然とのふれ
       務用品は、エコ製品購入率が７０％を超えています。       に議論し、情報の共有化                     あいと環境意識の向上を目的とし、社員・家族総勢３５
         また、工事用材料については、簡易梱包の取組みや      を図っています。                        名で、遊歩道の整備や手作りの鳥の巣箱の設置を行い、
                                                     幹部安全ミーティング
       梱包材の改良・再利用の取組みを進めています。                                         慣れない作業ながら和気あいあいとした活動になりま
                                                                      した。


30   exeo csr 2008                                                                                                                       exeo csr 2008   31

          ステークホルダーとのコミュニケーション

          地域社会とともに


                                                                   これらの活動を通じて少しでも地域とともに在りたい           と作業を共にし、日ごろの業務とは異なる達成感と社会
              地域貢献活動                 地域に密着した街の美化運動
                                                                  と願っています。                            貢献活動の大切さを考える機会となりました。
         社会の一員として、地域との関わりを維持しより良い     千葉支店はjr千葉駅から
                                                                  全国一斉釣り場清掃デーに参加
       関係を構築するため、社会奉仕活動の実施や近隣企業・     徒歩数分にあるテナントビ
       自治体と連動した美化活動への参加など暮らしの身近な     ルに入居しており、支店周                  中国支店では、環境保護の意識高揚のため、２００５年
                                                                                                          災害復旧支援
       活動を進めて、地域の皆さんとのコミュニケーションを     辺は、駅前ビルの企業群、                 から地域環境美化活動への参加を実施してきました。             情報通信サービスは、国民の生活を支えるライフライン
       図っています。                       ビル周辺の一般住宅、駐車                  ２００７年１０月２８日、太田川はぜ釣り・清掃実行委員会        として、なくてはならない重要な存在となっています。この
         このような活動を全国各地で展開しており、地域と一    場前の公園等、ビジネス街                 主催による「第１２回太田川清掃」に２４名が参加しました。        ため、台風、地震、集中豪雨などの災害による影響で電柱
       体となった社会活動を通して、地域の方との交流、地域     と一般住宅地が混在した環境にあります。          清掃当日は絶好の清掃日和となり、全員が軍手とゴミ袋           崩壊、ケーブル損傷、引込み線断線など大きな被害が発生
       の方の当社事業への理解、社員の地域貢献や自然環境保      この環境を活かした地域貢献活動として、千葉支店で    を手に朝８時から２時間かけて太田川河川敷の清掃を行           した場合、迅速な復旧と通信の確保が求められます。
       護に対する啓発などに役立てています。            は２００６年４月から公園を対象とした美化運動を実施し   いました。参加者全員汗をにじませながら空き缶・空き            協和エクシオグループでは、ntt など通信事業者か
                                     ています。このような活動は、この地域では初めてであ    瓶・タバコの吸殻や発泡スチロール・ヘルメット・ゴル           らの災害復旧支援要請に基づき、広域支援体制をいち早
       森林ボランティア活動で大活躍
                                     り、実施当初はビル内の各企業、地域住民等から興味津々   フクラブといったものまで拾い集めました。最終的に拾           く確立し、二次災害の発生防止に十分配意しつつ総力を
         香川県では、県内各地での森林ボランティアによる森づ   に見られていました。しかし、最近では、地域住民から    ったゴミの量はゴミ袋３０袋分でした。                  あげて、被災地における通信サービスの確保や通信設備                ス
                                                                                                                                             コテ
                                                                                                                                             ミー
       くり活動のリーダーとして、また青少年など県民を対象に    「ご苦労様です」という声が掛かるようになり、各企業     地域の方々とのコミュニケーションも図ることができ、          の早期復旧に努めています。ここでも、長年培ってきた              ュク
                                                                                                                                             ニホ
       した森林環境教育や体験活動などにおけるサポーターと     も刺激を受け、今では地域住民と一緒に周辺の美化運動    有意義な時間を過ごしました。今後も参加者の輪を広げ、          情報通信ネットワーク構築の技術力が活かされています。             ケ
                                                                                                                                             ール
       して活躍する「かがわフォレスター」を育成しています。    を実施するようになりました。当然実施エリアは拡大し、   活動を継続していく考えです。                                                             シダ
                                                                                                                                             ョー
                                                                                                      沖縄八重山地域での災害復旧支援                        ンと
         四国支店の小河社員は、３年に及ぶ研修を終了し、     ビルから公園までのルートを実施しており、すっかり地                                                                                 の
                                                                  渋谷駅周辺の環境美化活動
      ２００６年６月「かがわフォレスター」として登録され、森    域に密着した取り組みとなっています。                                                ２００７年は例年に比較し、多くの台風と豪雨災害が発
       林ボランティアとして森林づくり活動へ参加しています。     今後も地域に根ざした企業を目ざし、地域と一体とな     本社総務部では、渋谷区主催による「渋谷駅前１０・２          生しました。
         １月〜２月までは、県有林の整備で約２０年生のヒノ    った活動を展開していきたいと考えています。        啓発キャンペーン活動」に参加しました。この活動は、            八重山地域でも短期間に台風１２号と１５号の２つの大
       キ林の枝打ち、間伐作業の実施。５月には、直島町の山                                  「きれいなまち渋谷をみんなでつくる条例」にもとづく           型台風に見舞われ、nttからの支援要請によりnttグ
                                     公園のボランティア清掃
       火事後の緑の再生事業として直島町・香川県主催の「創                                  もので、区・区民・事業者延べ６５０名（協力企業４５社）         ループ、当社沖縄支店一丸となって災害復旧に取り組み
       生in直島」の植樹祭に参加。７月には、大川村下草刈り     南関東支店では、毎朝、支                が参加し、渋谷駅周辺の環境美化や浄化を行いました。           ました。台風１２号では、電柱崩壊、ケーブル損傷、引
       ツアーへ参加。このツアーは香川県の慢性的な水不足解     店社屋周りの道路の清掃を各                予想を超える参加者数に渋谷駅周辺環境に対する関心の           込み線断線など大きな被害を受け約４,５００件の故障が発
       消でお世話になっている早明浦ダムのある大川村で、松、    部持ち回りで行っていますが、               高さに驚きました。                           生しましたが、沖縄本島から作業者２６名、高所作業車
       クヌギ、ナラ、ケヤキ等を植樹して森のダム作りを行っ     さらに、地域ボランティア活                 当社からは４２名が参加し、作業着に黄色いタスキを           等１０台を送り込み２週間で復旧させることができました。
       ています。植樹してまだ数年しか経っていないため、樹     動の一環として、年３回（８月、１１月、３月）支店社    かけ腰をかがめながら、約１時間渋谷駅東口周辺を清掃           また、台風１５号でも同様な被害を受け総勢約６０名によ
       木が夏草に負けないように毎年この時期に下草刈りを実     屋向かいにある東神奈川公園の清掃活動を行っています。   しました。可燃ごみ、不燃ごみ、ペットボトル、ビン・           り早期回復に努めました。
       施。２００７年度は高松より２台のバスで多数の親子連れ     第１回目となるボランティア清掃を８月２４日、気温    缶と各々担当を決め作業を行いました。数人のグループ            沖縄本島から約４００km南西に位置する八重山地域へ
       が参加し雨降りにもかかわらず３０度を超える猛暑のなか、   ３０度を超える炎天下のもと、支店事務所社員総出で実    に分けた後、多くの人が集めるごみの量を競い合うよう           の災害復旧物資（高所作業車、線材、電柱等）は、フェ
       ２時間の草刈を行い一人の落伍者もなく無事終了し、「暑    施しました。公園内の雑草抜き、草刈り、缶、ビン、ペ    に積極的に活動していました。普段目につかない街路樹           リーにより運搬します。現地への生活物資の運搬と重な
       かったけど楽しかった」の想い出をつくっています。９     ットボトル、その他のゴミ収集を行いました。清掃を行    の土の中にタバコの吸殻やガムが大量に捨てられていま           り大変困難な状況となりましたが、通信インフラ建設の
       月からは三木の森再生事業として民間の荒れた山林の手     っているなか公園に遊びにきていた近隣の保育園児に、    した。ゴミを目にふれにくい所に捨てる人が多く、清掃           一翼を担う使命感により地域の皆さんの安全安心の確保
       入れ、１０月２８日には「第５２               作業服姿のおじさんたちの必死な姿が物珍しかったため    の難しさは拾うことではなく見つけ出すことだと痛感し           に努めています。
       回香川県植樹祭」で植樹等                  と思いますが、「おじちゃん、何しているの？」と声を                ました。参加者の積極的な活動
       の支援にあたっています。                  かけられる場面もありました。でも最後には「お掃除が                により、可燃ごみ４００kg、不燃
         「かがわフォレスター」                 んばってね〜」の声援をもらい、とてもすがすがしい気                ごみ１６０kg、ビン３０kg、缶１０kg、
       として、今後の活躍が期待                  持ちで終了しました。２回目は１１月１６日、３回目は３               傘２５本を拾うことができました。
       されています。                       月１４日（雨天のため規模を縮小）に実施しました。                 初めて、渋谷区民・他企業の方々
                                                                                                      台風による電柱崩壊      復旧作業

32   exeo csr 2008                                                                                                          exeo csr 2008   33

          環境活動

          環境マネジメント
          事業活動に伴う環境負荷の低減に努めるとともに、一人ひとりが
     「できること、やるべきこと」を考え行動しています。

                                                                           なお、活動実績は、各部門が定期的にマネジメント管
              環境保全活動の基本的な考え                     環境改善計画                    理責任者（ms 管理責任者）に報告し、ms 管理責任者
                                                                                                            環境教育
         当社は、情報通信ネットワーク技術を基軸にし、お客             事業活動を通じて環境への負荷を抑制するため、毎年    はそれを分析し全社活動状況としてとりまとめ、社長に       環境保全活動は、社員一人ひとりの地道な行動と環境
       さまの満足を得るソリューションを提供する企業として             環境活動の重点項目を定め環境改善計画として取り組ん    報告しています。                       改善への強い意識がなければ達成できません。このため、
       環境保全に取り組み、社会に貢献するため、事業活動に             でいます。                                                       全社員が環境保全の重要性を理解し、日常生活の中で主
       おいて環境との調和を常に考えています。温暖化をはじ             ２００７年度は、環境改善計画の重点項目として５項目                                   体的・積極的に環境保全活動に取り組めるよう、環境問
       めとする地球規模の課題として環境保護の重要性が指摘             を設定しています。                                                   題及び環境保全の取組みに対する正しい知識や認識につ
                                                                                       社   長
       されてから、時間が経過しています。しかしながら、状                                                                         いて、本社及び支店で、それぞれ計画を立て環境教育を
       態は悪化の一途をたどっているのが実情です。このよう                                                                         行っています。
       な状況の中で、豊かな地球環境を次世代に継承していく                                           ms運営委員会                        ２００７年度の教育研修は、内部監査員としての社内資
       ため、地球環境と共生していくことは企業にとっての社                             環境保全に                             ms管理責任者
                                                                                                         格取得を目的とする環境内部監査員養成研修、監査員と
       会的な責任であり持続可能な社会を築く大きな要素です。                          寄与するシステムの                                     してのスキル向上を目的とする環境内部監査員ブラッシ
                                                             開発、提供         内部監査員
         協和エクシオにおいても２０００年５月に iso１４００１の                                                                   ュアップ研修、環境活動推進に関する知識習得を目的と
                                               エネルギー消費量
       認証を取得し、環境保全活動に取り組んできました。電                  の削減                                                    する環境運用研修、産業廃棄物の適正処理に関する知識
       力使用量の削減と廃棄物の削減からスタートして、その                             「エクシオの森林」                                   習得を目的とする産業廃棄物研修や、新入社員などを対
                                                             による環境貢献の      環境推進責任者   環境推進責任者   環境推進責任者
       取組みを順次拡大しています。                                                                                    象とする環境マネジメントシステム基礎研修を実施し、
                                                                 活動
         環境問題は、事業活動と密接にかかわりがあります。               廃棄物の削減                                                   ７１２名が受講しました。
       多くの資源やエネルギーを消費し、co２や廃棄物を排出                                            各部門      各部門       各部門
                                                            街の美化運動
       しながら事業を行っています。したがって、事業活動に
                                                              の推進                                           研修名         対象者     参加人員    教育内容
       伴う環境負荷の低減に努めることはもとより、事業活動
                                                                                                         環境内部監査員        内部監査員          内部監査員                 環
       の中にあって、社員一人ひとりが「できること、やるべ                                                                                                ６９名                          境
                                                                                                         養成研修           予定者            資格取得                  活
       きこと」を考え、常に地球環境への影響を考慮し、環境                                                                                                                             動
       保全活動の推進に取り組んでいくことが必要です。
                                                                             環境監査                        環境内部監査員        内部監査員   ２０６名
                                                                                                                                       監査員
                                                                                                         ブラッシュアップ研修                    スキル向上
                                                                           環境マネジメントシステムを適正に運用・維持するた
                                                環境マネジメントシステムの             め、内部監査をすべての部門で年１回以上実施し、マネ                                    環境活動
                                                                                                         環境運用研修         一般社員    ２４７名
                                                推進                        ジメントシステムの適合性、有効性を確認するとともに
                                                                                                                                       知識習得
                           社会貢献
                                              当社は、環境マネジメントシステムの推進にあたり、    必要な是正を行っています。                                                産業廃棄物
                                                                                                         産業廃棄物研修        一般社員    ２４名
                                                                                                                                       知識習得
                                             pdca サイクルによる全社的な環境保全活動として有   ２００７年度の環境内部監査は、９月１１日〜１０月１９日ま

                        情報通信                 効性の継続的な改善を図り、環境負荷の低減に努めてい    で全部門で実施しました。法規制違反などの重大な不適      環境マネジメント
                                                                                                                        新入社員等   １６６名   環境ms基礎
                      ネットワーク技術                                                                           システム基礎研修
            お客様満足                            ます。活動にあたっては、現場の作業環境・社屋の立地    合はありませんでしたが、運用上の課題等も残されてお
                                    環境保全活動
                                             条件や事業内容から想定される環境リスクを特定して具    り、逐次改善を図っています。
                                                                                                              合     計           ７１２名
                                             体的目標を策定し、本社及び支店の全部門で展開してい     監査員は、内部監査員としての資格を有する社員から

                     事 業      環 境            ます。実施結果について、年２回効果の測定を行い、各    選出し、部門間の情報交換を含め内部監査で得た優れた
                                             部門への水平展開や次年度の取組みに反映しています。    施策事項について自部門への水平展開等も図っています。
                                              環境マネジメントシステムの適切な運営のため、社長    内部監査の円滑運営と信頼性向上を目ざし、内部監査員
                                             を最高責任者として推進体制を構築し、運用しています。   の育成・教育にも力を入れています。
                                             運用に関する重要事項は、社長を委員長とするマネジメ    ２００７年度末現在の環境内部監査員資格者は７８８名です。
                                             ントシステム運営委員会（ms 運営委員会）で審議決定
                                             し、環境推進責任者（環境指定部門長）のもと全社で活
                                             動を進めています。


34   exeo csr 2008                                                                                                                      exeo csr 2008   35

          環境活動

          環境保全活動
          資源の循環、資源の有効利用を促進するとともに、地球温暖化の防止等へ
       向けた環境保全活動を展開しています。

                                                                                          が中心となり、社員一人ひとりが日常的な行動として積                                                                    エネタイプの空調設備に更改することも実施しました。
              地球温暖化防止の推進                                                                  極的に節電活動を推進しています。
                                                                                                                                                       エコ事業所応援事業に登録
                                                                                                                                                                                       この結果、関西支店ビルのみで各施策実施効果とあわせ
         地球温暖化防止の推進は、現在及び将来の社会に対し                                                               本社ビル社屋で冷暖房エネルギーとして使用している                                九州支店では、環境マネジメントシステムの運用によ       前年度比１５％の削減となり、支店全体の３％削減に比
       て負うべき責務として、世界規模で取り組まなければな                                                          都市ガス消費量の削減については、集中管理による冷暖                                    り、地球温暖化防止や資源の有効利用など環境保全活動       べ大幅な削減となっており、設備更改の効果があったも
       らない環境問題です。当社では、地球温暖化防止のため                                                          房の適正な温度設定、空調運転時間の短縮などに取り組                                    を推進しています。                       のと考えています。今後も空調設備更改を検討していき
       環境マネジメントシステム導入以降、電力、都市ガス、                                                          むとともに、その効果を高めるためブラインドやカーテ                                     今回、福岡県環境政策課が地球温暖化問題の解決に向       たいと思います。
       ガソリン・軽油などのエネルギー消費量削減の取組みを                                                          ンによる日射負荷の減少、ポスター掲示によるクールビ                                    け、エコ事業所応援事業を始めました。当支店も環境問        電力量削減の取組みについては、大きな削減に寄与す
       推進するとともに、２００５年度から京都議定書の目標を                                                         ズ運動の推進を図ってきました。                                              題に対する全従事者の意識の高揚と当社の社会貢献を        る新たな施策も必要ですが、現在実施しているこまめな
       達成するため、地球温暖化防止の国民運動である「チー                                                                ガソリン・軽油消費量の削減については、当社の使用                               pr するため、福岡県に対し、二酸化炭素の排出削減や      消灯・点灯に心がけることや冷暖房の温度設定などを着
       ム・マイナス６％」に参加しています。夏は冷房設定温                                                          している約１,６００台の車から多くの co２を排出しており、                               地球環境にやさしい活動を行うなど、エコ事業所として、      実に行うことが大切です。省エネ意識を継続するため、
       度を２８℃とし涼しくて快適に執務できるノーネクタイ                                                          これを抑制し、地球温暖化をはじめ排気ガスによる大気                                                  地球温暖化対策に取り組むこと    クールビズポスター掲示などを適宜に行い、全社員で電
       やノージャケットなどの軽装化を実施し、冬は暖房時の                                                          汚染、悪臭、騒音等の公害を和らげるため、資材搬入回                                                  を宣言（エコ事業所宣言書）し    力消費量の削減に努めていきます。
       室温を２０℃にし暖房に頼りすぎないビジネススタイル                                                          数の集約、便乗乗車、不用積載物の禁止など適正な車両                                                  ました。具体的な取組み内容は、
                                                                                                                                                                                       ガソリン消費量削減の取組み
       で暖房を抑制しています。また、節電やエコドライブな                                                          利用の推進、アイドリングストップ運動、急発進・急加                                                  電気使用量の削減、ガソリン等
       どにも配意した取組みも展開しています。                                                                速・急ブレーキの抑制、公共交通機関の利用、ハイブリ                                                 （自動車燃料）使用量の削減、      千葉支店は地球環境保全活動の一環として、ガソリン
         電力消費量の削減については、電気器具の省エネタイ                                                         ッド車などの低公害車導入について継続的に取り組んで                                                  その他の地球にやさしい（環境    の消費量削減に重点的に取り組んでいます。千葉支店が
       プへの更改やインバータ化、調光形照明器の設置、エア                                                          います。また、南関東支店等一部の支店では、アイドリ                                                  に配慮した）活動で、当社の環    使用する車両の主な地域は、首都圏エリアの営業を実施
       コン運転の自動コントロール装置の設置など機器面での                                                          ングストップ運動を強力に推進し co２排出量を抑制す                                                 境改善計画の重点項目とも連動    する営業担当と、県内北東部の農村地域の工事を実施す
       節電対策の他、エレベータ運転時間の調整、pc の省エ                                                         るため、車両に自動アイドリングストップ装置を取付け                                                  する内容です。           る施工部門に分かれており、車両毎の燃費比較等の一元
       ネモード設定、不用照明や昼食時間帯の消灯、エアコン                                                          １０％程度の co２排出量削減を目ざしています。                                                                     的な施策だけではなく、あわせて社員意識の高揚を重点
                                                                                                                                                       電力消費量削減の取組み                                                                環
       の適正な温度設定、節電シールの貼付などフロア責任者                                                                                                                                                       とした取組みも実施しています。                            境
                                                                                                                                                                                                                                  活
                                                                                                                                                        関西支店では、地球温暖化の一因である電力消費量を                          目標は、「ガソリ                動
          ■ 電力消費量の推移                                             ■ 都市ガス消費量（本社ビル）の推移                               ■ ガソリン・軽油消費量の推移                      削減するため、 あらゆる無駄を排除しよう！！ との合                        ン使用量対前年度５
                                  2005         2006    2007                    2005        2006         2007                   2005    2006    2007    言葉で展開しているエコノミー運動施策の一つとして節                         ％削減」とし、アイ
                                  年度           年度      年度                      年度          年度           年度                     年度      年度      年度
                                                                                                                                                       電の取組みを実施しています。                                    ドリングストップの
                                                                 都市ガス                                             ガソリン・
          電力総消費量
                              11,731       12,937      13,620    総消費量          43.4            42.4     42.3      軽油総消費量       2,024   2,199   2,093    節電の取組みとしては、従来からの継続である、昼休                         推進、不用荷物の積
          （千kwh）
                                                                 （千m3）
                                                                                                                                                       み時間の消灯・始業時からの点灯励行、クールビズ・ウ                         載禁止、公共交通機
                                                                 使用面積当り                                           走行距離当り                               ォームビズの一環として冷暖房は夏季２８℃、冬季２０℃      アイドリングストップ推進の説明   関の利用促進、乗り
          使用面積当り
                                                                 都市ガス                                             ガソリン・
          電力消費量                135.5           141.7    148.1                      4.2          4.1         4.1                115.9   100.5    97.8
          （kwh/m2）
                                                                 消費量                                              軽油消費量                                に設定、さらに、pc の節電モードの設定や退社時の電                        合わせによる車両の
                                                                 （m3/m2）
                                                                                                                                                       源アダプタの off、エレベータの使用を控える（生活      効率的使用、車両毎の責任者を決めた維持管理、月別ガ
           ■ 使用面積当り電力消費量                                         ■ 使用面積当り都市ガス消費量                                  ■ 走行距離当りガソリン・軽油消費量                   習慣病に起因するメタボリック減少効果も考えて）など       ソリン使用量の月次管理など各部独自の取組みを実施し
           （kwh／m2）                                               （m3／m2）                                         （ ／千km）
            160                                                                                                                                        一人ひとりの小さな積み重ねが大切であることを意識し       ています。その結果、目標を達成することができました。
                                                                   5                                               120
                                                                                                                                                       実施しています。                         また、支店全体の意識改革として、四半期に１回程度
            120                                                    4
                                                                                                                                                        また、関西支店                        ガソリン使用量のデータを公開したり、毎月支店全員で
                                                                                                                   80
                                                                   3                                                                                   ビルにおいては、                        行う合同車両点検日を活用したアイドリングストップ推
             80
                                                                   2                                                                                   窓ガラスに遮光                         進の相互確認などを実施し、地球温暖化防止に向け、自
                                                                                                                   40
             40                                                                                                                                        （遮熱）フィルム                        分達でできること自分達で取り組むことについて相互啓
                                                                   1
                                                                                                                                                       の貼付を実施して                        発を行っています。
              0                                                    0                                                0
                     ,        ,          ,       ,      ,                ,     ,         ,        ,     ,                ,      ,       ,      ,       冷暖房負荷を軽減                         今後もより一層各施策を定着させ、自然環境との調和
         （年度）            03       04      05      06        07   （年度）     03    04        05       06    07       （年度）    04     05      06     07
                                                                                                                                                       するとともに、省                        を目ざした地球保全活動の推進に取り組んでいきます。
                                                                                                                                                                   省エネタイプの空調設備

36   exeo csr 2008                                                                                                                                                                                           exeo csr 2008   37

          環境活動

          環境保全活動


                                                                                    ます。                                                                                          電柱やマンホール   者による一般廃棄物の計量作業を実施し、測定データと
              資源の循環・有効利用の推進                                                              一般廃棄物について、電子化によるペーパーレス、                                                                 内から排出した金   して維持しています。集積場所には、廃棄物が確実に分
         当社では、建設工事の施工に伴って排出される産業廃                                                   ohp の利用、コピー用紙の両面印刷の促進やオフィス                                                                   物類などの金属ク   別できるように立て看板を設置し、分別管理の徹底を図
       棄物とオフィスなどから排出される一般廃棄物を対象に、                                                   から発生した紙資源についてセキュリティ box 利用に                                                                  ズ、廃プラスチッ   っています。
       廃棄物の減量と完全リサイクル化を目ざし、廃棄物の排                                                    よる再資源化の徹底、生ゴミ分解処理機の導入による廃                                                                    クなども回収・分    また、リサイクル活動についても、支店の各階フロア
       出抑制や適正処理に積極的に取り組むとともに再資源化                                                    棄物排出量の抑制などに取り組み、一般廃棄物発生量の                                                                    別して、リサイク   ーにセキュリティboxを設置し、情報漏えいの防止策
       の促進に努めています。廃棄物の多くは事業活動に伴っ                                                    削減や再資源化に努めてきました。今後とも分別管理の                                              産業廃棄物の分別作業            ル業者に再利用を   とあわせて資源活用を積極的に推進しています。
       て発生します。したがって、工事量が増加する中にあっ                                                    さらなる徹底を図るとともに、再資源化を進めていくこ                                                                    委託しています。    これからも、削減に向けた取組みについて共有化を図
       て、産業廃棄物排出量を抑制するためには、従来の手法                                                    ととします。                                                                  支店構内に運び込まれた工事の撤去物については、分        り、技術センタを含め効率の良い業務改善を推進し、支
       を繰り返しているだけでは達成できません。分別管理の                                                                                                                           別作業を行い、撤去物の種類毎に区分した置き場に保管        店一丸となった一般廃棄物の削減に向け努力していきま
                                                                                    産業廃棄物削減の取組み
       徹底や環境影響に対する意識づけの推進を図っていく必                                                                                                                           し、効率良く確実にリサイクル処理に回しています。こ        す。
       要があります。                                                                           茨城県は、県内の廃棄物の発生量が増加するなか、「茨                                         れらのリサイクル活動をより推進するため、工事長会議
                                                                                                                                                                                            リサイクル推進の取組み
         アスファルトコンクリートガラ、コンクリートガラ、                                                   城県廃棄物処理計画」において、廃棄物の発生抑制及び                                              及び作業班会議を活用し、環境保全に対する意識付けや
       電線クズ、廃プラスチック、ビニール管などについて分                                                    循環利用を促進する「循環型社会の形成」を進めること                                              具体的な廃棄物の回収・分別方法などについて周知・指                         東海支店では、
       別管理による適正処理を行い再利用・再資源化を徹底す                                                    を基本理念としており、北関東支店においても、環境保                                              導を行っています。                                        「 廃棄物は極力発
       るとともに、工事材料の適正量使用の推進、梱包材の納                                                    全活動の一環として工事廃棄物の再資源化を図り、産業                                               今後も、茨城県の基本理念である循環型社会の形成に                        生させない、その
       入業者への引き取り推進、現場パトロールによる再資源                                                    廃棄物の削減に取り組んでいます。                                                       連動し、資源のリサイクル化を進めるとともに産業廃棄                        ためには徹底的な
       化取組みの指導や廃棄物管理の徹底などを実行していま                                                         アクセス工事及び土木工事において発生するアスファ                                          物の排出量の削減を図ることにより、地域の環境保全に                        リサイクルを図る」
       す。また、処理業者に対してリサイクル促進の要請など                                                    ルトコンクリートガラやコンクリートガラは、回収・分                                              向け取り組んでいきます。                                     を合言葉にリサイ
       産業廃棄物処理業者との連携による取組みも実施してい                                                    別してリサイクル業者に再利用を委託しています。また、                                                                              残土のリサイクル        クル活動の推進に
                                                                                                                                                           一般廃棄物削減の取組み                                                                  環
                                                                                                                                                                                                            取り組んでいます。                   境
                                                                                                                                                                                                                                        活
                                                                                                                                                            中国支店では、環境への取組みについて「一般廃棄物         具体的な取組みとして、所内部門では、装置等の梱包                   動
          ■ 産業廃棄物排出量の推移                                      ■ 一般廃棄物排出量の推移                                ■ リサイクル量の推移
                                                                                                                                                           を排出させない、発生した廃棄物の出所を追及し、さら        材料について搬入業者による持ち帰りや再利用物品の分
                               2005          2006    2007                 2005          2006    2007                     2005         2006         2007
                               年度            年度      年度                   年度            年度      年度                       年度           年度           年度      に、廃棄物ごとに分別を確実に実施させる」ことを掲げ、       別の徹底を実施しています。所外部門では、アスファル
                                                                                                           産業廃棄物
           産業廃棄物                                              一般廃棄物                                       リサイクル量        15,764       18,324       24,870   数年前から継続して実施してきました。               トコンクリートガラ、コンクリートガラ、プラスチック
           総排出量                1,512         1,488   1,180    総排出量         172          201         213   （トン）
          （トン）                                               （トン）                                                                                           環境改善計画の目標として、部門毎に削減に向けた取        クズ、金属クズなどについて分別管理を行うとともに、
                                                                                                           一般廃棄物
                                                                                                          リサイクル量          245          311          358    組みを継続しているなかで、特に削減効果が高い、コピ        保管場所も種類ごとに明確にしています。撤去物の管理
          工事消化高当り                                            一人当り                                         （トン）
          産業廃棄物                                              一般廃棄物                                                                                         ー用紙の削減について支店全体で取り組んでいます。         については、責任者が工事の進捗状況を見ながら定期的
                                90.8          81.5    66.1                 30.1         29.4    31.1       総リサイクル量
          排出量                                                排出量                                                   16,009            18,635       25,228
          （kg/千万円）                                           （kg/人）                                       （トン）                                              コピー用紙の削減を実現するための主な取組みは、会        に排出量をチェックし、多量に滞留させないよう注意を
                                                                                                                                                           議配布資料の削減、プロジェクターの利用、両面コピー        しています。また、リサイクル意識の向上施策として、
           ■ 工事消化高当り産業廃棄物排出量                                 ■ 一人当り一般廃棄物排出量                               ■ 総リサイクル量                                        の徹底、ミスコピーの防止などです。これらの施策につ        部門会義や工事長会議において他企業の取組み状況の紹
          （kg／千万円）                                            （kg／人）                                       （トン）
           100                                                 30                                          25,000                                          いて、一人ひとりが削減意識を持って取り組むことが大        介、廃棄物不法投棄の事例研修などを実施するとともに、
                                                                                                                                                           切であり、ムダを                         不法投棄が日常生活や自然環境に与える影響などについ
             80                                                                                            20,000
                                                               20                                                                                          見つけたらその場                         て紹介しています。そして、廃棄物排出量の削減と徹底
             60                                                                                            15,000
                                                                                                                                                           で指導するなどし                         したリサイクル活動がいかに大切であるかの意識を常に
             40                                                                                            10,000                                          て取組みの定着を                         持つよう心がけています。
                                                               10
             20                                                                                             5,000                                          図っています。                           事業活動に伴って発生する廃棄物を抑制することが企

              0                                                 0                                              0
                                                                                                                                                            毎週木曜日は、                         業の責任であり、それによって、私達の生活環境を守り
                     ,        ,        ,       ,     ,              ,     ,       ,       ,     ,                   ,            ,            ,
         （年度）            03    04       05      06    07     （年度）    03    04      05      06    07        （年度）      05           06           07          総務部の呼び掛け                         地球環境を守るということを理解し、今後もリサイクル
          ※廃棄物排出量＝廃棄物発生量−リサイクル量                                                                                                                            により各部門担当                         活動の積極的な推進に取り組んでいきます。
                                                                                                                                                                        一般廃棄物の計量作業



38   exeo csr 2008                                                                                                                                                                                                 exeo csr 2008   39

          環境活動

          環境ビジネスの展開
          社会全体の環境保全に寄与するため、循環型社会の実現と人にやさしい
       社会環境づくりに取り組んでいます。

                                      一般家屋にいたるまで屋根・天井・壁・床材などに大量               今後も、アスベストリスク管理のパートナーとして、
              環境事業の取組み                に使用されてきました。                            建物の所有者や経営者の方の大切な資産価値や執務環境
                                                                                                                  商品の提供
         当社は、環境負荷低減のため自らの事業活動における      しかし最近、空中に飛散したアスベストの粉じんを吸              を確保することを目的とし、国際的手法に準拠した高度      ■テルミット式両面灰溶融炉
       環境改善とともに、環境負荷が少ない工法や商品の提供      入することによる健康被害が社会問題となっています。              で適切なサービスを提供していきます。              テルミット式両面灰溶融炉は、都市ゴミや工場の廃棄
       に取り組んでいます。２００７年度においても、灰溶融施設・   このようなアスベストによる被害を発生させないために                                             物焼却炉から排出する焼却灰や、新しく特別管理一般廃
       リサイクル施設等のゴミ処理技術、木質バイオマスボイ      は、アスベストの存在や状態について確実に把握する必                                             棄物として規制された集塵灰（飛灰）の処理用に開発し
       ラ・メタン発酵施設等の新エネルギー技術、産業排水処      要があり、コンサルタントによる的確な診断に基づく管
                                                                                電線共同溝による                    たテルミット法を用いた溶融による灰の高度処理システ
       理施設・下水処理施設等の水処理技術など各種エコ技術      理を行うことともに、解体・除去においては処置や処理                 無電柱化の推進                     ムです。アルミドロス（廃棄アルミ）などをベースとし
       の提供を促進してきました。また、アスベストリスク管理     を確実に実施することや工事完了後の安全性を検証する               電線や電柱には、さまざまな問題がクローズアップさ      た溶融剤と焼却灰を溶融炉に投入して、これに着火し超
       のコンサルティング、電線共同溝による無電柱化の推進      ことが重要と考えられています。                        れています。例えば、電線に空を覆われて景観が悪い、      高温で自己溶融処理します。処理後の溶融スラグは安定
       など社会環境の改善事業に積極的に取り組むことにより、      当社のアスベストリスク管理コンサルティングサービ              電柱で道幅が狭くなり歩行者が歩きにくい、自動車とす      した固体となり路盤材、アスファルト骨材、ブロックな
       社会全体の環境保全に寄与していきたいと考えています。     スは、既設建造物の壁材や屋根材といった建築資材に含              れ違う時に危険を感じる、地震や台風の際に電柱が倒れ      どに再利用できます。テルミット式両面灰溶融炉は、ま
                                      まれるアスベストのリスクを診断し、建物の所有者また              て危険、倒れた電柱で道が塞がれて消防車が進入できな      さに廃棄物で廃棄物を制する画期的な方法です。
                                      は経営者に対し、解体や除去の必要性の有無に関する情              い、垂れ下がった電線で感電する危険があるなど、社会       当社提供のテルミット式両面灰溶融炉は、ハイブリッ
          当社提供のエコ工法・商品
                                      報提供や継続的に使用する場合における管理計画の提供              環境問題として指摘されています。               ド熱源による溶融システムで、設備がコンパクトで低コ
            廃棄物処理技術
              ●ゴミ処理施設
                                      など、資産価値や執務環境等の管理にも活用できる情報              ２００７年度末では全国の幹線道路の無電柱化率目標は      ストシステムであること、有害物質を無害化すること、
              ●灰溶融施設                  提供を実施するサービスです。診断は、企画・調査サン              約１５％で、１００％近い欧米の主要都市（ロンドン、パリ、   溶融スラグが新資源として活用できることなどの特徴が
              ●リサイクル施設                プリング、分析、カウンセリングの順で構成され、現時              ボンなど）と比較すると立ち遅れは否めません。無電柱      あり、無害できれいなガスのみを排出するため周辺環境
              ●木質バイオマスボイラ設備
                                      点で解体・除去の必要のない物件に関しては、管理計画              化は、従来の架空方式と比較すると経済的な負担が大き      にやさしいシステムです。
              ●メタン発酵施設
                                      を策定しその後の劣化や損傷によるリスクを継続的に監              く、それが普及遅れの一因になっています。
              ●高速堆肥（コンポスト）化施設
                                                                                                                                                                      環
              ●アスベスト除去工事              視するアフターマネジメントを実施します。一方、解体・              このため、配線・引込のケーブルをそれぞれ各φ１５０                                                               境
                                                                                                                                                                      活
              ●土壌浄化事業                 除去が必要な物件に関しても、撤去工事における管理業              〜２５０の管に収容し、さらに引込ケーブルは任意の場所                                                               動
            水処理技術                     務を行うことにより、工事中のリスク管理はもちろんの              から容易に取りだせるようにすることで経済化を図った                               溶融剤
              ●下水処理施設
                                      こと、工事完了後にはアスベストによるリスクが完全に              供用 fa 方式の技術が開発・導入されています。また、             バーナー            焼却灰
              ●し尿・汚泥再生処理施設                                                                                              b
                                      除去されているかどうかの評価を実施します。                  近年では既存の電線企業者設備を電線共同溝設備として
              ●最終処分場浸出水処理施設                                                                                                            冷却水
              ●ダム湖・河川浄化施設                                                    活用することで、地下設備の新設工事を抑制するととも
                                                                                                                                             消石灰
                                                                                                             プ                                     f
              ●産業排水処理施設               ■ アスベストリスク管理の流れ                        に支障移転の発生を最小限に留め、共同溝工事の工期短       ッ     溶融炉      排ガス
                                                                                                             シ                                         煙突
              ●雨水貯留浸透施設                                                                                      ャ                       冷却室
                                                                             縮やコスト縮減を狙った既存ストック活用方式も導入さ       ー
                                                                   アフター
            その他                        共存におけるリスク管理の提供             マネジメント     れるなど、無電柱化の普及率促進を目ざした取組みが活                      給水
              ●アスベストリスク管理のコンサルティング                      カウンセリング                                                                                    m

                                                                             発に進められています。                                                     バグフィルタ
              ●各種施設の維持管理及びメンテナンス               分   析
                                       企画・調査
                                                                     除去・解体    当社は、試行工事への参画や技術者の育成・研修によ                           p         ダスト
                                                                       処理                                        溶融スラグ
                                      サンプリング                         リフォーム   る技能向上、また、電線企業者との協力関係を通じて、
                                                   除去等におけるリスク管理の提供
                                                                             無電柱化の推進に積極的に取り組んでいます。
              アスベストリスク管理                                                                                                              納入実績
                                                                                                                                       ●佐渡市
              コンサルティングへの取組み            一連のコンサルティングは、国際的なマネジメントシ                                                                        ●太田市
         天然の鉱物であるアスベスト（石綿）は、耐久性や耐     ステムとして高い評価を得ているノエル アーノルド＆                                                                        ●栃木地区広域

       熱性などに優れ非常に安価であることから、建築資材を      アソシエイツ社（豪州）の最先端のアスベストリスク管                                                                            行政事務組合

       はじめ電気製品や自動車部品などに幅広く使用されてき      理モデルを導入し実施しています。また、当社では（社）
       ました。建築資材に関しては、１９６０年代頃から使用が     日本石綿協会が認定するアスベスト診断士の資格を取得
       増加しはじめ、防音・防火・断熱用として大型ビルから      し、専門のスキルを身に付けた要員を配置しています。
                                                                                  無電柱化施工後

40   exeo csr 2008                                                                                                                               exeo csr 2008   41

          環境活動

          環境ビジネスの展開


       ■木質バイオマスボイラ設備                         ■メタン発酵・コンポスト化施設の提供           〜６５％）と炭酸ガス（３５〜４０％）で、可燃性の良質ガ    理が容易であること、浸出水の連続モニタリングが可能
         日本は、国土の約６７％を緑に囲まれた森林大国です。            環境問題への関心が集まるなか、畜産業を取り巻く環    スとしてほぼ都市ガスと同じくらいのカロリーがあり、      であることなどの特徴があります。
                              「新
       従来、廃棄物として処分してきた木質バイオマスを、              境は年々厳しさを増しており、廃棄物の減量化・資源化・   電力や熱エネルギーとして回収し施設内で利用します。
       しいエネルギーに変え、人々の暮らしに還元できたら」             リサイクルによる循環型への取組みが求められています。   特徴は、デュアルフュエルエンジンを使用し、コンパク      ■雨水貯留浸透施設
       との考えから有効に活用し、地球環境にやさしい木質バ              当社が提供している処理システムは、家畜排泄物を農    トで維持管理の容易な施設としていることです。発生し      雨水貯留浸透施設（アーキス）は、雨水を地下に貯留・
       イオマスボイラとして提供しています。                    産業における有用な資源と位置づけ、クリーンエネルギ    た熱を効率的に施設内利用することにより、年平均気温      浸透するためのシステムであり、雨水流出抑制・地下水
         木質バイオマスボイラは、チップやペレット、バーク            ーの獲得と環境保全がテーマです。家畜糞尿や生ゴミな    ７.９℃（最低−１７.２℃）の寒冷地においても稼働してい   涵養・ヒートアイランド現象の緩和を推進します。都市
       などの木質系材料をボイラの燃料に使用し、ボイラ内の             どを、微生物が酸素のない状況下で発酵・分解するとき    ます。                            化の進展とそれに伴う流域の水循環系の変化による都市
       燃焼で得られる熱源を利用し温水や熱水、蒸気として回             に発生するバイオガスの成分は、大半がメタンガス（６０    また、固形分は、強制発酵施設で有機物の分解によっ      型洪水の多発、地下水位の低下、湧水の枯渇、平常時の
       収するシステムです。木質系バイオマスに含まれる炭素                                          て発生する熱により水分を蒸発させ、同時に病原菌や雑      河川流量の減少、景観・親水性・水質の悪化、さらには
       は、元来、大気中の co２を植物が光合成により固定し                                         草種子などを死滅あるいは不活性化することにより、悪      ヒートアイランド現象等の社会的命題に対し、雨水を地
       たものです。そのため、燃焼により co２が発生しても                                         臭のない安全で良質な堆肥を得ることができ、有機質肥      下に浸透させることが都市の水循環系の保全・再生のた
       実質的に大気中の co２を増加させず（カーボンニュー                                         料として草地に還元します。このため、撹拌時に高濃度      めの有効な手段と考えられています。
          、温室効果ガスの排出を抑制することになります。
       トラル）                                                               かつ多量に発生する臭気対策として、撹拌機上部に移動       当社提供の雨水貯留浸透施設は、雨水の貯留量が大き
       また、重油や灯油などの化石燃料の代わりに木質系バイ                                          式脱臭フードを設置して局所排気することにより、効率      いため調整池の機能があること、２５トンの上載荷重に
       オマスを使用することで化石燃料枯渇の抑制や、木屑や                                          のよい脱臭が可能であり環境保全にも寄与しています。      耐えられるため上部利用が可能であること、側面浸透で
       間伐材の用途が確保されるため、林業の活性化につなが                                                                         あるため目詰まりによる影響がないことなどの特徴があ
       り、理想的な資源循環型のリサイクルシステムとなって                    メタン発酵施設               ■最終処分場浸出水処理施設                  ります。また、地下利用（埋設型）のシステムであるた
       います。                                                                最終処分場浸出水処理施設は、さまざまな有害物質を      め景観を損なうことがなく土地の有効利用ができること、
         当社提供の木質バイオマスボイラ設備は、生木や生チ                                         含んでいる浸出水を無害化し、クリーンな廃水にするた      貯留量・浸透量が大きく雨水管路を兼ね備えるので建設
                                                                                                                                                  環
       ップ等の高含水率の燃料も完全燃焼が可能であること、                                          めのシステムです。廃棄物の最終処分は、安全化、安定      費が節減できること、目詰まりしにくいため維持管理費                境
                                                                                                                                                  活
       バーク１００％での燃料も可能であること、目的に応じて                                         化、減容化の処理を行ったのち、埋め立て処分を行うの      が低減できること、雨水を地下に戻すため自然の水循環                動
       温水、熱水、蒸気の取り出しが可能であること、燃焼状                                          が一般的です。最終処分場の浸出水の汚染度は埋め立て      を回復し地下水涵養・環境保全に寄与できることなどの
       況はインターネットを利用した監視システムにより遠隔                                          られる廃棄物の種類、埋立方法、埋立後の経過年数、気      メリットがあります。
       地からの監視が可能であることなどの特徴があり、まさ                                          象条件、地質、地形条件などによって異なります。これ
       に地球環境に貢献できるボイラ設備です。                          堆肥施設                  らの複雑に絡み合う条件を踏まえ、低コスト、省力化、
                                                                          安全性を重視する設計・施工を行っています。
                                                                           当社提供の最終処分場浸出水処理システムは、脱塩処
                                                                          理を含めた高度処理が可能であること、お客さまの要望
           ■ 木質バイオマスシステムフロー                                ■ 遠隔監視システム     に沿った最適なシステム設計が可能であること、運転管


                                      給湯槽   飲用・炊事用給湯

           木質チップ
                                      循環槽   浴槽・温水プール
            バーク
                         木質       熱
            木 屑
                      バイオマスボイラ    交
            間伐材                       空調機   施設の冷暖房
                     （温水・熱水・蒸気）   換
            剪定枝
                                  器
                                      乾燥機   木材乾燥
           木質ペレット

                                      貯湯槽   暖房・融雪




42   exeo csr 2008                                                                                                           exeo csr 2008   43

          環境活動

          環境保全に配意した研究開発
          事業領域の拡張と企業の成長を目ざし、環境改善のニーズにあった研究開発に
       取り組んでいます。


              研究開発センタでの取組み              バイオガス技術の開発                              編集後記
         研究開発センタは、it 関連技術等による事業分野の    バイオガス技術は、家畜糞尿や下水汚泥、生ゴミ、食
       拡大支援や各施工部門への技術支援につながる施工の効     品系廃棄物などの有機性廃棄物を微生物発酵により分解
       率化・安全確保・品質向上などに関する技術開発を進め     処理する技術です。本技術は、発酵の過程において可燃
                                                                      今回発行の協和エクシオ csr 報告書 2008 は、多くの方
       ています。その中で、環境保全に寄与する研究開発にも     性であるメタンガスを主成分とするガス（バイオガス）
       取り組んでおり、環境に対して負荷を軽減する地球環境     が発生し、それらを回収しエネルギーとして利用できる       に当社グループの csr 活動についてご理解いただけるよう、
       にやさしい技術の開発に取り組んでいます。          ことに特徴があります。また、発酵後の処理液は、即効       読みやすい情報量とわかりやすい表現に心がけました。内
         研究開発は、通信インフラ系、it 系及び環境系の３   性の高い液体肥料として農地に散布することも可能であ
                                                                     容は活動の具体的取組みを多く含め、親しみやすい csr 報
       つのグループに分かれて行っており、環境保全に寄与す     り、化石燃料の消費削減・資源循環・環境調和を可能に
                                                                     告書となるよう努めました。2 回目の発行で、まだ試行錯
       る研究開発として、水質改善、天然資源節約、大気汚染     する技術として注目されています。
       低減などに力を入れています。具体的には、事業者から      当社では、短い発酵時間でありながら安定したバイオ       誤の段階ですが、企業の社会的責任の遂行に取り組む姿勢
       排出される有機性排水を省エネルギーで浄化を図るバチ     ガス発生を可能にする高効率型メタン発酵処理技術の研       を皆さまにご理解いただくため、さまざまな部門の協力の
       ルス菌利用排水処理技術、家畜糞尿、生ゴミなどの有機     究開発に取り組んでおり、環境調和型社会の構築に本技
                                                                     もと制作・発行しています。特に今回は、技能五輪国際大
       性廃棄物から、より多くの可燃性バイオガスを回収しエ     術が貢献できるものと考えています。
                                                                     会で連続金メダル受賞という当社の技術力を世界にアピー
       ネルギーとして活用するバイオガス技術、人や車両の移
       動を抑制して化石燃料の消費削減（co２発生削減）につ                                    ルした内容を特集として報告しました。本報告書をもとに
       ながる高品位テレビ電話システムの検証に取り組んでい                                     csr 活動を誠実に伝えていきたいと考えています。
       ます。
                                                                      今後も改善を重ね、皆さまとのコミュニケーションを図
         今後も、各グループが環境改善ニーズに沿った開発に
                                                                     り、一層 csr 活動を推進していきたいと想っています。
       取り組んでいくことはもちろんですが、３グループの連
       携による複合した技術開発により、環境保全に寄与する
       開発を目ざしていきます。                                                   アンケート用紙を添付しましたので、取組み内容などに

                                        高品位テレビ電話システムの検証              ついてご意見をお聞かせください。皆さまからのご意見を

              バチルス菌利用                ２００７年４月〜１２月の間、ntt が実施した ngn（次
                                                                     活かし、報告書の改善に努めてまいります。
              排水処理技術の開発              世代ネットワーク）の一般ユーザ向けトライアルに参画
         生活排水や食品工場排水などの有機性排水処理には活    し、高品質 ip 電話、高品位テレビ電話などの機能検証
       性汚泥法が適しており、当社もその施工実績を積んでい     に貢献しました。ngn の回線は、インターネット網に
       ますが、より効率的な処理技術の獲得を目ざして、バチ     比べ品質保証が提供されるため、よりクリアな音声や映
       ルス菌を利用した高効率排水処理システムの開発に取り     像を送ることができます。また、回線ごとに割り当てた
       組んできました。                      電話番号や ip アドレスにて発信者をチェックしますので、
         本システムは一般的な活性汚泥法に比べ、設置面積が    セキュリティが担保され、なりすましを防止することが           本報告書に関するご意見・お問い合わせ先

       小さくイニシャルコストが低減できること、省エネルギ     できます。この ngn サービス導入により、安全で高速・
                                                                             株式会社協和エクシオ csr推進部
       ーでランニングコストが低減できること、処理水質が良     高品質な ip コミュニケーションが可能となります。こ
                                                                                  tel：03（5778）1080
       好であることなどの特徴があります。特に、高濃度排水     れにより各企業では在宅勤務やテレビ会議の利用が促進                    fax：03（5778）1224
       であり安定した処理が難しいとされる食肉加工関係の排     され、人の移動に伴う co２の排出量を削減することが                   http://www.exeo.co.jp
                                                                         〒150-0002 東京都渋谷区渋谷3丁目29番20号
       水処理において有効な処理システムであり、同分野の排     できます。
       水処理施設として本技術が貢献できると考えています。      今後も、環境保全に貢献できる it 技術の開発に取り
                                     組みたいと考えています。


44   exeo csr 2008                                                                                        exeo csr 2008   45

                                                                                                          送付先 株式会社協和エクシオ csr推進部
各     位                                                         ご意見・ご感想をお聞かせください
                                                                                                               （5778）1224
                                                                                                          fax 03

                                                                1 このcsr報告書をどのような立場でお読みになりましたか。
                                                                    □ お客さま       □ 株主・投資家     □ お取引先        □ 協力会社    □ 当社事業所等近隣住民     □ 調査機関
                                                                    □ 企業・団体のcsr・環境等のご担当       □ ngo・npo     □ 金融機関    □ 研究・教育機関        □ 学生
           「協和エクシオcsr報告書2008」                                       □ 政府・行政関係    □報道関係        □ 当社従業員・家族    □ その他（                 ）

                送付のご案内                                          2    このcsr報告書の存在をどのようにお知りになりましたか。
                                                                    □ 当社ホームページ   □ 当社・グループ社員    □ 新聞・雑誌     □ セミナー・講演会・展示会等
                                                                    □ 当社営業担当から   □ 当社訪問時        □ その他（                  ）
    拝啓    時下ますますご清栄のこととお慶び申し上げます。また平素より格別

    のご高配を賜り、厚くお礼申し上げます。                                         3 協和エクシオのcsrをどのように評価されますか。
                                                                    □ とても評価できる   □ 少しは評価できる     □ 普通        □ 評価できない    □ 全く評価できない
      このたび、弊社のcsrに関する活動の取組みについてまとめた

「協和エクシオ c s r 報告書 2008」を発行いたしましたので、送付させていた                      4 この報告書の評価についてお聞かせください。
                                                                    （1）報告内容      □ とても充実している    □ 充実している    □ 普通        □ 物足りない
    だきます。
                                                                    （2）情報量       □ 多すぎる         □ 普通        □ 物足りない
     本報告書は、弊社の c s r の基本的考え方や取組みを多面的に紹介して                           （3）ページ数      □ 多すぎる         □ 普通        □ 少ない
                                                                    （4）読みやすさ（デザイン、レイアウト等）
    います。弊社の c s r 活動についてご理解を深めていただくための一助と                                        □ とても読みやすい     □ 読みやすい     □ 普通        □ 読みにくい
                                                                    （5）わかりやすさ    □ とてもわかりやすい    □ わかりやすい    □ 普通        □ わかりにくい
    なれば幸いです。

     是非ご一読いただき、添付のアンケートにて忌憚のないご意見・ご感想を                          5 特に興味を持たれたのはどの項目ですか。
                                                                                    （複数回答可）
                                                                    （1）企業概要等
    お聞かせいただけましたら幸甚に存じます。皆さまとのコミュニケーション                                 □トップメッセージ          □ 企業理念・経営方針     □ 事業概要
                                                                    （2）特集
    を一層推進し、企業の社会的責任を果たしていきたいと考えています。
                                                                       □ 技能五輪国際大会で連続金メダル                  □ クレマスを西日本エリアに運用拡大
     今後とも弊社事業にご理解・ご協力を賜りますよう、お願い申し上げます。                                □ 鉄道通信工事への取組み                      □ 活躍する女性技術者
                                                                    （3）csrの推進
                                                                       □ csr推進体制とコーポレート・ガバナンス             □ コンプライアンス     □ マネジメントシステム
                                                                       □ リスクマネジメント        □ 情報セキュリティと個人情報保護
                                                          敬具
                                                                    （4）ステークホルダーとのコミュニケーション
                                                                       □ 株主・投資家とともに       □ お客さまとともに      □ 社員とともに
    2008年 8 月
                                                                       □ 取引先とともに          □ 地域社会とともに
                                                 株式会社協和エクシオ         （5）環境活動
                                                       csr推進部          □ 環境マネジメント         □ 環境保全活動        □ 環境ビジネスの展開
                                                                       □ 環境保全に配意した研究開発

                                                                6 今後、追加を望む情報や改善した方がよい点がありましたらお聞かせください。


                         【お問い合わせ先】
                 〒150-0002 東京都渋谷区渋谷3丁目29番20号
                      株式会社協和エクシオ        csr推進部                  7 その他、ご意見・ご感想などがありましたらご記入ください。
                tel：03（5778）1080    fax：03（5778）1224
                        http://www.exeo.co.jp/



                                                                                            ご協力ありがとうございました
