                                                         cr
                                                          協和エクシオ
                                                          csr報告書




〒150-0002 東京都渋谷区渋谷3丁目29番20号
tel.03-5778-1111 http://www.exeo.co.jp                    s  2007




［用 紙］ 森林管理協議会（forest stewardship council）で認証された適切に管理され
      た森林からの原料を含む、fsc認証紙を使用しています。
［インク］ voc（揮発性有機化合物）成分を含まない100％植物インキで、大気汚染の防
      止に配慮しています。
［印 刷］ 印刷時に有害な物質を含む浸し水が不要な、水なし印刷を採用しています。




                                                                    協和エクシオ csr報告書 表紙

                                                                                            株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ 表
協和エクシオ csr報告書2007

目次
                                   編集にあたって
トップメッセージ                       2
企業概要                               この csr 報告書は、株式会社協和エクシオの企業の社
       企業理念・経営方針               4   会的責任に関する活動の取組みについて、ステークホル
                                   ダーの皆さまへご報告し、コミュニケーションを図るこ
       事業概要                    6
                                   とを目的に、次の事項を中心に作成しました。
特集
                                   ●当社の事業の概況並びに経営理念、経営ビジョン、経
       1 新中期経営計画               8
                                    営方針について
       2 光no.１企業を目ざして         10   ●特集として、新中期経営計画及び２００６年度の特徴的な

       3 新社内システム「システムex」の運用   12    事業活動について
                                   ● csr 推進への取組みの基本的考えや csr を推進して
       4 バイオマスシステムの取組み        14    いくための体制、コーポレート・ガバナンスの仕組み
csrの推進                              について
                                   ●株主・投資家、お客さま、社員、取引先、地域社会の
       csr推進体制とコーポレート・ガバナンス   16
                                    各ステークホルダーとのかかわりについて
                                                                                            ２




                                                                                            ︱ｐ
       コンプライアンス               18   ●環境への取組方針や体制、当社の環境保全活動の取組み、

       マネジメントシステム                   環境保全に配意する製品の開発・提供への取組みにつ
                              20
                                    いて
       リスクマネジメント              21                                                            １




                                                                                            下版
       情報セキュリティと個人情報保護        22       報告書作成にあたり、gri（global reporting initia-
                                   tive）の「２００２年版持続可能性報告のガイドライン」と
ステークホルダーとのかかわり                     環境省の「環境報告ガイドライン（２００３年度版）」を参考
       ステークホルダーとのコミュニケーション    24   にしました。

       株主・投資家とともに             26
                                   報告対象期間：２００６年４月１日〜２００７年３月３１日
       お客さまとともに               27               （一部、対象期間前後の活動も含まれます）
       社員とともに                 28   報告対象組織：原則として株式会社協和エクシオを対象
                                                としていますが、グループ会社も含めて
       取引先とともに                31                いる場合は、その旨明記して紹介してい
       地域社会とともに               32                ます。
                                   発     行   日：２００７年７月２５日
環境活動
                                   次回発行予定：２００８年第２四半期
       環境マネジメント               34
       環境保全活動                 36
       環境ビジネスの展開              41
       環境保全に配意した製品の開発         44
編集後記                          45
アンケート（別紙）




                                                                        exeo csr 2007   1

                                                                                                                                                                 株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
         トップメッセージ




                                                                                                                                                     トップメッセ ージ
             事 業 運 営 と ｃｓｒの 推 進 について


                                                 「インテグリティ」を基本にしたcsrへの取組み      築のリーディングカンパニーとして、付加価値の       くため、企業としての基本倫理を明らかにした基

                                                         「技術力を培う、豊かさを求め
                                                  当社グループは、                    高いトータルエンジニアリングサービスを提供する」     本行動宣言を1999年に定めるとともに、2001年

                                                 る、社会に貢献する」を企業理念に掲げ、情報通       という中期経営ビジョンのもと、2009年度へ向け     11月よりコンプライアンス推進の取組みを行って

                                                 信ネットワークの構築をコアコンピタンスとして       て更なる経営体質の強化を図り、継続的成長を目       きました。

                                                 事業を行ってまいりました。                ざしてまいります。                     また、csrの取組みを推進する事務局として

                                                  また、2003年には「インテグリティ」を当社グ                                  csr推進部を2004年11月に設置したところです。

                                                 ループの行動規範の基本として位置づけ、強い意       環境保全の取組み                      今後、さらにグループ内での取組みを促進し、

                                                 志に裏付けされた誠実性を、経営の透明性ととも        温暖化をはじめとする地球規模の課題として環       ステークホルダーの皆さまから信頼される誠実で

                                       代表取締役社長   にしっかりと担保して業務を運営してまいりました。     境の保護の重要性がますます増大しています。当       透明性の高い事業運営に努めていく考えです。
                                        島 征二      地球環境の保全および社会の持続的な成長に貢       社は、事業活動において環境との調和を重点課題

                                                 献する事業活動がいっそう求められる時代にあって、     とし、環境マネジメントシステム（iso14001）を   コミュニケーションの充実に向けて                                      ２
                                                 この「インテグリティ」を基本とした行動により       導入し、事業活動のなかで生じる廃棄物の削減や        当社グループが持続的に社会に貢献し成長して
                                                                                                                                                                 ３




                                                                                                                                                                 下版
                                                 企業理念の実現を目ざすことがcsrの取組みの原      省エネルギーに取り組んでおります。            いくためには、発注者をはじめとするお客さま、

                                                 点と考えております。                    さらに、情報通信ネットワーク構築を通して培       社員ばかりでなく、お取引先、株主・投資家、そ

                                                                              ってきた技術をもとに、環境改善に寄与するシス       して地域社会の皆さまとの良好な関係を構築して

                                                 情報通信市場の大変革への対応               テムの提供にも取り組んでおります。社会ニーズ       いくことが重要であると考えています。

                                                  情報通信分野においては、ブロードバンドサー       が高まる環境関連の中で、廃棄物の減量、リサイ        今回、csr報告書を発行することとしましたが、

                                                 ビスの急速な拡大が引き続き進展するとともに、       クルを重点テーマに、テルミット式両面灰溶融炉       これを契機にステークホルダーの皆さまと一層の

                                                 ネットワークのip化にともない、固定電話と移動      や木質系バイオマスボイラシステムなど特徴ある       コミュニケーションの充実を図っていく考えです。

                                                 通信、通信と放送の融合・連携が進展するなど、       製品をそろえ、環境保全に向けた取組みの一翼を        各層の皆さまの忌憚のないご意見を頂戴し、持

                                                 今まさに「100年に一度の大変革期」に突入してい     担えればと考えております。                続的な発展を目ざし会社の事業運営のさらなる充実、

                                                 ると認識しております。このような事業環境を絶                                    また本csr報告書の改善につなげていく所存です。

                                                 好の成長機会として捉え、当社グループは新たに       企業倫理の確立

                                                 中期経営計画（2007年度〜2009年度）を策定しま    社会が求める経済的・社会的・法的期待に対して、

                                                           「情報通信ネットワーク構
                                                 した。当社グループは、                  役員・社員の一人ひとりが誠実な行動で応えてい




2   exeo csr 2007                                                                                                                exeo csr 2007   3

                                                                                                                                                                                             株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
             企業概要

             企業理念・経営方針
            協和エクシオグループは、技術力を基盤に社会に貢献し企業価値を高めるという理念のもと、企業市民




                                                                                                                                                                                      企業概要
          としての自覚を持ってすべてのステークホルダーに信頼・満足される企業集団を目ざし、高度で専門的な
          事業を融合させた独自のエクシオソリューションにより高付加価値なサービスを提供しています。


                                         革を推進し更なる飛躍への挑戦」を基本として、選択と        力により、さらなる付加価値の創造と事業領域の拡大を                             の保有技術であるアクセス・土木・ネットワーク及び
          企業理念
                                         集中による経営資源の再配分を推進するとともに、すべ        図っています。                                               it 技術等の連携を深め融合させることで、エクシオソ
            企業理念は、「エクシオグループは何のために存在す     てのステークホルダーに信頼され、満足いただける企業        エンジニアリングソリューション、it ソリューション、                           リューションとしてシナジー効果を発揮し、より効率的
          るか」という協和エクシオグループの社会的な存在目的      集団を目ざし、協和エクシオグループ企業価値の継続的        エコソリューションのこの事業分野において、それぞれ                             で高付加価値なサービスの提供を行っています。
          を明らかにしたものです。                   な向上に邁進してきました。
            協和エクシオグループの最大の存在基盤は技術力です。
          どのように時代が変わっても、常により優れた技術、一                                        企画から保守まで                                                                  全国展開力
                                         事業運営方針
          歩進んだ技術を追い求め、それを自分たちのものにして                                         情報通信ネットワークの施工                                                             お客さまが必要とする全国的な
                                                                           技術を深く掘り下げるとともに、                                                           規模のシステム構築や施工オーダ
          いく企業集団を目ざしています。そして、培った技術力       協和エクシオグループは、情報通信ネットワークの施
                                                                           自社商品によるソリューション、                                                           ーを、実績ある全国各地のサービ
          は、人々のより豊かな生活環境をつくりだすために発揮      工技術をコアとし、お客さまの要望に対して付加価値の         企画・設計・コンサル、設定・                                                            ス拠点網で展開・対応しています。
          されることが必要です。このことを通じて、社会により      あるソリューションを提供することにより、グループ企         試験、運用・監視・保守等の事                   エンジニアリング                                 さらにエクシオグループ企業の全
                                                                                                             ソリューション
                                                                           業領域までを幅広く展開し、ワ                                                            国各地の拠点のサポート体制も充
          大きな貢献を果たし社会から価値のある存在として認め      業価値の極大化を目ざしています。
                                                                           ンストップでお客さまの要望に                                                            実しました。その実施状況は当社
          られる企業であり続けたいと考えています。            事業運営の基本は、事業環境の変化に応じた仕事の仕         応えられる体制をとっています。                                                           独自の工程管理システムによりす
                                         方に見直すことにより、従来の仕事の価値観・やり方か                                                                                   ぐフィードバックし、高品質なサ
                                                                                                                                                                                             ４
                                         ら脱皮し企業の成長を目ざすための「仕事の仕方・仕組                                               モバイ                                 ービスで期待に応えます。
                                                                                                           術        ル技
                                         みの変革」、グループ全体での経営資源の有効活用を図
                                                                                                        ip技           術                                                                      ５




                                                                                                                                                                                             下版
                                                                                                                                ソ
                                         りグループとしての価値向上を目ざしていく「グループ




                                                                                                                                 フト
                                                                                              術
                                                                                            光技




                                                                                                                                   技術
                                         経営の推進」、そして、安全品質の重要性を十分に理解
                                         した上でそれが自然に行動となって現れる状態を創り出                                           情報通信
                                                                                                            ネットワーク
                                         す「安全品質文化の創造」です。




                                                                                             セス技術
                                                                                                             構築技術




                                                                                                                                    電気技術
                                          エクシオグループは、仕事の仕方・仕組みの変革、グ                                      （設計・施工・保守・運用）
                                                                                                                                                       グループ展開力




                                                                                           アク
                                         ループ経営の推進、安全品質文化の創造をエクシオソリ
                                                                                                                                                        当社を中核とするエクシオ
                                         ューションで実現することにより、未来型情報インフラ                                                                                     グループ企業群は、お客さま




                                                                                                ネッ
                                                                                                    ワ




                                                                                                                            術
                                         づくりを推進しています。




                                                                                                  ト
                                                                                                     ーク                         技             エコ       の要望に応えるべく、連携を
                                                                               itソリューション               技術                   木
                                                                                                                        土                  ソリューション     密にして一体性を強め、グル
                                                                                                               環境技術
          経営方針                                                                                                                                         ープ全体がより機動的に、か
                                                                                                                                                       つ効率的に対応できる体制を
                                         エクシオソリューション
            it 技術、光ファイバ技術の進展によるブロードバン                                                                                                                  整えています。
          ド化、ip 化、移動通信サービスの成長等をはじめとし      情報通信ネットワーク・コントラクタとしての既存事
          た情報通信ネットワークの高度化がめざましい勢いで進      業に留まることなく、５０年にわたり蓄積してきた技術
          行しています。こうした状況の中で、協和エクシオグル
                                                                            経営計画の浸透
          ープは、経営の効率化、合理化を進めるとともに、蓄積
                                                                                                            エクシオ社員及びエクシオグループ社員を対象に、外部環境の変化への対応と自ら
          してきた多岐にわたる技術群の有機的な融合と連携によ
                                                                   シオョン                                 の変革を継続推進し、さらなる飛躍への挑戦を実行していくため、社長による経営計
          り、付加価値の高いソリューションを提供しお客さまの                              エク ーシ
                                                                  ュ                                     画のコミュニケーションを実施しています。
                                                                ソリ
          期待に応えてきました。                                                                                                         ｎｇｎ・アクセス光化・ｆｍｃ・移動網の技術
                                                                                                            通信市場のマルチキャリア化が本格化し、
                                               仕事の仕方
                                                       グループ経営
            また、企業市民としての自覚を持って、経営の誠実性            仕組みの
                                                         の推進                                            変革と従来の電話ビジネスモデルが大きく変化しようとしています。このような中で、
                                                 変革
          と透明性の向上を一層促進するとともに、企業の社会的                                                                            「情報通信ネットワーク構築技術」の再認識、変革の推進、飛躍への挑戦
                                                                                                        ２００６年度は、
                                                                                                            「選択と集中」をキーワードに対話を行いました。
                                                                                                        について、
          責任を果たしつつ、お客さまや社会の期待に応えて企業               安全品質
                                                  文化の創造                                                     経営者と社員が一体となって新たなエクシオグループを築き、自らを変革し、市場の
          価値の向上を目ざし努力を重ねています。
                                                                                                        機会を確実に捉えていくことが重要と考えています。
                                    「変
            ３カ年中期経営計画の最終年度となる２００６年度は、


4   exeo csr 2007                                                                                                                                                 exeo csr 2007   5

                                                                                                                                                                                                                                                     株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
             企業概要

             事業概要
            協和エクシオグループは、電気通信設備建設を通じて、日本の電気通信の基盤づくりに貢献してきました。




                                                                                                                                                                                                                                              企業概要
          その中で培った技術力を活かし、エンジニアリングソリューション、itソリューション、エコソリューシ
          ョンの３つのソリューションで新しい価値を創造・提供し企業の発展と社会への貢献を目ざしています。


                                                       力を基盤にエンジニアリングソリューション、it ソリ
          3 つのソリューション                                                                                       voip 、セキュリティ、ユビキタスに関す
                                                                                                 ●lan / wan 、                                                     ●環境保全設備工事（畜産排水処理、バイオガスシステム、
                                                       ューション、エコソリューションの３つのソリューショ
                                                                                                   るシステム構築                                                            木質バイオマスボイラ、事業所排水浄化、河川浄化、雨
            当社は、１９５４年電気通信設備建設を行う企業として                  ンで「ユビキタス社会」実現のために、常に進化しなが                 ●情報通信システムの企画、設計、構築及びメンテナンス                                           水貯留浸透システム、屋上緑化、焼却炉、灰溶融炉、炭
          創立し、わが国の電気通信の基盤づくりの一翼を担って                    ら未来に新しい価値を創造・提供し、社会の成長・発展                   並びに各種ソフトウェアの設計開発、販売及びメンテナ                                          化装置、生ゴミ処理装置、厨房除害施設、漁・農業集落
                                                                                                   ンス                                                                 排水処理、下水処理場、最終処分場浸出水処理、汚泥減
          まいりました。こうしたなか、これまで培ってきた技術                    を目ざしています。
                                                                                                                                                                      量化施設）




              エンジニアリングソリューション                                         internet                   エコソリューション
              itソリューション
              エコソリューション
                                                        ■ソフトウェア開発                                                                                               その他事業
                                                        ■lan・wan構築          ■電気・空調設備              長年の蓄積を持つ土木技術をベースとし、水を主体と
                                                         ipネットワーク構築
            ■ホーム           ■携帯電話用の           ■マイクロ波
                                                                                       ■環境保全設備   した総合的な水処理ソリューションを開発し、広く提案                                        物流業務、警備業務、コンサルティング業務等を提供
             ネットワーク構築       アンテナ・基地局          通信
                                                                                        （水処理・
                                                                                                 しています。また、「廃棄物の再資源化」を重点テーマ                                      しています。
                         ■モバイル                                                          廃棄物処理）
                          通信                                                                     として設定し、it 技術やネットワーク技術、土木技術
                                                                                                 をシナジーさせたゴミ処理ソリューションを提案する「ト                                                                                                                          ６
                                             ■交換・伝送・
                                                                                                 ータルリサイクルシステム」を実現します。
                                              電力設備
                                                                                                                                                                                                                                                     ７




                                                                                                                                                                                                                                                     下版
                    住宅   ■通信用ケーブル      ■通信用トンネル                   オフィスビル                工場施設等
                                        （地下管路・とう道）                                               〔連結〕
                                                                                                 ■ ２００６年度 部門別完成工事高比率                                          ■ 完成工事高推移                         ■ 経常利益額推移

                                                                                                 エコソリューション 1.6％                          その他事業 1.6％           （億円）                            （億円）
                                                                                                                                                                                                                     211
                                                                                                                                                              3,000                   3,035     200
                                                         関連の建築工事及び無線通信設備工事                       itソリューション 10.8％                                                              2,788
          エンジニアリングソリューション                               ●鉄道通信工事、catv工事、電波障害関連工事、tv地上
                                                                                                                                                              2,500 2,476
                                                                                                                                                                                                150          152
                                                                                                                                                              2,000
                                                         波デジタル化関連工事                                                                                                                                    123
            情報通信ネットワーク構築の分野で培ってきた、ブロ                                                                                                                          1,500                             100
                                                        ●オフィスビル、マンション等の電気・空調衛生設備
          ードバンドアクセス技術、土木技術、ネットワーク技術、                    ●下水道工事（シールド工法・推進工法等）、電線共同溝                                                                            1,000
                                                                                                                                                                                                 50
          電気設備技術、モバイル技術を駆使して、基地局から端                      等の土木工事
                                                                                                                                                               500
                                                                                                                                           エンジニアリング
          末機器に至るあらゆる通信設備について、設計から施工、                    ●海外における各種通信ネットワーク構築
                                                                                                                                           ソリューション              0                               0
          保守までの一元的なサービスを提供しています。                                                                                                               86.0％               ,
                                                                                                                                                              （年度） 04
                                                                                                                                                                               ,
                                                                                                                                                                                05
                                                                                                                                                                                       ,
                                                                                                                                                                                        06
                                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                                              （年度） 04
                                                                                                                                                                                                              ,
                                                                                                                                                                                                               05
                                                                                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                                                                                                       06



                                                                                                 〔単独〕
                                                      ｉｔソリューション                                   ■ 完成工事高推移                       ■ 経常利益額推移                   ■ 社員数推移                           ■ 株主数推移
           【ntt関連通信設備事業】
            ●光ファイバケーブル等の各種通信線路設備工事、各種宅                                                           （億円）                             （億円）                        （人）                              （人）
                                                        it インフラ設備構築で培ったブロードバンド技術、                 2,500                            150                        3,500                           10,000 9,843
              内端末機器の取付及び配線工事                                                                                              2,387                         142           3,372   3,352   3,359
                                                       モバイル技術、ip 技術にセキュリティ技術、web 技術、                              2,163                                       3,000
            ●通信ケーブルを収容する施設（地下管路、マンホール、                                                           2,000                                                                                         8,000         8,096   8,316
                                                                                                          1,950
              とう道等）の建設                                 ビジネスアプリケーション構築技術を融合して、コンサ                                                   100
                                                                                                                                                              2,500
                                                                                                 1,500                                            92                                           6,000
                                                       ルティングから提案・設計・構築・保守・運用まで一貫                                                                              2,000
            ●移動通信基地局関連の建築工事及び無線通信設備工事                                                                                                     80
            ●マイクロ波通信、衛星通信等の無線通信設備工事                                                              1,000                                                        1,500
                                                       したソリューションを提供しています。一般企業向けの                                                    50
                                                                                                                                                                                               4,000
            ●電話網、ip 網、専用線等の通信サービス設備工事                                                                                                                         1,000
                                                       lan やプライベートネットワーク、 金融系・官公庁の                 500                                                                                         2,000
                                                                                                                                                               500
           【通信設備・電気設備・都市土木事業】                          全国規模のネットワーク、高度なアプリケーションの開                   0                                0                           0                               0
            ●nttグループ以外の電気通信事業者各社の電話網、ip 網、                                                            ,           ,        ,           ,          ,     ,          ,           ,       ,           ,          ,       ,
                                                       発など、多くのネットワーク・システムの構築、開発に                 （年度） 04           05       06    （年度） 04          05    06   （年度） 04           05      06    （年度） 04          05      06
              専用線等の通信サービス設備工事並びに移動通信基地局
                                                       携わっています。


6   exeo csr 2007                                                                                                                                                                                                         exeo csr 2007   7

                                                                                                                                                                                                                                                                                                株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
    特集 1            新中期経営計画
            協和エクシオグループは、「情報通信ネットワーク構築のリーディングカンパニーとして、付加価値の
          高いトータルエンジニアリングサービスを提供する」という中期経営ビジョンのもと、さらなる経営体質                                                                                             新中期経営計画                                                                                                   継続的成長
                                                                                                                                                                                                                                                               経営体質強化
          の強化に努め継続的成長の実現を目ざします。                                                                                                                        １００年に一度の大変革に入った情報通信市場を、協
                                                                                                                                                     和エクシオグループは絶好の成長機会と捉え、さらな                                                    中期運営方針
                                                                                                                                                     る飛躍へ挑戦するために、新たに「中期経営計画                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                     2.
                                                                                                                                                                                                                                                    ン




                                                                                                                                                                                                                                                                                           特集
            前中期経営計画を振り返って                                                                 経営環境への展望                                                   （２００７年度〜２００９年度）」を策定しました。                                                                    オ ョ
                                                                                                                                                                                                                                                シ シ
                                                                                                                                                                                                                                               ク ュー
                                                                                                                                                       協和エクシオグループは、「情報通信ネットワーク                                                 品質文化の推進
                                                                                                                                                                                                                                              エ リ
            ２００４年度を初年度とする前中期経営計画は、３期連                                                     １８７６年のグラハム・ベルによる電話の発明に始まっ                                                                                                          安全                ソ
                                                                                                                                                     構築のリーディングカンパニーとして、付加価値の高
          続で過去最高の業績を達成することができました。前中                                                      た固定電話ビジネスモデルは、１９８５年の通信の自由化                                                                                                        付加価値創出の   グループ
                                                                                                                                                     いトータルエンジニアリングサービスを提供する」と                                               仕事の仕方    企業価値
          期経営計画では、情報通信ネットワーク構築を事業のコ                                                      を経て、ブロードバンドサービスの急速な拡大が引き続                                                                                                         仕組みへの転換    向上
                                                                                                                                                     いう中期経営ビジョンのもと、すべてのステークホル
          アとし、協力会社とのグループ体制を強化するとともに、                                                     き進展するとともに、ネットワークの ip 化に伴い、固                                                                                                         the exeo way
                                                                                                                                                     ダーから信頼される誠実で透明性の高い経営を実践す
          得意な分野、競争力のある分野、成長の可能性の高い分                                                      定通信と移動通信、通信と放送の融合・連携が進展する                                                                                                             マルチスキル化
                                                                                                                                                                                                                               マルチタスク化
                                                                                                                                                     ることで、さらなる経営体質の強化に努め継続的成長
          野に経営資源をシフトする「選択と集中」を進めてまい                                                      ものと想定されます。また、ntt グループにおいては、                                                                                                        安全
                                                                                                                                                                                                                                 品質文化の推進
                                                                                                                                                     の実現を目ざします。
          りました。近年、急速に拡大している光アクセス網に対                                                      次世代ネットワークのフィールドトライアルが実施され
          する設備投資の増大と移動通信市場における第２世代か                                                      ており、アクセス網の光化の一層の推進とともに、ip
          ら第３世代への移行及び携帯電話番号ポータビリティサ                                                      をベースにしたネットワークの構築が本格化するものと
                                                                                                                                                      target   継続的成長の実現

          ービスの導入に伴う基地局建設などの需要拡大に対応し                                                      思われます。
                                                                                                                                                       1       協和エクシオグループの保有技術力と人材の有機的連携により、情報通信ネットワーク構築能力のコアコン
                                                                                                                                                               ピタンスをベースとして、経営体質の強化を図りつつ「選択と集中」をさらに徹底し、付加価値を造り込め
          た結果、主力である情報通信事業を中心に収益向上を図                                                       さらに、ユーザ端末の面では、いわゆるトリプルプレ
          ることができました。                                                                     ー、クワドロプルプレー（固定電話、インターネット、
                                                                                                                                                               る事業領域の深掘りと拡張により継続的成長を目ざします。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ８
                                                                                                                                                            協和エクシオグループが目ざす                                                           トータルプロセス（プロセス一貫受注）
                                                                                         映像配信、移動通信）などのサービスが普及していくも                                             「2009年度」の姿                                                    設計・試験             施   工              運用・保守
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ９




                                                                                                                                                                                          トータルエンジニアリング︵一元施工︶
                                                                                         のと思われます。このような一連の市場動向を当社では                                                              対2006年度                        光アクセス技術                光アクセス網（2010年     光3,000万）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                下版
                                                                                         「情報通信市場は１００年に一度の大変革」に入ったと認
                                                                                                                                                      連結受注高      3,600億円   550億円増18％up                         メタルアクセス技術                       メタル網               マイグレーション
                                                                                                                                                      連結完成工事高    3,500億円   470億円増15％up                           nw技術                       レガシー網（pstn網）            対応力
                                                                                         識しています。
                                                                                                                                                                                                                 ip技術                    次世代ipネットワーク網（ngn）
                                                                                                                                                      連結経常利益額      250億円    40億円増18％up
                                                                                                                                                                                                                モバイル技術               携帯電話の高速化（3g⇒3.5g⇒4g）
                                                                                                                                                      eps           130円         30%up
                                                                                                                                                                                                                 土木技術                無電柱化、既存地下設備の維持とメンテ
                                                          100年に一度の大変革                                                                                                                                            it技術                       サーバ、情報システム
                                                                            移動               アナログ⇒2g⇒3g⇒3.5g⇒4g                                                ●通信市場で成長を追求する                                   アクセス宅内技術              情報家電（ホームネットワーク、端末機器）
                    固定電話ビジネスモデル                                1979年
                                                               セルラ方式自動車電話                                                                                      ●上流工程から下流工程へ展開する
                                                                                                                                                                                                                                            マルチ・キャリア対応
                    ●ネットワークの外部性                                          1999年 固定電話          2001年 固定電話と移動電話                                                   ●マルチ・キャリアに対応する
                                                                         加入者数減少              契約者数逆転                            ●移動の高度化
                    ●代替手段がない                加入者数の増大                                                                                                                                                                                      全国エリア 施工・保守カバー
                    ●加入方式                   トラフィックの持続的増大
                                                                                                                               ●fmc
                    ●度数計                    100年間の健全な成長産業
                     従量制 距離別                                                   1985年 日本の通信の自由化
                                                                                                                                   固定・移動の融合           target   経営体質強化の追求
                    ●設備産業
                     膨大な初期設備投資が不可欠
                                                                                         マルチ・キャリア                              ●アクセス網の光化
                                                                                                                                                       2       「安全品質文化」は会社存続の根幹との認識に立ち、継続的な推進を図っていきます。あわせて、協和エクシ
                                                                 光
                     ナチュラル・モノポリーの成立                                           中継系・基幹系      アクセス系       定額制の導入                  ngn
                                                                                                                               ●                               オグループは、インテグリティを行動規範として経営の透明性を確保することで、お客さまをはじめとした
                                                                                                                                   guaranteed nwと
                                                                       1981年 光ファイバ商用試験
                    ●技術革新の恩恵が大                                                                                                     best effort nwの
                                                                                                                                   いいとこ取り
                                                                                                                                                               すべてのステークホルダーの信頼に応えていきます。
                                          メタル   ・アクセス系
                       伝送媒体
                                              ・基幹系
                                              ・中継系                           guaranteed nw                                     ●トリプル、
                                                                                                                                                        協和エクシオグループの経営ベース                                       環境対応力の強化 「100 年に一度の事業環境変化に機敏に対応し、ビジネスチャンスを拡大」
                       交換ノード
                                     手動    ステップ・バイ・ステップ          クロスバ            d10       d70          新ノード                       クワドロプルプレー
                                           （ストロージャー）                                                                                                                                                            ①技術革新 ………… 通信ネットワークの全コンポーネント変革に対応
                     端末
                                                                                                                               ●情報家電                                                                            ②顧客 ……………… マルチ・キャリア対応、継続受注の拡大
                                                                                                                                                                    基本姿勢
                                                                                                                                                                                                                ③マイグレーション …… 既存スキルと新規スキルの共存、既存ネットワークの蓄積とノウハウを生か
                                                                                                                               ●通信と放送の                          integrityと透明性
                                                   インターネット                                                                                                                                                                  したマイグレーション対応
                                                                                                                       端末の一部




                      電話の発明1876年
                      ベルの電話
                                                 1969年 米国arpaネット開始                                                             融合・連携                                                                            ④サービスの多様化 … ngn、fmc、通信と放送の融合・連携等に対応 （例：情報家電への対応）
                                                     （advanced reserch project agency）
                                                                                                                  影響
                                                         1979年 米国useネット開始（大学）                                                  ●放送のディジタル化                       会社存続の根幹                                        マネジメント力の強化 「当社の強みを更に強化し、オペレーショナル・エクセレンスへと昇華」
                                                              1981年 米国csネット開始（科学者）
                                                                           1982年
                                                                                                                                                               安全品質文化の推進
                                                                                                                                                                                                                ①グループ・シナジー追求 ②不断の bpr ③日締め管理・見える化
                                                                           tcp／ip技術確立            best effort nw
                                                                           1992年 www発表           メール⇒通信
                                                                                                                                                                                                                ④トータルエンジニアリング（一元施工）、トータルプロセス（一貫施工）
                                                                                                      法規制                                                                                                       ⑤内製化・系列化 ⑥マルチ・スキル化、マルチ・タスク化 ⑦モニタリング強化（kpi）
                                                   アナログ                                                                                                                                                         ⑧安全品質文化の推進
                                                                                                                                    2011年 アナログ放送停止

                                                                                                      ディジタル
                                   1953年 テレビ放送開始
                                                                                                     2003年 ディジタル放送開始

                                                                                                                                                                                                                            継続的利益創出構造をつくる




8   exeo csr 2007                                                                                                                                                                                                                                                      exeo csr 2007   9

                                                                                                                                                         株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
     特集 2            光 no.１企業を目ざして
             協和エクシオグループは、時代のニーズに先駆けて「光№１企業」というスローガンを発信してきまし
           た。その具現化に向けた取組みとして、高品質を実現する光技術の強化、光技術者の育成に力を注いでい
           ます。




                                                                                                                                                   特集
             光技術者の拡充                        育成環境の整備
             情報通信分野では、固定と移動、通信と放送の融合な        新規採用者などに対する育成研修に力を入れていく必
           どサービスの多様化やブロードバンド化のスピードが日        要から、埼玉県和光市の「和光技術研修センタ」の改修
           増しに増大しています。「u-japan 政策」の推進など、    を進め、２００６年の１月に「中央技術研修センタ」とし
           ユビキタス社会の実現に向け事業環境の変化は激しいも        て新たにオープンしました。
           のがあります。                           今回、リニューアルした中央技術研修センタでは、現
             情報通信分野でのエンジニアリング事業を経営の中核       場での工事をそのまま疑似体験できるように屋外施設で
           としている当社は、このような事業環境の変化を視野に、       ある電柱、マンホールなどを研修センタ内に整備して配
           光時代の到来をいち早く予見し、「光 no. １企業」を目     置しました。通常の研修では、なかなか実際の施設に触
                                                                         第38回技能五輪国際大会       小湊選手              第44回技能五輪全国大会
           ざすというスローガンを発信しました。「光 no. １企業」    ることはできませんが、これらの屋外施設を配置するこ
           を目ざす取組みの一つとして、２００４年から光技術者の       とでケーブル架渉、敷設、接続作業や高所作業について、
           育成強化を実施しています。具体的には、エクシオグル        安全に、かつ確実に本番さながらのトレーニングができ    要な実体験ができるユニークな設備などを配置し、技術     工部門において金メダルを獲得しました。技能五輪国際
           ープで２００４年から３カ年計画で２００人の新規採用を行い、    るようになりました。                   者のスキルアップに努めています。              大会は、職業訓練の促進や青年労働者の国際的相互理解                        １０
           直営施工部門の充実強化を図ってきましたが、光関連需        ２００７年３月には、西日本地域の技術研修の拠点とし                                  の促進などを目的に開催されています。情報ネットワー
           要の増大に対応するため、さらに２００７年度以降の３カ       て「西日本技術研修センタ」を兵庫県尼崎市に開設しま                                  ク施工部門は、lan のメタル接続配線、光の接続配線、
                                                                                                                                                        １１




                                                                                                                                                         下版
                                                                          新規採用者育成の取組み                  地下の光接続、メタル・光・同軸の宅内側の施工などを、
           年で３６０人の新規採用を継続して実施することにしてい       した。西日本技術研修センタは、西日本地域の当社及び
           ます。                              グループ会社、協力会社の技術者を対象に、光アクセス     当社の事業の根幹は、施工計画の作成から工程・品質・    ４日間で合計２２時間に及ぶ規定時間の中で競技するも
             エクシオグループでは、社員の採用・育成のほか、協       施工をはじめとした既存技術に対する技能向上訓練、進    技術管理、竣工処理といった一連の施工マネジメントで     のです。小湊選手は、国内予選を勝ち抜いた日本代表と
           力会社を含めた既存技術者に対し、光技術へのスキル転        化する技術に対応するための技能訓練、安全・品質管理    あり、施工技術を深く理解して初めて効果的なものにな     して、日頃の業務で培った技能を発揮し快挙を達成しま
           換も積極的に進めています。これらの施策を進めること        に関する実体験研修など施工現場の最前線で活躍する技    ります。光工事のように技術の進化が激しい工事は、新     した。
           により、光技術者を２００６年度の１,９００名から２００９年度   術者に対し、実践的な技術研修を実施するための施設で    しい施工技術を敏速に習得する必要があり、そのために      また、２００５年の第４３回技能五輪全国大会の同種目に
           までに２,５００名へと拡大を図っていく予定です。         す。施設内にはアクセス、土木、ネットワーク、移動通    は、施工技術のノウハウを持ち、そして協力会社を指導     おいても山口選手が金メダルを獲得、翌２００６年の第４４
                                            信、it 等各部門の実習設備や屋外の高所作業場となる   していく技術力を持つということが極めて重要です。そ     回技能五輪全国大会でも金メダルと同大会２連覇を果た
                                            一般家屋の屋根を瓦やスレートで再現し、安全教育に必    れによって、コスト削減や効率向上などの重要な仕事を     すとともに鈴木選手と田中選手も銀メダルを獲得しまし
                                                                         マネジメントできるようにもなります。            た。３選手が出場した情報ネットワーク施工部門は、住
                                                                          当社では入社して３年間はしっかりと施工技術が身に     戸内配線施工・光接続・構内配線施工・非公開課題の４
                                                                         つけられるよう、研修訓練や ojt を実施しています。   課題を、２日間で合計８時間の規定時間の中で競技する
                                                                         自らが技術力を持たなければ、これからの時代を乗り切     ものです。出場した３選手全員揃ってのメダル獲得とな
                                                                         れないと考えて新入社員の育成に力を入れています。      りました。山口選手は、２００７年１１月に日本の静岡県で
                                                                                                       開催される第３９回技能五輪国際大会に日本代表として
                                                                                                       出場する予定です。
                                                                          技能五輪大会で金メダル                   技能五輪大会での選手の活躍は、当社のこれまでの取
                                                                          技術者育成の成果は、各種技術競技会での好成績に表     組みが着実に成果を挙げていることを証明したもので、
                                                                         れています。２００５年にフィンランド・ヘルシンキで開    今後もこれらの選手に続く優秀な技術者を輩出するとと
                                                                         催された第３８回技能五輪国際大会で、当社から日本代     もに、高い施工技術で社会に貢献していきたいと考えて
                     屋外訓練                      光ケーブル接続実習                 表として出場した小湊選手が、情報通信ネットワーク施     います。




10   exeo csr 2007                                                                                                            exeo csr 2007   11

                                                                                                                                                                                                         株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
     特集 3            新社内システム「システムex」の運用
             新中期経営計画を支え、the exeo wayを実現するシステムの基盤となる新社内システム「システム
           ex」を構築しました。営業や施工の分野も含めた統合管理を可能にし、経営基盤の強化を推進していき
           ます。


                                                                                      により、このパッケージが持つ高度な it 統制機能によ                          小化する受注管理を実現しています。施工面においては、
             開発の方針                                     システムexの構築




                                                                                                                                                                                                   特集
                                                                                      り it 業務統制レベルが格段に向上することになりました。                        契約管理、原価管理、進捗管理等の統合管理や物品発注、
             現在、企業活動において会社法や金融商品取引法に対                  ２００５年１２月１日に「次世代社内システムプロジェクト」    また、基幹業務パッケージと連動するweb platform                       外注契約のリードタイム短縮効果により、コスト削減や
           応するための内部統制強化や、情報の一元化による経営                  を立ち上げ、新社内システム「システム ex」の構築に      （株式会社 ntt データイントラマート）を活用し、独                          生産性向上に寄与しています。経営・財務面においては、
           効率の向上と経営意思決定の大幅なスピードアップが求                  着手しました。システムの中核に、基幹業務パッケージ       自開発の営業、施工、調達、人材管理等のフロント系シ                            経営情報の即時化、可視化によるリスクマネジメントの
           められています。加えて、当社が手掛ける情報通信ネッ                 （erp）の分野で豊富な経験と導入実績を持つ my sap    ステム（ユーザ使用部分）が有効に動作する環境を構築                            強化が図れたことと金融商品取引法（j-sox 法）の施
           トワークの構築工事では、光ファイバの敷設工事や携帯                  erp（sap ジャパン株式会社）のパッケージ群を据え     しています。                                               行をひかえ、it 業務統制においても機能特性を発揮す
           電話の基地局新増設工事などが急速に拡大しており、統                  てノーカスタマイズを原則として利用しています。これ        ２００６年８月には、人事給与パッケージソフト company                      ることができます。
           合管理による業務効率化と施工能力の向上が不可欠にな                                                  （株式会社ワークスアプリケーションズ）と自社開発の
           っています。                                                                     人材管理システムを統合した「ヒューマン ex」をシス
             このような状況のなかで、当社では単なるシステム構                                                 テム ex の第一段階としてサービス開始しました。
                                                                                                                                            今後の展開
           築にとどまらず、業務改革をサポートし経営基盤の強化                                                                                                         システム ex の導入により、お客さまに安全で信頼性
           に直結する基幹系システムの刷新及び再構築を検討する                                                                                                       の高い施工品質の提供を可能にするとともに、生産性向
           こととしました。
                                                                                       システムexの運用                                           上と情報セキュリティ基盤強化を図っていきます。                                      １２
             開発に先立ち、「fact is fact : 事実は事実で」、                                           ２００７年４月１６日、「システム ex」の運用を開始しま                          さらに、今後は、グループ会社にも共通のインフラを
         「speedy/safety/security : スピード／安全／安心」、                                       した。営業面においては、受注計画からアフターマネジ                            提供することで、業務の標準化とプロセスの可視化を推
                                                                                                                                                                                                        １３




                                                                                                                                                                                                         下版
         「fit to standards : 標準に合わせて」を開発の基本方                                          メントまでの一元管理によるワンストップでのお客さま                            進し、エクシオグループ全体のポテンシャルを最大限に
           針として掲げ、「経営の視点」「お客さまの視点」「業務                                                 対応を可能とするとともに、施工と連動する進捗管理モ                            引き出し、さらなる経営基盤強化のための事業改革を推
                                                           システム ex
           の視点」の３つを改革ポイントとしました。                                                       ニタや与信管理システムなどの導入により、リスクを極                            進していく方針です。



              ■ 開発方針と改革ポイント                                                            ■ システム構成図

                                              経営の視点
                                                                                                     intra-mart




                                                                                         フロント系システム
                                                                                                                     外注管理    労災保険管理
                                           経営効率の向上と
                                           経営意思決定の
                                                                                                      施工フロント        資産稼動管理       人材管理        文書保管        与信/滞留
                                          大幅なスピードアップ
                                                                                                                                                         債権管理
                                         リスクマネジメントの強化
                                            （内部統制）                                                    営業フロント         物品要求        勤務管理        電子稟議         経費精算        制度連結


                                                                                                                         フロント系    webプラットホーム                          管理連結

                                               基本方針
                      お客さまの視点                                            業務の視点
                                              fact is fact
                      個人営業から            speedy/safety/security           個人の力量から                                        システム連携    sap xi（exchange infrastructure）
                                                                                         基幹系システム
                      組織営業へ                fit to standards               組織施工へ

                         ワンストップでの
                                                                                                       財務会計（fi）        販売管理（sd）      プロジェクト管理        データウエアハウス
                          お客さま対応                                     施工能力の強化                                                           （ps）             （bi）          人事管理
                           受注計画から                                    統合管理による                                                                                          給与管理
                                                                                                                  管理会計（co）   在庫管理（mm）           統合データ
                        アフターフォローまでの                                  業務の効率化                                                                      ベース
                          一元マネジメント
                                                                                                     mysap erp （    ）内はモジュール名                                       company




12   exeo csr 2007                                                                                                                                                            exeo csr 2007   13

                                                                                                                                                                                         株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
     特集 4            バイオマスシステムの取組み
             協和エクシオは、バイオマスの利用促進を目的とした国の取組みに対し、化石燃料に代わる「バイオマ
           スボイラシステム」の提供を開始しました。co2削減、回収した熱の再利用など、資源循環型のリサイク
           ルシステムとして地球環境に寄与します。


                                                              ラの燃料に使用し、その熱源を温水や熱水、蒸気として     環型のリサイクルシステムとなっています。                チサイクロン式集塵機によるクリーンな排気ガスの排出、
             木質系バイオマスボイラシステム




                                                                                                                                                                                   特集
                                                              回収する木質系バイオマスボイラシステムの提供を開始     ※カーボンニュートラルは、樹木などの植物は成長期に co２を吸収し   タイマー制御可能な自動煙管清掃装置によるボイラ効率
                                                                                             光合成を実施するため、燃焼時に一時的に co２を放出しても、地球
             バイオマスの利用促進を目的に２００２年に策定された「バ                      しました。                          環境全体で考えると co２の増減はないという考え方です。       の維持、バックファイア防止機能などを搭載し、燃料供給か
           イオマス・ニッポン総合戦略」や市町村が中心となって                                                                                            ら灰の排出までの全ての工程を自動運転化しています。
           バイオマスの総合的利活用システムを構築する ｢バイオ                                                                                               ボイラは処理規模に合わせて出力２００kw（毎時１７２,０００
           マスタウン構想｣ などにより、全国各地で資源循環型社
                                                               バイオマス技術                      システムの特長                             kカロリー）から２０,０００kw（毎時１７,２００,０００kカロリー）
           会の形成に向けた取組みが行われています。すでに家畜                            木質系バイオマスボイラシステムは、チップやペレッ     木質系バイオマスボイラシステムは、基幹部分に木質           の範囲で使用可能で、燃焼炉も単純火格子炉、水平式ス
           排せつ物や食品廃棄物の一部は堆肥として再生するシス                          ト、バークなどの木質系材料をボイラの燃料に使用し、     系燃料に対応したポリテクニック社製のボイラを採用し           トーカー炉、段階式ストーカー炉から選択できるほか、
           テムが構築される一方で、木質系資源（林産資源）の大                          ボイラ内の燃焼で得られる熱源を利用し温水や熱水、蒸     ています。通常の木質系ボイラでは、前処理を施し含水率          熱源からの回収に関しては、ボイラ資格不要な温水（９５℃
           半は未利用か一定規模以上の林業や木材関連業者におい                          気として回収するシステムです。重油や灯油などの化石     を抑えたチップや固形化する過程で予め水分調整される           以下）をはじめ、熱水（１２０℃以下）、蒸気（４４０℃以下）
           ても焼却処理をするだけになっており、バイオマスとし                          燃料の削減はもちろんのこと、木質系材料を燃料に使用     ペレットなどを燃料として使用しますが、同社製ボイラ           など用途に応じた温度設定が可能です。
           て有効に利活用できるシステムの確立が急務となってい                          することによる林業や木材関連業の活性化やカーボンニ     は含水率の高い生チップ、さらにはバークも乾燥機によ               また、システムの保守・管理に関しては、当社の it
                                                                        ※
           ます。                                                ュートラル の概念による co２削減が図れるのに加え、   る前処理なしで投入が可能です。焼却炉内はplc（制御          ソリューション事業で培ったノウハウを活用し各種温度
             当社は、２００６年より化石燃料に代わるバイオマスエ                        回収された温水や熱水、蒸気を各種施設の冷暖房や給湯・    プログラム）をはじめとする各種センサーにより最適な           設定やボイラ出力部分のデータ収集・管理に加え、メー                               １４
           ネルギーを活用したシステムとして、木質系材料をボイ                          加温・木材乾燥などに利用することで、理想的な資源循     燃焼状態を確保し、良質な灰を自動排出するほか、マル           カー及びメンテナンス会社による遠隔監視もできます。
                                                                                                                                                                                        １５




                                                                                                                                                                                         下版
                                   o2


                     森林        各種交流
                                                 都市
                               ・雇用
                               ・レジャー
                               ・環境教育


                                                                                              a                                            d       b
                           木質系          ・温水
                                                                                              燃料供給部                                                一次燃焼室
                           バイオマス        ・電気 等                                                                排気ガス
                                                                                              燃料性状に合わせた供給                                          燃料性状に合わせた炉の
                                                                                                             マルチサイク
                                                                                              システムを選定。バックフ                                         機種選定を行うため、効率
                     co2                                                                                     ロン式集塵
                                 exeo                                                         ァイア防止機構により安全                                         的な処理が可能
                                                                                                             機によりクリ
                            eco-solutions                           バイオマスボイラ                  を確保
                                                                                                             ーンな排気ガ
                                                                                                             スを排出
                                                                                                                                c

             ■ 木質バイオマスシステムフロー
                                                                                                                            b
                                                       給湯槽   飲用・炊事用給湯                                          a

               木質チップ
                                                       循環槽   浴槽・温水プール
                バーク
                                                熱交換器




                                木質
                木 屑                                                                           c                                                    d
                             バイオマスボイラ
                間伐材                                    空調機   施設の冷暖房
                            （温水・熱水・蒸気）                                                        二次燃焼室                                                自動煙管清掃装置
                剪定枝
                                                                                              燃焼ガスの一部を二次燃                            灰             圧縮空気により煙管を自
                                                       乾燥機   木材乾燥
               木質ペレット                                                                         焼室に戻すことで熱効率                            自動灰排出装置により、   動清掃し、ボイラ効率を
                                                                                              アップと排気ガスの 完全                           灰はアッシュコンテナ    維持。清掃間隔はタイマ
                                                       貯湯槽   暖房・融雪                            燃焼が可能                                  に自動排出         ー設定が可能

                                                                               遠隔監視 pc 画面




14   exeo csr 2007                                                                                                                                            exeo csr 2007   15

                                                                                                                                                                                  株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
              csrの推進

              csr推進体制とコーポレート・ガバナンス
             協和エクシオは、企業理念の実現を目ざすことがcsrの取組みと位置づけ、その推進を図るためのシス
           テムづくりや社内規程の整備・見直しを継続的に進めています。また、グループ全体が誠実で透明性の高
           い経営を目ざし、コーポレート・ガバナンス体制の強化を図っています。


                                                                                   により、業務監査並びにリスクマネジメント監査を中心に
           csr の基本的考え                              csr 推進部門の設置                     当社全部門及びグループ子会社を対象に実施しています。          内部統制システムの基本方針
             当社は、csr 基本方針となる企業理念に「技術力を              csr の推進は、全社で取り組むべき重要な経営課題       監査役監査は、社外監査役２名を含めた監査役３名で           ①取締役及び使用人の職務の執行が法令及び定款に適合す

           培う」「豊かさを求める」
                      「社会に貢献する」を掲げ、ま               と認識し、その推進部門として企業倫理部とリスクマネ       構成される監査役会の定めた年度監査計画に基づき、取            ることを確保するための体制
                                                                                                                        コンプライアンス・マニュアルを制定し、取締役及び従
           た「インテグリティ」を経営上の基本的な規範とし事業               ジメント部からなる csr 推進部を２００４年１１月に設置   締役会など重要な会議への出席、取締役などからの職務
                                                                                                                       業員が法令、社内規則及び社会理念を遵守した行動をとる




                                                                                                                                                                       csrの推 進
           運営に取り組んでいます。この企業理念を実現するため               しました。                           執行状況の聴取、重要な決済書類等の閲覧、主要な事業
                                                                                                                       ための規範や行動基準を定めるとともに、リスクの未然防
           の取組みが、まさに csr の取組みであると認識し、               企業倫理部では、当社グループのコンプライアンス推       所、子会社の業務・財産状況の調査等所要の監査を実施           止と早期解決のための内部通報制度を設置する。
           csr の推進を図っています。                         進部門として、各部門・各子会社の推進担当者と連携を       しています。また、協和エクシオグループが健全で持続           ②取締役の職務の執行に係る情報の保存及び管理に関する

             具体的な取組みとしては、「コンプライアンスの推進」             とり、コンプライアンス研修をはじめとする推進計画の       的な成長を確保し、社会的信頼に応える良質なガバナン            体制
                                                                                                                        取締役の職務の執行に係る情報は、文書及び記録の管理
           と「リスクマネジメントの全業務分野への展開」を基盤               策定・実行に取り組んでいます。                 ス体制を確立するため、当社常勤監査役と各子会社の監
                                                                                                                       に関する規程に則り保存及び管理を適正に実施するととも
           に内部統制システムを整備することにより、質の高い事                また、リスクマネジメント部は、環境・情報セキュリ       査役で構成されるグループ監査役会議などを実施し、相
                                                                                                                       に、監査役からの閲覧請求には速やかに対応する。
           業運営を図ることとしています。                         ティなどの個別のリスクマネジメントも含め、全業務分       互に緊密な連携を図り監査機能を充実させることにより、          ③損失の危険の管理に関する規程その他の体制
             また、csr の推進に向けて、基本方針、行動規範並             野におけるリスクマネジメントの展開・推進に取り組ん       監査役監査の実効性を確保しています。                   代表取締役社長の下にリスク管理体制を構築し、リスク
           びに内部統制の基本事項などで構成されるマネジメント               でいます。                            また、独立監査人であるあずさ監査法人により、会計           管理の推進を図るとともに、内部監査部門は独立した立場                                １６
                                                                                                                       から監査を実施し、代表取締役社長に報告する。
           体系を社内規程としてまとめ、「インテグリティマネジ                                               監査を通じて会計の適正性を監査しています。
           メント綱領」として２００６年１０月に定めました。この綱
                                                                                                                       ④取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保する                                １７




                                                                                                                                                                                  下版
                                                   コーポレート・ガバナンス                                                         ための体制
           領に基づき社内の仕組み、規程類の整備・見直しなどを                                                                                    代表取締役社長は取締役及び従業員が共有する全社的な
                                                                                   ■ コーポレート・ガバナンス体制
           継続的に進めています。                              当社は、株主をはじめとするすべてのステークホルダ                                           目標を定め、目標達成に向けて各部門が実施すべき施策を
                                                                                                   株主総会
                                                   ーから信頼される誠実で透明性の高い経営を目ざしてい                                           策定し、取締役会の承認を得て業務遂行に当たる。代表取

                                                   ます。このため、コーポレート・ガバナンスが有効に機                                           締役社長をはじめ取締役は、各種会議を活用し、円滑な業
                                                                                                              指名委員会
                                                                                            監査役会    取締役会     内部統制委員会   務遂行のための情報交換、指示・支援を行うとともに、社
                                                   能し社会環境、法制度などの変化に応じた経営監視体制
                                                                                                              報酬委員会    内システムを活用した事業計画の進捗管理を行い、取締役




                                                                                    会計監査人
                                企業理念               の仕組みづくりを行うとともに、当社にふさわしい効果
                                                                                                                       会において定期的にレビューを実施する。
                                                   的なコーポレート・ガバナンス体制の強化を図っていま                                           ⑤当社企業グループにおける業務の適正を確保するための
                                                                                                   代表取締役社長
                                                   す。                                                                   体制
                       環境保全             社会貢献        取締役会は、２０名で構成されており、経営の基本方                                            グループ企業としての業務の適正を確保するための部門
                                                                                                          各種委員会
                                                                                                                       を設置し、円滑な業務運営に努めるとともに、内部監査部
                                                   針及び業務執行に関する重要事項を決定し、取締役の職
                                                                                                                       門によりグループ企業各社の業務の有効性、適正性の監査
                                          it       務の執行を監督するとともに、毎月の業績について執行                       業務執行部門
                                       ソリューション                                                                         を実施する。
                                                   状況を管理しています。さらに、取締役会内に「指名委                                           ⑥監査役の職務を補助すべき使用人の体制及び当該使用人

                     エンジニアリング                        「内部統制委員会」
                                                   員会」       「報酬委員会」の三委員会を設                                             の取締役からの独立性に関する事項
                                           エコ                                                      グループ会社
                      ソリューション                                                                                           監査役の職務を補助すべき従業員を設置する場合は、業
                                        ソリューション    置し、企業統治の更なる充実に努めています。指名委員
                                                   会は、取締役候補の選任などに関する審議を、内部統制                                           務執行から独立した専属の組織を設けるとともに、当該従
                                                                                                                       業員の人事異動・人事評価・懲戒処分は監査役会の承認を
                                                   委員会は、取締役の職務執行の監督に関する事項等の審
                       インテグリティを規範とした事業運営                                                                               得る。
                                                   議を、報酬委員会は、取締役報酬・賞与等に関して審議
                                                                                                                       ⑦取締役及び使用人が監査役に報告するための体制その他
                                                   を行い、取締役会へ所要事項を報告しています。
                                                                                   内部統制
                                                                                                                       の監査役への報告の体制及び監査役の監査が実効的に行
                     コンプライアンス          リスクマネジメント    また、効率的で円滑なグループ経営を目ざし、会社経       ２００６年５月の会社法の施行に伴い、取締役の職務の           われることを確保するための体制

                                                   営・グループ経営に関する重要事項を論議し、適切な意       執行が法令及び定款に適合することを確保するための体            監査役に報告すべき経営上重要な事項を明確にするとと
                                                                                                                       もに、監査役に対して取締役及び従業員から適宜ヒアリン
                                                   志決定ができるようグループ社長会議などを開催してい       制などについて、７項目の「内部統制システムの基本方
                                                                                                                       グを実施する機会を設ける。
                                                   ます。                             針」を取締役会において決議しました。その概要は、右
                                                                                                                                        （２００６年５月１２日決議）
                                                    内部監査は、法務業務を兼務する監査部スタッフ３名       記のとおりです。


16   exeo csr 2007                                                                                                                                exeo csr 2007   17

                                                                                                                                                                           株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
              csrの推進

             コンプライアンス
             協和エクシオグループは、企業倫理として高い倫理観を持って事業運営をしていくことが重要と考え、
           コンプライアンス・プログラムを導入し、コンプライアンス・マニュアルの制定や研修を行うなど、社員
           一人ひとりのコンプライアンスに基づく誠実な行動により社会的責任を遂行しています。



           コンプライアンスの基本的な考え方                                                         推進体制と活動                       コンプライアンス研修
                                                              経済的責任の遂行
                                                                                                                   協和エクシオグループでは、新規採用者を対象として「コ
             協和エクシオグループは、企業倫理について、法令を                                                当社は、２００１年１１月にコンプライアンス・プログラ   ンプライアンスとは何か」という基礎研修を行うとともに、
           遵守することはもとより、高い倫理観を持って事業を運                          事業計画の達成               ムを導入しました。２００３年３月にはグループ会社にも    個別研修として事業活動において遵守する具体的な内容を

           営していくことが重要と考え、経済的・社会的・法的期                                                拡大を図り、エクシオグループ・コンプライアンス体制     テーマとしたブラッシュアップ研修を計画的に実施し、継
                                                              日常業務の遂行
                                                                                                                  続的な倫理意識の高揚に努めています。




                                                                                                                                                                csrの推 進
           待など、社会が当グループに求める期待に対して、社員                                                を確立しました。当社の社長が「グループ・コンプライ
                                                           コンプライアンス（誠実な行動）                                         また、外部講師を招き経営層を対象とした研修を定期的
           一人ひとりが誠実な行動によって応えて行くことがコン                                                アンス・オフィサー」として、コンプライアンス・プロ
                                                                                                                  に行い、グループ一体となった取組みを行っています。
           プライアンスであると考えています。                                   リスクの回避               グラム推進にあたっての最高責任者です。グループ会社
             エクシオグループの役員及び社員一人ひとりが、コン               社会的責任の遂行            法的責任の遂行     においては、各社社長がコンプライアンス推進の最高責     内部通報制度
           プライアンスに基づく誠実な行動を基盤として事業活動                                                任者となっています。                     コンプライアンスに関する疑問、質問、苦情、通報を受
                                                                                                                  け付けるため、サポートデスクを設けています。
           を実践し、収益性を高めることによりその経済的責任を                                                 コンプライアンスの推進を図るため、エクシオグルー
                                                                                                                   また、サポートデスクとは別に、顧問弁護士へ直接連絡
           遂行していきます。また、コンプライアンスに基づく誠             遂行していきます。そして、これらの責任の遂行が「社          プ・コンプライアンス・マニュアルの制定、推進部門の
                                                                                                                  する弁護士ホットラインを設けています。
           実な行動をすることにより、様々なリスクを回避し、社             会に貢献する」という企業理念の実現に繋がっていくと          設置を行うとともに、コンプライアンス研修を継続的に      なお、内部通報制度の利用にあたっては、利用者がいか
           会に信頼される経営を実現し、その社会的・法的責任を             位置づけコンプライアンスの推進に努めています。            実施しています。                      なる不利益も受けないよう徹底しています。
                                                                                                                                                                          １８

                                                                                                                  コンプライアンス遵守評価                                            １９




                                                                                                                                                                           下版
                                                                                    コンプライアンス・マニュアル                 社員一人ひとりについて、コンプライアンス・マインド
                                         エクシオグループ基本行動宣言                                                           の浸透度をチェックし、コンプライアンス・プログラムを
               私たち、エクシオグループの役員および従業員は、エクシオ・      ために不可欠な要素です。                        法令・社内規程及び企業倫理などについて、エクシオ     より良いものにしていくため、法令等の遵守状況やコンプ
             コンプライアンス・プログラムに基づき、常に法令はもちろん         私たちは、上記のことを踏まえ、自らの活動において収益        グループの社員一人ひとりが遵守及び実践するコンプラ     ライアンス活動に対する評価に取り組んでいます。２００６
             のこと、その背後にある精神を含めた企業倫理を遵守するこ         か倫理かの選択を迫られた場合においては、迷わず法令およ        イアンス活動を、できるだけわかりやすく解説したコン     年度は、法令に対する遵守状況の点検や社員を対象とした
             とを当然の前提として、社会的に価値の高い活動を実践し、         び企業倫理を優先させます。                                                    アンケート調査を行いました。
                                                                                    プライアンス・マニュアルを２００１年１１月に制定してい
             社会に貢献します。                            さらに、私たちは、その時々の社会情勢に則し、もしくは
                                                                                    ます。事業活動を遂行するにあたっては、これを熟読し、
               役員、従業員を問わず、私たちが会社の事業として行う活        先取りして、エクシオ・コンプライアンス・プログラムを改善
             動において法令および企業倫理を遵守することは、会社が社         することにより、法令および企業倫理の遵守精神を培います。       よく理解した上で行動するよう指導しています。また、
             会を構成する一員である以上、会社存立の大前提でありますし、        そして、私たちは、以下のことを私たちが遵守すべきエクシ       行動のあり方としてエクシオグループ基本行動宣言もコ
             社会における一個人としてそれらを遵守することは、社会人の        オグループの基本的な倫理として定め、私たちを取り巻くお客       ンプライアンス・マニュアルに含め明示しています。
             良識として当然のことです。                       様・取引業者・株主等の各ステークホルダーに対して、これを
               また、これらを通じて社会から信頼される存在であり続ける       行動の基本とすることが、私たちの永遠不変の責務であること
             ことは、私たちのグループ理念の一つである「社会に貢献する」       を確認し、グループ理念の実現に努めることを宣言します。
                                                                                    経営層コンプライアンス研修       経営層のコンプライアンス研修を１０月３０日、本社会議室において実施しました。
                                                                                                       会長、社長はじめ本社本部長・部長、支店長、グループ会社社長など約９０名が参加
                                         《エクシオグループの基本倫理》                                               しました。経営層のコンプライアンス研修は今年で３回目となります。第１回は高
               ◆事業活動において遵守する事項                   ◆社会に対して遵守する事項                                         巌 麗澤大学教授に、第２回は國廣正 弁護士にお願いしました。今回は中島経営法
                 ＜お客様との関係＞                        ＜証券市場・マスコミとの関係＞                                                         「コンプライアンス経営確立のポイント」
                                                                                                       律事務所の弁護士・中島茂氏を講師に迎え、
                     事故の撲滅・品質の確保・技術の向上・機密の保持       情報の公開・インサイダー情報の管理                                   と題し、講演をいただきました。
                     透明な取引・適正な勧誘                  ＜社会全般との関係＞                                            講演では「トップの適切で明確な指示、そしてトップにまで届く情報の流れとと
                 ＜業界との関係＞                          責任ある経営・反社会的勢力への毅然とした対応                              もに横方向の情報の共有が必要であること、また、不祥事を起こした会社だけの問
                     公正な競争・業法の遵守                   環境の保護・社会の安全の確保                                      題でなく、グループとして同じ船に乗っている運命共同体であるということを認識
                 ＜取引業者等との関係＞                     ◆会社において遵守する事項                                         し、グループ全体で取り組み、グループ全体の価値を高めていただきたい」と、グ
                     公平な取引・公正な取引・技術の尊重             財産の保持・権限の遵守・適正な経理・規律の維持                             ループ・コンプライアンスの重要性を強調されました。
               ◆従業員に対して遵守する事項
                                                                     １９９９年４月 １日制定
                     人権の尊重・従業員の安全の確保                                 ２００３年３月１４日改定




18   exeo csr 2007                                                                                                                         exeo csr 2007   19

                                                                                                                                                                                                    株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
              csrの推進                                                                        csrの推進

              マネジメントシステム                                                                  リスクマネジメント
             協和エクシオは、品質、環境、労働安全衛生、情報セキュリティ、個人情報保護の５つのマネジメント                                                      「プロセスリスク」
                                                                                          協和エクシオは、想定されるリスクを「経営リスク」       「災害リスク」に分類して、社長
           システムを一体的に運用し、マネジメントシステムの効率性と有効性の確保に努めています。また、運営                               を最高責任者とし、本社各部門長・各支店長をリスク管理責任者とする推進体制を構築し、リスクマネジ
           委員会や管理者会議を設け、マネジメントシステムの運用充実や改善に取り組んでいます。                                     メントに取り組んでいます。


                                                           とにより、計画から改善に至るプロセスを展開し経営目                                                          リスク発生の確率と影響度からリスクを検討し、経営
           マネジメントシステムの活用                                                                 リスクマネジメントの推進体制
                                                           標の実現に取り組んでいます。                                                                    として許容できる範囲にリスクをコントロールすること
             当社は、経営者の方針や目標を達成するため、マネジ                                                     当社は、事業運営上のリスクを 「経営リスク」「プロ                          が重要です。全業務分野を対象としたこれらのリスクを
           メントシステムを活用し事業を運営しています。                           マネジメントシステム運営委員会              セスリスク」「災害リスク」 に分類し、社長を最高責任                          適切に管理することによって企業評価の向上に努めてい
             １９９９年２月品質マネジメントシステム（iso９００１）、                   マネジメントシステムの取組状況や成果について報告    者とする体制を設けリスクマネジメントを推進しています。                         ます。
                                                            するとともに、マネジメントレビューの実効性を確保し




                                                                                                                                                                                         csrの推 進
          ２０００年５月環境マネジメントシステム（iso１４００１）、                                                 本社の各部門長、各支店長を管理責任者とし、各リスク
                                                            マネジメントシステムの有効性を継続的に改善するため、
          ２００３年９月労働安全衛生マネジメントシステム（ohsas                                                  分類ごとにリスク管理部門を定め取り組んでいます。                            ビジネスリスクの取組み
                                                            経営者、本社部門長、支店長、マネジメントシステム管
          １８００１）、２００４年１１月情報セキュリティマネジメントシ                                                  また、監査部は、毎年監査計画を策定し、改善の実施                            企業を取り巻くビジネス環境の変化が企業や事業の存
                                                            理責任者で構成するマネジメントシステム運営委員会を
                                                                                                                                             続を脅かしたり、企業の目標や戦略に影響を及ぼす基礎
           ステム（iso２７００１）の認証を取得するとともに、２００６                   ５月と１１月に開催しています。              や措置が適切に行われているか否かを独立した立場から
                                                                                                                                             的条件に大きな変化をもたらすリスクや経営戦略、事業
           年３月プライバシーマーク（ｐマーク）も取得しました。                                                    監査しています。監査結果は、経営者に報告し企業の透
                                                                                                                                             戦略の策定、組織構造の有効性を判断し経営資源の配分
           この５つのマネジメントシステムは、運用の円滑化と相                        マネジメントシステム管理者会議              明性の確保に努めています。                                       を決定する上で判断を誤るようなリスクは、経営リスク
                                                             マネジメントシステムの維持・運用に関する指示伝達
           乗効果を図るため一体化して運用しています。                                                                                                             として位置づけています。経営リスクは、経営者の指示
                                                            やマネジメントシステムの運営等についての情報交換を
             品質マネジメントシステムは、当社の提供する製品や                                                                                                        に基づきプロジェクト設置や事業戦略会議などを通じ課

           サービスの品質を保証し、お客さま満足の向上につなげ
                                                            行うため、マネジメントシステム管理者会議を年３回程
                                                            度実施しています。管理者会議の構成は、マネジメント
                                                                                                                 社     長
                                                                                                                                             題の解決を図っています。                                          ２０
                                                                                                                              リスク管理部門         一方、企業の業務、日常的活動の中の事象や行為に含
           るための仕組みです。環境マネジメントシステムは、事                        システム管理責任者と本支店のマネジメントシステム管
           業活動によって発生する環境負荷の低減や環境保全に寄                        理者で、マネジメントシステム運用の効果・効率化を図
                                                                                                                            経営企画部（経営リスク）     まれる不確実性がマイナスの面に出て、企業の経営目標                             ２１




                                                                                                                                                                                                    下版
                                                                                                                           ｃｓｒ推進部（プロセスリスク）   が達成できなくなるリスクは、プロセスリスクとして位
                                                            っています。                                  内部監査部門
           与する活動を推進し、継続的改善を行うための仕組みで                                                                                                         置づけ、各部店長が責任者となりリスク低減にむけた取
                                                                                                        監査部                  総務部（災害リスク）
           す。労働安全衛生マネジメントシステムは、従業員のリ                                                                                                         組みを行っています。
           スクと企業の災害リスクを最小化し、ビジネスパフォー
                                                                                             リスク管理責任者                  リスク管理責任者
           マンスを改善するための仕組みです。情報セキュリティ                                                                                                         災害リスクへの取組み
                                                           マネジメントシステム方針                             本社部門長                    支店長
                                                                                                                                              地震、火災、台風等災害の発生により、社員の人命・
           マネジメントシステムは、企業活動に関する情報資産を
                                                                                                                                             安全や会社施設に悪影響や被害を及ぼす災害リスクにつ
           保護するための仕組みです。個人情報保護マネジメント                        当社は、従来マネジメントシステム毎に基本方針を定
                                                                                                                                             いては、災害に備えた防災体制や災害発生時にとるべき
           システムは、個人情報の適正な取扱いと情報の安全を確                       め運用してきましたが、品質、環境、労働安全衛生、情
                                                                                                                                             行動の内容を「災害対策マニュアル」として定め、対策
           保するための仕組みです。                                    報セキュリティマネジメントシステム方針を１つの方針                                                         に取り組んでいます。主な取組みとしては、緊急時の連
                                                                                         リスク管理
             具体的運用にあたっては、社内規程でルールを定め、                      にまとめるとともに、新たな中期経営計画に対応した内                                                         絡体制、設備の点検・整備、非常時持ち出し品の管理、
           それに基づき pdca のマネジメントサイクルを回すこ                     容とするため２００６年度末に見直しを行いました。       当社は、従来から環境、労働安全衛生、情報セキュリ                           衛星携帯電話の配置、災害用備蓄品の確保、震災時帰宅

                                                            また、方針に沿って、毎年各部門でマネジメントシス     ティなどのリスクに関する管理規程を定めリスク管理に                           支援マップを活用した帰宅訓練などを実施しています。

                                                           テム活動の目標設定                     努めてきましたが、事業活動の中で生じるいろいろなリ
                                                           を行い、それを達成                     スクに対応するため、２００６年１０月に新たなリスク管理
                                   環境
                                マネジメント                     するための実行計画                     規程を定めました。
                                 システム
                                （iso14001）                 を策定し実行してい

                                                                                                     経営リスク
                                                           ます。これらの取組                                                        ビジネス環境の変化に対す
                                         個人情報保護                                                              経営環境リスク
                                                                                                                            るリスク
                                                                                          ビジネスリスク


                                         マネジメント            状況は、経営者レビ
                                 品質       システム                                                                               経営戦略や事業戦略など意
                                                           ューを行い継続的改                                         経営戦略リスク
                            マネジメントシステム （jisq15001）                                                                           思決定に対するリスク
                               （iso9001）                   善に反映しています。                                                        日々の業務運営に対するリ
                  労働安全衛生                                                                                     プロセスリスク
                                                                                                                             スク                    衛星携帯電話による実践演習
                  マネジメント                     情報セキュリティ
                   システム                       マネジメント                                                環境、安全衛生、                 当該マネジメントシステムで
                 （ohsas18001）                  システム                                                 情報セキュリティリスク              扱うリスク
                                              （iso27001）
                                                                                                                             地震、火災、台風など災害の
                                                                                                             災害リスク
                                                                                                                             発生に対するリスク



20   exeo csr 2007                                                                                                                                                  exeo csr 2007   21

                                                                                                                                                                        株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
              csrの推進

              情報セキュリティと個人情報保護
             協和エクシオは、事業活動にかかわる情報資産のセキュリティ確保による社会的責任を果たすため、情
           報セキュリティ及び個人情報保護マネジメントシステムを構築し運用するとともに、情報セキュリティ最
           高責任者（cso）の配置や情報セキュリティ委員会の設置など、適切な管理体制づくりに取り組んでいます。


                                           るセキュリティ強化に取り組んでいます。                                             その結果、isms 認証は２００４年１１月に２部門で取得し、
           情報セキュリティマネジメントの推進                                                セキュリティ対策の取組み
                                            個人情報保護に関する社内規程では、いかに対策をと                                                             ２００６
                                                                                                          その後、社内規程やセキュリティ対策の充実を図り、
             it 化社会の急速な進展に伴い、パソコンの普及とイ     るかを念頭に、取得にあたっての本人同意、利用目的の         当社は、情報システムのみならず、書類の持ち出しや     年１月に全部門で取得しました。また、プライバシーマ
           ンターネツトなどを高速で利用できる社会が実現しまし       特定、第三者提供の取り扱い、個人情報開示等への対応、       保管などについても体制発足当初からセキュリティ対策     ークは、２００６年３月に取得しました。
           た。これにより、さまざまな情報がスピーディにしかも       委託時の管理、個人情報の安全性の確保などについて定        を実施しています。対策は、おおむね次の５つに大別さ      認証取得により営業活動でのメリットのほか、社会的




                                                                                                                                                             csrの推 進
           大量に流通し、加工、保存、複製が容易にできるように       めています。ウィニー等ファイル交換ソフトに対する点        れます。                          信用や社会環境変化への迅速な対応が得られるようにな
           なっています。しかし、その反面、さまざまな情報が自       検も社員の自宅パソコンを含め実施しています。           ①安全措置を講じるための組織体制に関する対策        っています。その反面、取得事業者としての社会的責任
           由に複製、加工され、悪用される機会が増加しています。       社会の個人情報保護の高まりとあわせ、社員一人ひと        ②入退室など情報セキュリティゾーンに関する対策       も大きくなっています。運用面や内部監査の充実をさら
           このような社会環境の変化への対応が遅れることにより、      りが個人情報に対する正しい認識を持つことが社会的責        ③ネットワーク、サーバ、パソコンなど情報システムに     に推進することにより、情報セキュリティレベルの向上
           企業にとって決定的なダメージを発生させる恐れがあり       任であると考え、個人情報保護の徹底に努めていきます。        関する対策                        に努めていきます。
           ます。                                                              ④印刷物など書類に関する対策
             当社では、この認識のもと、２００４年６月に情報セキ             プライバシーポリシー               ⑤雇用や業務委託に関する対策
           ュリティマネジメントシステムを導入し、「情報セキュ       協和エクシオは、個人情報の保護に対する社会的要請を十        具体的には、情報管理責任者の配置、事件事故への対
           リティ委員会」を設置するなど情報管理の適正化を推進       分に認識し、個人情報を適切に保護していくことが企業の       応、セキュリティ領域の設定と入退室の管理、情報資産                                                                  ２２
                                           社会的責務と考え、次の取組みを推進します。
           してきました。さらに、２００６年には情報セキュリティ                                       の区分と保管・移動の対応、クリアデスクやクリアスク
           最高責任者（cso）を配置し、体制の充実を図ってい
                                           １．役員及び社員等に対する継続的な教育研修を実施すると
                                                                            リーン、パスワード等の管理、媒体を社外へ持ち出す場
                                                                                                                                                                       ２３




                                                                                                                                                                        下版
                                            ともに、個人情報を扱う部門毎に管理責任者を定め個人
           ます。                                                              合の管理、消去や廃棄の処分、誓約書への署名、委託先
                                            情報の適切な管理に努めます。
             特に、当社は、お客さま（発注者）からお預かりした                                       の安全管理の確認などに取り組み情報漏えい等の防止を
                                           ２．必要かつ適切なセキュリティ対策を講じることにより、個
           重要な情報をたくさん取り扱っています。これらの情報        人情報への不正アクセス、個人情報の紛失、破壊、改
                                                                            図っています。
           を適切に管理し、情報漏えいや不正アクセスから防止す        ざん、漏えい防止等を図り、安全管理に努めます。
           ることがお客さま、そして、社会から信頼を得ることと       ３．お客さまからお預かりする個人情報や従業員情報等につ
                                                                            社員教育の徹底                       isms登録証        プライバシーマーク許諾証
           考えています。各部門には、情報セキュリティ管理責任        いて、あらかじめ本人の同意を得た場合または法令によ

           者を配置し、事業活動にかかわるすべての情報資産に対        り許可されている場合を除き、通知もしくは公表した利        情報セキュリティや個人情報保護に関する教育研修は、
                                            用目的または取得の状況から明らかな利用目的のため                                       情報セキュリティ委員会での取組み
           して適正な取り扱いを徹底させています。                                              毎年全社員を対象に各部門で実施しています。この研修
                                            のみに個人情報を利用します。                                                  情報セキュリティ委員会は、情報セキュリティに関す
                                                                            の中で、情報を保護することの重要性、社員一人ひとり
                                           ４．個人情報を本人の同意を得た場合または法令により許可                                     る顧客要請へ対応するとともに、情報セキュリティ事件・
                                                                            の役割と責任、事件事故を発生させた場合の予想される
                       情報セキュリティ委員会          されている場合を除き、業務の外注・委託先以外の第                                       事故に対するセキュリティ保護の強化などに取り組んで
                                            三者に提供いたしません。                    結果、セキュリティ対策などについて事例を含め繰り返      います。２００６年度の主な取組み内容は次のとおりです。

                                           ５．個人情報を第三者に提供する場合は、その第三者に対
                                                                            し教育しています。                      ●情報セキュリティ管理体制の強化
                委員長             委員会メンバー
                       副委員長
               （cso）           （情報管理責任者）                                     情報資産管理やセキュリティ対策は、実際に実行され      ●ウィニー等ファイル交換ソフトに対するセキュリティ
                                            して契約により適正な管理を義務づけ、情報漏えいの防
                                            止を図ります。                         てはじめて、その目的が達成されます。完全徹底までに       対策の強化
                          委員会事務局                                                                           ●情報セキュリティに関する社員教育の充実
                                           ６．個人情報保護に関する法令その他の規範を遵守すると       は時間もかかりますが、何より情報を取り扱う社員の意
                                                                                                           ●外注委託における契約内容の強化
                                            ともに、本ポリシーを含む個人情報保護に関する社内規       識づけが重要であり、情報は「人が守る」ことを認識さ
                                                                                                           ●情報流出事故防止対策システムの強化
                                            程類を継続的に見直し、その改善に努めます。
                                                                            せるため教育研修を徹底しています。              ●情報セキュリティに関する罰則規程の見直し
                                           ７．個人情報に関する照会、訂正などを希望される場合は、
                                                                                                           ●情報の社外持ち出しなどの取り扱いに関するきめ細か
           個人情報保護の対応                        本人から当社の担当部門へご連絡いただければ、合理
                                                                                                            な対処
                                            的な範囲で対応させていただきます。               isms 認証及びプライバシーマークの取得
             ２００５年４月１日から全面施行された「個人情報の保      なお、担当部門がご不明な場合は、本支店の代表電話
           護に関する法律」へ適切に対応するため、２００５年３月       へご連絡下さい。                         情報セキュリティマネジメント体制及び個人情報保護
           に個人情報保護の管理体制を構築し、個人情報の取得や                         ２００５年３月 ７日制定   の体制構築にあわせ、isms の認証及びプライバシーマ
                                                             ２００６年２月２７日改定
           利用などに関する取扱いルール化や個人情報流出に対す                                        ークの取得に取り組んできました。


22   exeo csr 2007                                                                                                                      exeo csr 2007   23

                                                                                                                                                 株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
              ステークホルダーとのかかわり

              ステークホルダーとのコミュニケーション
             協和エクシオは、株主・投資家、お客さま、社員、取引先、地域社会の皆さまから信頼され、皆さまに
           貢献できる企業を目ざし、株主総会、イベント・セミナー、研修、安全協力会、社会活動などを通じて、
           積極的にコミュニケーションを図っています。



                         株主の皆さまへの還元を重視し                                        取引先である調達・協力会社
                        た上で、安定した配当の継続に努                                       は欠かすことのできない大切な
                        めています。また、株主・投資家                                       パートナーと考えています。また、
                        の皆さまからいただいた意見を事                                       当社の業務にかかわる人々の安
                        業運営に反映させ、より一層の企   株主・投資家                        取引先   全を確保するため、協力会社と
                        業価値向上を図っています。                                         ともに活動を行っています。




                                                                                                                               ステークホルダーとのかかわり
                                                              協和エクシオ
                                                                                                                                                ２４

                                                                                                                                                ２５




                                                                                                                                                 下版
                            お客さま                                                 地域社会
                お客さまに満足いただける高                                                            全国の各地域で「エクシオの
              品質の工事や製品を提供するため、                                                          森林」づくりをすすめています。
              イベントやセミナーなどのビジ                                                            また、社会活動で地域の方との
              ネスの場を通じ、お客さまとの                                                            交流を図るなど、地域貢献活動
              双方向コミュニケーションに努                                                            に積極的に取り組んでいます。
              めています。




                                                               社    員

                                                   人財   第一主義を基本に、
                                               社員一人ひとりが自己実現を図
                                               ることができる職場環境を創出
                                               し、社員と会社がともに成長す
                                               ることを目ざしています。




24   exeo csr 2007                                                                                        exeo csr 2007   25

                                                                                                                                                                                                                              株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
              ステークホルダーとのかかわり                                                                                                 ステークホルダーとのかかわり

              株主・投資家とともに                                                                                                     お客さまとともに
             協和エクシオは、株主の皆さまへの還元を重視した上で、安定した配当の継続を基本方針としています。                                                                 協和エクシオは、お客さまに満足いただける高品質の工事や製品を提供するため、イベントやセミナー
           また、株主・投資家の皆さまとの意見交換を大切にし、機関投資家やアナリストの皆さまにもir活動を積                                                                 などのビジネスの場を通じ、お客さまからいただいた貴重なご意見・ご相談・ご指摘を事業活動に反映す
           極的に行い、いただいた意見を事業運営に反映させ、より一層の企業価値向上を目ざしています。                                                                     るなど、お客さまとの双方向コミュニケーションに努めています。


                                                                                              時点で適切に情報開示を行っています。また、重要な発
           株主総会                                                                               生事項に関する情報については、その発生を認識した時
                                                                                                                            つくばフォーラム２００６への出展                it オラクルセミナーの共同開催
             当社では、開かれた株主総会を目ざし総会集中日を避                                                         点で迅速に開示しています。さらに、投資家の投資判断       ntt が主催する「つくばフォーラム２００６」が、１１                          「大・
                                                                                                                                                            １１月１７日、六本木ヒルズ内アカデミーヒルズで、
           けて株主総会を開催しています。２００６年度（第５２期）                                                        に影響を及ぼすと判断される情報などについても積極的     月９日、１０日の２日間にわたり開催されました。         中企業向け〜内部統制に必要なワークフローシステム」
           の株主総会は、６月２３日に開催し１２３名の株主の皆さま                                                        に開示し、経営の透明性を高めるよう努めています。       当社は、アクセス部門１０点、土木部門５点、ネット       をテーマに、日本オラクル㈱と㈱ソフトクリエイトとの
           にご参加いただきました。また、当日ご出席いただけな                                                                                        ワーク部門４点の計１９点の製品を屋内外展示会場に展       共同セミナーを開催しました。
           い株主の皆さまのため、インターネット等で議決権の行                                                                                        示し、本格的な光サービスの展開と設備構築に対応する        セミナーでは、２００８年４月から導入される、日本版
           使ができるよう電子投票システムを導入しています。
                                                                                              決算発表                          ため、光アクセス工事を中心とした効率化・コスト低減       sox 法のガイドラインと it 統制に必要な「見える業務
             総会の終了後、株主の皆さまと経営陣との貴重な意見                                                          当社は、東京証券取引所及び大阪証券取引所で取引所     などに向けた取組みについて紹介しました。                                    「内
                                                                                                                                                            プロセス構築」の紹介を行いました。その中で当社は、
           交換の場として、
                  「株主懇談会」を開催しています。
                                 ２００６                                                         の定める開示規則に基づき決算短信、中間決算短信並び                                     部統制に向けた bpel による業務システム間連携の実




                                                                                                                                                                                                            ステークホルダーとのかかわり
           年度は、当社の環境事業であるテルミット式両面灰溶融                                                          に四半期財務・業績の概況について決算発表を行ってい                                     現方法〜環境変化に強い it 基盤〜」をテーマに eai・
           炉についてプレゼンテーションを行うとともに、技能五                                                          ます。その内容については、tdnet などを通じ公平、                                   bpm・bam ソリューションの紹介と「oracle bpel
           輪国際大会において金メダルを獲得するなど成果をだし                                                          迅速かつ広範にお伝えしています。                                              process manager」を用いたデモンストレーション
           ている光アクセス技術者の育成について「エクシオ〜光                                                                                                                        を行いました。                                                          ２６
           〜未来」と題したビデオを上映し、当社の取組みについ                                                                                                                         当社は、日本オラクルから soa（サービス指向アー
           てご理解をいただきました。
                                                                                              ir 活動                                                         キテクチャ）での重要なパートナーと位置づけていただ
                                                                                                                                                                                                                             ２７




                                                                                                                                                                                                                              再下版
                                                                                               当社は、株主・投資家を含むすべてのステークホルダ                                     いており技術力をアピールし、ソリューションを展開し
                                                                                              ーの皆さまに対して、当社に対する適正な評価と信頼を                                     て行きたいと考えています。
           配当方針                                                                               得ることを目的として、わかりやすい ir 活動を目ざし
             当社は、業績及び今後の事業展開などを勘案しながら、                                                        ています。
           株主の皆さまへの還元を重視した上で、安定した配当を                                                           ir情報については、当社ホームページを活用し、日
                                                                                                                                                            ２００６new 環境展への出展
           継続していくことを基本方針としています。内部留保金                                                          本語・英語によりお知らせしています。事業活動やcsr                                     ５月２３日から２６日までの４日間、東京ビッグサイト
           につきましては、財務体質の強化、成長分野への事業拡                                                          活動などに関するニュースリリースも、報道機関への配
                                                                                                                            西日本 ict フォーラム２００６への参加           において「２００６new 環境展」が開催されました。当
           大など長期的な視点で企業価値を高めるための投資及び                                                          信と同時にホームページに掲載しています。また、株主・     西日本 ict フォーラムが９月２０日、２１日の両日、マ   社のブースには、例年以上の１,０００人近い来場者があり
           株主還元としての自己株式の取得に弾力的に活用してい                                                          投資家の皆さまの貴重なご意見をいただける場として、     イドームおおさか（大阪市）で開催されました。情報通       ました。
           きたいと考えています。                                                                        電子メールによるお問合せ窓口を設けるとともに、希望     信関連４団体（情報通信ネットワーク産業協会、全国通        今回の環境展は、深刻化する廃棄物問題を含め、社会・
                                                                                              される方にはir情報をメールにて適宜配信しています。    信用機器材工業協同組合、通信電線線材協会、電信電話       経済活動に関する環境負荷低減を提唱し、さらなる省エ
           ■ １株当たりの配当金
           （円）
                                                                                               なお、本年４月には、当社ホームページのirサイト     工事協会）が主催し、西日本電信電話株式会社の後援、       ネルギーや新エネルギーの啓発を行い、国民生活の安定
            20                                                                      18        が大和インベスター・リレーションズ㈱の「インターネ     ntt 西日本グループ各社の協力によるもので、参加会      と環境・廃棄物関連産業の発展をテーマとしています。
                                                                           15
              15                                                                              ットirサイト優秀企業賞」に選ばれました。         員企業と ntt 西日本グループ各社との交流を図りながら、   当社は、廃棄物関連として生ごみ処理機「ポイト」のほ
                                                         12
                     11    11    11    11    11    11             11
              10                                                                               機関投資家やアナリストの皆さまには、中間・本決算     情報通信市場の一層の発展に寄与することを狙いとして       か、「木質バイオマスボイラ」のパネルを展示しました。

               5                                                                              の説明会及び個別訪問を行うとともに、当社の技術・現     います。                             来場者の関心度は高く、価値のある展示・営業を行う
                                                                                              場力の高さや事業の取組みについて理解を深めていただ      当社は、設備・設計作図支援ソリューション、光施工       ことができました。このような機会を通じ環境の保全や
               0     ,     ,     ,     ,     ,     ,     ,        ,        ,        ,
                      97    98    99    00    01    02       03       04       05    06（年度）
                                                                                              けるよう現場説明会や事業説明会を適宜開催しています。    業務 ap コラボレーション、光ファイバ施工技術サポー     調和に貢献し、当社の環境事業のさらなる発展に努めた
                                                                                              また、毎年北米や欧州の株主・投資家の皆さまを直接訪     トソリューションなど７件の出展物を出展し多くの方の       いと考えています。
                                                                                              問し、対話機会の充実や信頼関係の構築に努めています。    賛同をいただきました。
           情報開示                                                                                当社は、これら一連の ir 活動によっていただいたご    ２日間で１,６８３人の入場者があり、光ブロードバンド・
             当社は、重要な決定事項に関する情報及び決算に関す                                                         意見などを、今後の経営及び事業運営に反映させ、より     ユビキタスサービスの展開に向けて活発な交流が行われ
           る情報については、取締役会等の決議・決定が行われた                                                          一層の企業価値向上を目ざしています。            ました。


26   exeo csr 2007                                                                                                                                                                     exeo csr 2007   27

                                                                                                                                                                                    株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
              ステークホルダーとのかかわり

              社員とともに
             協和エクシオは、 人財            第一主義を基本に、教育・研修制度や自己啓発支援制度、シニアキャリア制度
           や次世代育成支援制度などを設け、社員一人ひとりがこれらを活用して自己実現を図ることができる職場
           環境を創出し、社員と会社がともに成長することを目ざしています。


                                                         社員一人ひとりが自己実現を図ることのできる職場環境                                    提供しています。これら資格取得に関わる外部研修や通
             人財 第一主義                                     を創出し、社員と会社がともに成長することを目ざして
                                                                                      教育・研修制度                         信教育の諸費用はすべて会社負担とし、社員の自己啓発
             社員はかけがえのない財産です。協和エクシオは、 人                   います。この考えに基づき、人材の確保、適材適所への     人財 第一主義を基本に、新入社員研修、階層別研修、      とモチベーションの向上を促しています。
           をキーワードに人間性の尊重、公正な処遇、プロフェッ                     配置、適正な人事評価を行うとともに、社員が持てる力    技術研修、営業研修、選抜研修など、さまざまな研修の
           ショナリズムの追求が企業の発展につながると考えてい                     を最大限に発揮できる安全で働きやすい職場づくりに取    ほか、資格取得奨励、国内留学、通信教育などの自己啓
           ます。社員と会社がそれぞれの役割を果たすことにより、                    り組んでいます。                     発支援制度を設け、人材育成に力を注いでいます。
                                                                                                                      高齢化社会への対応
                                                                                       新入社員研修は、入社から１年間を研修期間と定め、        団塊の世代の大量退職による技能継承問題や深刻化す
                                                                                      基礎研修、ojt、フォローアップ研修、ベンダー資格       る高齢化社会に備え、高年齢者雇用安定法の改正に合わ
                                                         人権の尊重                        取得研修、営業基礎研修など on と off を融合させた   せ２００６年４月よりシニアキャリア制度を導入しました。
                                                          当社は、企業活動を推進するため、また社員一人ひと    多面的なカリキュラムを設定し、社会人としての常識、       この制度は働く意欲や能力のある高年齢層の従業員が６０




                                                                                                                                                                  ステークホルダーとのかかわり
                                                         りが生き生きと働ける職場環境を作るうえで人権の尊重    企業人としての幅広い知識、基礎技術力の習得に努めて       歳以降も引き続き就労できる機会を提供するとともに、
                                                         は重要なテーマと捉え、人権意識の啓蒙・向上のための    います。                            企業の持続的発展のために優秀な人材を確保することを
                                                         研修を実施しています。また、コンプライアンス推進活     当社で特に注力している技術研修では、事業基盤とな       目的としています。本人の希望や健康状態などを考慮し
                                                         動のなかでも、研修等を通じて性別・身体・信条等の基    る技術力の維持向上のため、各事業分野におけるコア技       ながら嘱託として再雇用する制度で、厚生年金の支給開                                    ２８
                     グループディスカッション                        本的人権に関わるいかなる差別的待遇も許容せず、個人    術の習得やスキルアッププログラムを多数用意し、お客       始年齢の引き上げに合わせ最長６５歳までの勤務が可能
                                                         の尊厳と個性を尊重することを強く求めています。      さまに提供する品質の向上に努めています。            です。
                                                                                                                                                                                   ２９




                                                                                                                                                                                    下版
                                                                                       また、実践的な現場での ojt、資格取得なども重視し、     同制度の導入により、若年層へのスムーズな技能継承
                                                                                      個人毎の育成記録、研修履歴、保有資格を独自の人材管       もできるものと期待しています。
                                                                                      理システムによって管理し、継続的な人材育成に役立て
                                    人間性の尊重                    公正な処遇                   る仕組みを整えています。これらの技術レベル向上に対
                               社員の自主性・創造力・チャレンジ          機会平等のもと、公正な処遇を通じて            する意欲的な取組みは、社員の高い技術水準に反映され
                                                                                                                      次世代育成支援
                               精神を尊重する。                          社員の士気を高める。
                                                                                      ており、技能五輪国際大会での金メダル取得などでも証        仕事と家庭の両立支援は、急速に進む少子化社会にあ
                                               人財   第一主義
                                                                                      明されています。                        って必要不可欠なことであり、企業が果たすべき責任の
                                             プロフェッショナリズムの追求                            自己啓発支援については、社員の自己啓発が人材育成       ひとつであると考えています。
                                      社会や顧客の信頼に応えられるプロ意識を追求する。                        の礎と考え、資格取得奨励制度や通信教育制度を設けて        このため、社員が仕事と家庭を両立できるように就労
                                                                                      います。資格取得奨励制度では、現在１７９種類の資格を      条件の整備や各種施策を積極的に展開しており、こども
                                                                                      奨励しています。そのうち１１９種類の資格を報奨対象資      の出生時における特別休暇の付与や育児休職制度をはじ
               社員のミッション                                    会社のミッション
                                                                                      格と定め、取得時には難易度などに応じ報奨一時金を支       め、育児休職からの復職後における時間外勤務制限・短
                 ①インテグリティ                                  ①方針の明示                     給しています。                         時間勤務・始終業時刻変更など、働きながら子育てを行
                 エクシオの一員としての責任と透明性を有し、誠実                   csr経営のもと、経営方針・部門方針・コンプライ
                 に行動する。                                    アンスを社員に的確に伝え、役割を明確にする。      また、通信教育制度では、常時１００種類以上のコース      うための支援制度を設けています。
                                                   イコール
                                                     ・                                を用意し、社員がいつでも自由に受講開始できる環境を        また、家庭への生活支援として第１子２０万円・第２
                 ②チャレンジ                           パートナー    ②成長機会の提供
                 自主･自律の精神のもとで自己研鑚に努め、新たな仕                  社員の自己研鑚意欲を促す一方、学習の機会や腕の                                    子３０万円・第３子以降５０万円の出生祝金を支給するほか、
                 事を創造し、現状に満足することなく自ら殻を破る。           仕事     振るい場を提供し、成長をバックアップする。
                                                                                                                      育児目的で使用できる休暇制度を充実させ、子育て時間
                 ③プロフェッショナリズム                              ③適正な評価に基づく処遇                                               の確保に取り組んでいます。
                 技術力の向上に精進し、エクシオとしての誇りを持                   社員の納得性が得られるよう、仕事に対する適正な
                 って社会や顧客に信頼される高品質の社会インフラ                   評価に基づく処遇を行う。                                                今後とも次世代育成支援制度をより活用できる職場環
                 などを構築する。                                                                                             境づくりに積極的に取り組んでいきます。
                                                           ④労働安全衛生の充実
                                                           働く社員と家族の幸せのため、安全で働きやすい職
                                                           場づくりに努める。

                                                                                          新入社員合同研修



28   exeo csr 2007                                                                                                                           exeo csr 2007   29

                                                                                                                                                                                                             株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
              ステークホルダーとのかかわり                                                                                  ステークホルダーとのかかわり

              社員とともに                                                                                          取引先とともに
                                                                                                              協和エクシオは、取引先である調達・協力会社は欠かすことのできない大切なパートナーと考えていま
                                                                                                             す。また、当社の業務にかかわる人々の安全を確保するため、「安全協力会」とともに、安全・品質の向上、
                                                                                                             労働災害防止、設備事故防止のための活動を行っています。


                                                                              しかしながら、２０００年度に連続して人身事故が発生                                     当社は、今後も「エクシオグループの安全品質文化」
           障害者の雇用                                                            したことにより、非常事態宣言を発令しました。その危
                                                                                                             調達の基本的な考え方                    推進のため、協力会社とともに挑戦を続けていきます。
             障害者の方の社会活動への参加を支援するため、継続                                        機的状況を打開するため、妥協を許さない徹底した再発        当社にとって、高品質でタイムリーに完成物をお客さ
           的に障害者雇用の促進に努めています。障害者の方が働                                         防止対策を講じるとともに、２００１年６月から「安全品      まに提供するためには、取引先である調達・協力会社は      安全協力会の活動
                                                                                                                                             安全協力会は、当社と当社の工事を施工する協力会社
           く分野として、各事業所の管理部門などを選定するとと                                         質文化の創造」をスローガンに据えて、人身・設備事故       欠かすことのできない大切なパートナーです。このため、
                                                                                                                                            が相互に連携して、品質の向上、労働災害防止、設備事
           もに、各職場で従事者のニーズにあった使用備品を用意                                         撲滅にむけ不断の努力を重ねてきました。そして、２００４     適切な取引先から、適切な価格、適切な時期に調達する
                                                                                                                                            故防止を推進し、安全・品質の向上を図ることを目的に
           するなど、働きやすい職場環境への整備も合わせて実施                                         年度から「安全品質文化の創造」の第２ステップをスタ       ことにより、取引先との相互信頼関係の構築に努めてい      活動しています。会員会社数は４４社で本部と７支部の構
           しています。                                                            ートさせました。ベースとなる基本的な考え方は継承し、      ます。調達にあたっては、より公正・公平を期するとと      成となっています。各支部には、専門分野ごとに分科会
                                                                             協力会社も含めエクシオグループ全体が一体となって安       もに、当社と取引先の相互間で無駄のないスムーズな調      も設けさまざまな活動を行っています。
           ■ 障害者雇用の状況
                                                                                                                                             ２００６年度は、意識高揚施策として、安全大会の共催、
                                               全国平均雇用率（%）                    全品質文化を推進し、ゴールなき挑戦を続けています。       達や契約を推進するため、外注契約書の電子化を進めて




                                                                                                                                                                                           ステークホルダーとのかかわり
                                               エクシオ雇用率（%）                                                                                   ヒューマンエラーや危険予知などの研修、安全ビデオの
                          50                                                 「人命尊重・安全第一」を推進し「現地一品生産」の        います。
               エクシオ雇用者数




                                                                     法定雇用率




                                                44人          （%）                                                                            配布を行うとともに、安全パトロールによる相互点検、
                                       40人
                          40                             1.80 2.00           現場で、これで良しとする正解はありません。その場そ        ２００５年度当初は、３００万円以上の外注契約に対して    他企業見学などの活動を実施してきました。
                               1.46％   1.49％    1.52％
                          30                                  1.50           の場で作業者自らが考え、最善を尽くすことが必要不可       グループ会社６社で開始し、約７５０件の契約について電
                                                                                                                                                                                                            ３０
                               24人     1.46％
                          20                                  1.00
                               0.90％                                         欠です。リスクを低減し事故の未然防止をしていくため       子契約を行いました。２００６年度は、新たに５社を加え
            （人）
               10                                             0.50
                                                                             に、「現場が危険と判断したら仕事を止める」「自ら考え      すべての外注契約に対し１１社で電子契約を推進し、約      全社安全大会
                0               ,
                                 04
                                        ,
                                         05
                                                 ,
                                                     06（年度）                  最善の判断を下す」ことができる体制づくり、体感実践       ５,４００件の契約を行っています。グループ会社との取引
                                                                                                                                             安全作業に対する意識の高揚と事故撲滅を図るため、                                       ３１




                                                                                                                                                                                                             下版
                                                                                                                                            ２００６年１１月１４日、東京赤坂・草月ホールで全社安全大
                                                                             訓練、社内の各種技能士認定制度の設定などにより、安       からスタートしましたが今後順次拡大を図っていくこと
                                                                                                                                            会を安全協力会との共催で開催しました。現場第一線の
                                                                             全品質のさらなる向上に取り組んでいます。            としています。                        作業者を含む約５００名の参加がありました。
           健康管理                                                               安全対策は、一つの対策だけで万全だというものでな                                       安全大会は、品質保証・安全施策の発表や安全講話を

             健康保険組合と連携し、社員に対する定期健康診断、                                        く、常にコツコツと地味な仕事の積み重ねであり、現場                                      初めとし、安全品

           人間ドックはもとより、配偶者・被扶養者を対象とした                                         において、日夜安全作業に努力している社員、作業従事
                                                                                                             安全協力会との連携                      質取組み優良者に
                                                                                                                                            対する表彰、安全
           在宅で可能な血液検査による健康状態のチェック、家族                                         者一人ひとりがエクシオのパワーであり宝です。今後も        技術革新に伴う新技術の導入や施工環境の変化などに
                                                                                                                                            宣言などを実施し、
           を含めた健康増進のためのウォーキングラリーなどを実                                         エクシオの安全品質文化を目ざし、労働安全衛生の確保       対し、さらなる品質の確保、労働災害の防止を図ること     「安全」への新た
           施し、社員自身と家族の健康管理や健康増進に努めてい                                         や職場環境の改善に努めていきます。               が益々重要となっています。当社は、協力会社を含め当      な誓いを行い終了
                                                                                                                                            しました。       安全施策の実演
           ます。                                                                                               社の業務にかかわる人々の安全を確保し、快適な作業環
             また、時間外労働の削減は健康管理の面からも避けて                                                                        境をつくることが安全に対する企業の社会的責任である
           通れない課題と考え取り組んでいますが、業務の都合で
                                                                             提案改善活動                          と考え、協力会社と共存共栄の精神で信頼関係を築き、
                                                                                                                                            幹部安全ミーティング
                                                                                                                                             幹部安全ミーティングは、当社の幹部と協力会社社長
           長時間残業となった社員に対しては産業医との面談を必                                          提案改善活動（esp 制度）は、社員の 「向上心・独     一体となって幅広い活動を展開しています。           自らが事故発生状況把握と再発防止に向けての対策を論
           ず行い、健康状態を把握するとともに、本人と職場上司                                             「チャレンジ精神」
                                                                             創的発想」       「変革への情熱」 により、        これら協力会社との一体となった安全品質活動の推進      議しあう重要安全施策として位置付けています。幹部安
           に対して就業制限などの指導を行っています。メンタル                                         業務に関わる改善事項を積極的に発掘し、エクシオソリ       母体として、１９９８年に「安全協力会」が発足しました。    全ミーティングでは、テレビ会議システムを活用し当社

           ヘルスについては、産業医による講演会などを開催する                                         ューションの推進力となるために取り組んでいます。        安全協力会は、これまでさまざまな安全品質確保のため      各支店幹部はもちろんですが、地方の協力会社幹部も参
                                                                                                                                            加し再発防止対策について積極的に議論し、情報の共有
           とともに、ケアが必要な社員に対して産業医・保健師に                                          提案は、技術工法や作業効率化のほか、企業の社会的       の施策の推進や協力会社相互の点検実施などを行うとと
                                                                                                                                            化を図っています。
           よる個別指導と継続的なフォローアップを行っています。                                        責任として安全や環境などに関するもので、現状の仕事       もに、当社と共催で安全大会を実施しています。
                                                                             を良しとせず視点や発想を変えたり、仕事の範囲にとら        また、各種安全対策のタイムリーな実施と情報共有化
                                                                             われず新たな発想や考案から生まれるものです。 提案内      のため、毎月月初めに開催される「幹部安全ミーティン
           安全品質向上の取組み                                                        容については、部門審査会、専門審査会、審査本部長表       グ」に参加し、当社経営幹部と協力会社社長が同じテー
             当社は、社員はもとより当社の業務に関わるすべての                                        彰審査会で審査を行います。２００６年度は約２,５００件の提   ブルにつき、事故発生状況の把握、事故に関する原因究
           人々の安全を確保することが重要と考え、各種の安全施                                         案がありました。 これら提案は、社内業務での活用や各      明と再発防止策を議論し、施策の迅速な水平展開にも寄        幹部安全ミーティングの模様
           策を展開してきました。                                                       種会合の会場に展示・紹介し水平展開を図っています。       与しています。


30   exeo csr 2007                                                                                                                                                    exeo csr 2007   31

                                                                                                                                                                           株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
              ステークホルダーとのかかわり

              地域社会とともに
             協和エクシオは、林野庁が進める森林資源の維持増進活動に参加し、全国の拠点で「エクシオの森林」
           づくりをすすめています。また、地域の方との交流を通して、地域の方の当社への理解と、社員の自然環
           境保護などに対する啓発を促すため、地域貢献活動に積極的に取り組んでいます。



           エクシオの森林づくり                        地域貢献活動                         こども１１０番の車によるパトロール              さんあいロードの美化活動
                                                                             西東京支店では、山梨エリアのエクシオグループで、       北関東支店では、茨城県が道路ボランティアサポート
             協和エクシオ創立５０周年を契機に、林野庁が進める         社会の一員として、地域との関わりを維持しより良い
                                                                            ntt東日本−山梨支店とともに、こどもの安全対策、      事業の１つとして取り組んでいる道路里親制度に参画し
           森林資源の維持増進活動に参加し、北海道、東北、首都         関係を構築するため、暮らしの身近な活動を進めていま      犯罪防止に向けた施策として１０月から「安全・安心       ています。県庁周辺の事業所や個人など３５団体が参加し、
           圏、関西、中国、九州の各地域で「エクシオの森林」づ         す。安全・安心パトロールや社会奉仕活動の実施、近隣      パト口ール『こども１１０番の車』」に取り組んでいま      主に歩道の清掃や草取りを行っています。これは、「さ
           くりを進めています。２００５年１月九州支店で熊本県宇        企業や自治体と連動した美化活動などへの参加を行って      す。凶悪犯罪が全国で多発している状況の中、警察は       んあいロード」という名称で呼ばれ２０００年１１月より開

           土市雁回山国有林の５.３６ヘクタール（ha）、
                                 ２００５年２月     います。                           もとより地域社会全体が、こどもが安全に暮らせる環       始され、毎月２回活動しています。
                                                                            境作りを推進していく必要であると考え活動を行って        歩道には、各
           関西支店で兵庫県西宮市北山国有林の１.１４ha、２００６       東北支店では「沖野老人福祉デイサービスセンターの
                                                                            います。                           団体が提供した
           年８月北海道支店で北海道千歳市千歳国有林の３.０９ha、      奉仕活動」を行い、お年寄りから感謝されています。西
                                                                             地域社会に密着した活動の一環として、社会から信       プランターが設
          ２００６年１０月東北支店で宮城県白石市不忘山国有林の         東京支店で実施している「こども１１０番の車」は、こど     頼される企業をめざし、協力会社を含め１１８台の車両      置してあり、年




                                                                                                                                                         ステークホルダーとのかかわり
          ２.４７ha、２００７年３月中国支店で広島県呉市野呂山国       もの安全や犯罪防止に貢献しています。また、北海道支      が参加しています。                      ２回花の植え替
           有林の３.２９ha の合計約１６ha で林野庁と「法人の森林」   店では「白石サイクリングロードの清掃活動」、北関東                                     えなどを行い、
                                                                                                           街行く人の心を
           契約を締結しました。自然環境の保全・形成、社員の地         支店では「さんあいロード美化活動」を行い、きれいな
           域社会への貢献や緑化思想の高揚を目的に、この「森林」        街づくりに貢献し街行く人の心を和ませるとともに、地
                                                                                                           和ませています。                                                       ３２
           を利用して、ベンチや巣箱の設置及び森林浴など森林レ         域の皆さんとのコミュニケーションを図っています。
           クリエーションの定期的な実施や除伐などの森林体験作          このような取組みを全国各地で展開しており、地域と
                                                                                                                                                                          ３３




                                                                                                                                                                           下版
           業を展開し、コミュニケーションの場としても活用して         一体となった社会活動を通して、地域の方との交流、地
           いくとともに、自然保護の大切さを学び環境保全に対す         域の方の当社事業への理解、社員の地域貢献や自然環境
                                                                                                          災害復旧支援
           る啓蒙を図っていく考えです。                    保護に対する啓発などに役立てています。                                           情報通信サービスは、国民の生活を支えるライフライ
                                                                                                          ンとして、なくてはならない重要な存在となっています。

              関西支店での取組み                       沖野老人福祉デイサービスセンターの奉仕活動         白石サイクリングロードの清掃活動              このため、台風、地震、集中豪雨などの災害による影響
                関西支店では、エクシオの森林づくりとして森林や野       東北支店では、１９９２年２月に協和エクシオの企業理念    北海道支店では、美化活動の一環として多くの社員の     で電柱崩壊、ケーブル損傷、引込み線断線など大きな被
              鳥などの自然環境保護活動を実施してきました。２００６年     である「社会に貢献する」活動を実践するため、社会貢     協力により、支店近くにある「白石サイクリングロード」    害が発生した場合、迅速な復旧と通信の確保が求められ
              は、社員と家族を対象に「エクシオの森林」の紹介と健       献プロジェクトチームを結成しました。継続的な活動と     約２キロにわたって、捨てられているゴミの収集を行っ     ます。
              康増進及び地域社会への貢献を目的にハイキングを兼ね、      するため仙台市の協力をいただき「沖野老人福祉デイサ     ています。
                                                                                                           協和エクシオグループでは、ntt など通信事業者か
              森林周辺の清掃などを行いました。当日は天候にも恵ま       ービスセンター」において奉仕活動を開始しました。お      この白石サイクリングロードは、旧国鉄千歳線の廃線
              れ、子供を含めて２０余名が起伏に富んだハイキングコー
                                                                                                          らの災害復旧支援要請に基づき、広域支援体制をいち早
                                              年寄りの花見会の手伝い、センター中庭や周辺の除草作     敷を利用した自転車道で、白石区東札幌からjr北広島駅
              スを４０分ほど歩き、山頂の大岩の上から望む大阪湾、神      業、年末にはセンター内の照明器具清掃や蛍光管の取り     まで１９.７キロが利用可能です。沿線には公園や広場が整   く確立し、二次災害の発生防止に十分配意しつつ総力を
              戸港の景色を満喫することができました。             替えなどを実施しています。                 備され、交差する道路とは一部を除き立体交差となって     あげて、被災地における通信サービスの確保や通信設備
               また、手作りの巣箱設置とツル草刈りも行い、傷んで        毎回２０名前後の参加があり、特に初夏の除草作業では    いるため、自動車の影響を受けず安心して利用できます。    の早期復旧に努めています。ここでも、長年培ってきた
              いる巣箱を交換し新たに１０個取り付けました。古い巣箱      梅雨の中での作業になることが多く、センターのお年寄     通勤通学から余暇活動まで幅広く利用されており、きれ
                                                                                                          情報通信ネットワーク構築の技術力が活かされています。
              の中の羽毛やふ化しなかった卵を発見したときは童心に       りや職員の方からいただく「ありがとう・ごくろうさま」    いな街づくりに貢献しています。
                             かえる想いで、改めて自                         の一言が励みと
                             然保護の大切さを学ぶと                         なっています。
                             ともに、環境保全に対す
                             る啓蒙活動の必要性を実
                             感しました。
                              今後とも、森林とのふ
                             れあい活動やコミュニケ
                             ーションの場として活用
                             していきます。

                                                                                                           応急復旧作業



32   exeo csr 2007                                                                                                                  exeo csr 2007   33

                                                                                                                                                                                株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
              環境活動

              環境マネジメント
             協和エクシオは、事業活動に伴う環境負荷の低減に努めることはもちろん、環境保全に寄与するシステ
           ム開発・提供や積極的な環境貢献活動に取り組んでいます。また、環境マネジメントシステムの推進・適
           正な運用・維持のため、推進体制の構築、環境監査、環境教育などを実施しています。


                                                                             なお、活動実績は、各部門が定期的にマネジメント管
           環境保全活動の基本的な考え                       環境改善計画                       理責任者（ms 管理責任者）に報告し、ms 管理責任者
                                                                                                                環境教育
             当社は、情報通信ネットワーク技術を基軸にし、お客           事業活動を通じて環境への負荷を抑制するため、毎年    はそれを分析し全社活動状況としてとりまとめ、社長に            環境保全活動は、社員一人ひとりの地道な行動と環境
           さまの満足を得るソリューションを提供する企業として           環境活動の重点項目を定め環境改善計画として取り組ん    報告しています。                            改善への強い意識がなければ達成できません。このため、
           環境保全に取り組み社会に貢献するため、事業活動にお           でいます。                                                            全社員が環境保全の重要性を理解し、日常生活の中で主
           いて環境との調和を常に考えています。温暖化をはじめ           ２００６年度は、環境改善計画の重点項目として５項目                                        体的・積極的に環境保全活動に取り組めるよう、環境問
           とする地球規模の課題として環境保護の重要性が指摘さ           を設定しています。                                    社   長               題及び環境保全の取組みに対する正しい知識や認識につ
           れてから、時間が経過しています。しかしながら、状態                                                                            いて、本社及び支店で、それぞれ計画を立て環境教育を
           は悪化の一途をたどっているのが実情です。このような                                                                            行っています。
                                                                             ms運営委員会
           状況の中で、豊かな地球環境を次世代に継承していくた                                                                            ２００６年度の教育研修は、内部監査員としての社内資
                                                                                                      ms管理責任者
           め、地球環境と共生していくことは企業にとっての社会                                                                            格取得を目的とする環境内部監査員養成研修、監査員と
                                                               環境保全に
                                                                             内部監査員
           的な責任であり持続可能な社会を築く大きな要素です。                         寄与するシステムの                                          してのスキル向上を目的とする環境内部監査員ブラッシ
                                                               開発、提供
             協和エクシオにおいても２０００年５月に iso１４００１の                                                                      ュアップ研修、環境活動推進に関する知識習得を目的と
           認証を取得し、環境保全活動に取り組んできました。電
                                                 エネルギー消費量
                                                    の削減                      環境推進責任者                            する環境運用研修、産業廃棄物の適正処理に関する知識                                      ３４
                                                                                          環境推進責任者     環境推進責任者




                                                                                                                                                                        環境活動
           力使用量の削減と廃棄物の削減からスタートして、その                           「エクシオの森林」                                        習得を目的とする産業廃棄物研修や新入社員などを対象
           取組みを順次拡大しています。
                                                                による環境貢献の
                                                                                                                とする環境マネジメントシステム基礎研修を実施し１,０００
                                                                                                                                                                               ３５




                                                                                                                                                                                再下版
                                                                   活動          各部門         各部門         各部門
             環境問題は、事業活動と密接にかかわりがあります。                                                                           名が受講しました。
                                                  廃棄物の削減
           多くの資源やエネルギーを消費し、co２や廃棄物を排出
           しながら事業を行っています。したがって、事業活動に                          街の美化運動
                                                               の推進                                                 研修名         対象者     参加人員      教育内容
           伴う環境負荷の低減に努めることはもとより、事業活動
           の中にあって、社員一人ひとりが「できること、やるべ
                                                                            環境監査                                環境内部監査員        内部監査員    １６３名    内部監査員
                                                                                                                養成研修           予定者              資格取得
           きこと」を考え、常に地球環境への影響を考慮し、環境                                         環境マネジメントシステムを適正に運用・維持するた
           保全活動の推進に取り組んでいくことが必要です。                                          め、内部監査をすべての部門で年１回以上実施し、マネ           環境内部監査員                 １８３名    監査員
                                                                                                                               内部監査員
                                                                                                                ブラッシュアップ研修                      スキル向上
                                                                            ジメントシステムの適合性、有効性を確認するとともに
                                               環境マネジメントシステムの推進              必要な是正を行っています。                                                       環境活動
                                                                                                                環境運用研修         一般社員     ３８５名
                                                                                                                                                知識習得
                                                当社は、環境マネジメントシステムの推進にあたり、    ２００６年度の環境内部監査では、法規制違反などの重
                             社会貢献
                                               pdca サイクルによる全社的な環境保全活動として有   大な不適合はありませんでしたが、環境活動の記録不備                                           産業廃棄物
                                                                                                                産業廃棄物研修        一般社員      ３５名
                                                                                                                                                知識習得
                                               効性の継続的な改善を図り、環境負荷の低減に努めてい    や環境に関する能力特定の不備等２３件の軽微な不適合
                                               ます。活動にあたっては、現場の作業環境・社屋の立地    があり、逐次改善しました。                       環境マネジメント
                          情報通信                                                                                                 新入社員等    ２３４名    環境ms基礎
                                                                                                                システム基礎研修
               お客様満足    ネットワーク技術               条件や事業内容から想定される環境リスクを特定して具
                                      環境保全活動
                                               体的目標を策定し、本社及び支店の全部門で展開してい     内部監査実施時期       監査結果        是正状況
                                                                                                                     合     計           １,０００名
                                               ます。実施結果について、年２回効果の測定を行い、各    ５月２９日〜６月２８日   軽微な不適合２３件     是正済み

                                               部門への水平展開や次年度の取組みに反映しています。
                       事 業      環 境
                                                環境マネジメントシステムの適切な運営のため、社長     監査員は、内部監査員としての資格を有する社員から
                                               を最高責任者として推進体制を構築し、運用しています。   選出し、部門間の情報交換を含め内部監査で得た優れた
                                               運用に関する重要事項は、社長を委員長とするマネジメ    施策事項について自部門への水平展開等も図っています。
                                               ントシステム運営委員会（ms 運営委員会）で審議決定   内部監査の円滑運営と信頼性向上をめざし、内部監査員
                                               し、環境推進責任者（環境指定部門長）のもと全社で活    の育成・教育にも力を入れています。
                                               動を進めています。                    ２００６年度末現在の環境内部監査員資格者は８２９名です。


34   exeo csr 2007                                                                                                                                 exeo csr 2007   35

                                                                                                                                                                                                                                                                                      株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
              環境活動

              環境保全活動
             協和エクシオは、環境マネジメントシステムを導入し、電力、都市ガス、ガソリン、軽油などのエネル
           ギーの消費量削減、産業廃棄物・一般廃棄物の低減とリサイクル化の推進に取組み、地球温暖化の防止等
           へ向けた環境保全活動を展開しています。


                                                                         いる都市ガス消費量の削減については、冷暖房の適正な                                                                                             どを実行しています。また、リサイクル処理などを適切
           地球温暖化防止の推進                                                    温度設定の厳守、エアコンの使用時間管理の徹底、空調
                                                                                                                                         資源の循環・有効利用の推進                                         に実行している産業廃棄物処理業者の選定や、処理業者
             地球温暖化防止の推進は、現在及び将来の社会に対し                                    機のフィルタ−の清掃などに取り組むとともに、その効                                        当社では、建設工事の施工に伴って排出される産業廃                             に対してリサイクル促進の要請等、産業廃棄物処理業者
           て負うべき責務として、世界規模で取り組まなければな                                     果を高めるためブラインドやカーテンによる日射負荷の                                       棄物とオフィスなどから排出される一般廃棄物を対象に、                            との連携による取組みも実施しています。
           らない環境問題です。当社では、地球温暖化防止のため                                     減少、遮光効果のある窓ガラスコーティングの実施、ポ                                       廃棄物の減量と完全リサイクル化を目ざし、廃棄物の排                                一般廃棄物について、電子化によるペーパーレス、
           環境マネジメントシステム導入以降、電力、都市ガス、                                     スター掲示によるクールビズ運動の推進を図ってきまし                                       出抑制や適正処理に積極的に取り組むとともに再資源化                             ohp の利用、コピー用紙の裏面利用の促進やオフィス
           ガソリン・軽油などのエネルギー消費量削減の取組みを                                     た。                                                              の促進に努めています。廃棄物の多くは事業活動に伴っ                             から発生した紙資源についてセキュリティ box 利用に
           推進してきました。                                                        ガソリン・軽油消費量の削減については、当社の使用                                     て発生します。したがって、工事量が増加する中にあっ                             よる再資源化の徹底、生ゴミ分解処理機の導入による廃
             電力消費量の削減については、照明器具の省エネタイ                                    している約１,６００台の車から多くの co ２を排出しており、                                 て、産業廃棄物排出量を抑制するためには、従来の手法                             棄物排出量の抑制などに取組み、一般廃棄物発生量の削
           プへの更改やインバータ化、調光形照明器の設置、エア                                     これを抑制し、地球温暖化をはじめ排気ガスによる大気                                       を繰り返しているだけでは達成できません。分別管理の                             減や再資源化に努めてきました。今後とも分別管理の更
           コン運転の自動コントロール装置の設置など機器面での                                     汚染、悪臭、騒音等の公害を和らげるため、便乗乗車や                                       徹底や環境影響に対する意識づけの推進を図っていく必                             なる徹底を図るとともに、再資源化を進めていくことと
           節電対策の他、機器の電源オフ、不使用個所や昼食時間                                     不用積載物の禁止等適正な車両利用の推進、車両台数の                                       要があります。                                               します。
           帯の消灯、エアコンの適正な温度設定、エアコンや換気                                     適正化、アイドリングストップ運動、急発進・急加速・                                        アスファルトコンクリートガラ、コンクリートガラ、
           扇のフィルターの定期的な清掃、節電シールの貼付など                                     急ブレーキの抑制、カーエアコンの使用抑制、経済速度                                       電線クズ、廃プラスチック、ビニール管などについて分                                                                                                                   ３６




                                                                                                                                                                                                                                                                              環境活動
           をフロア責任者が中心となり、社員一人ひとりが日常的                                     での走行、公共交通機関の利用、排気ガス低減車の導入                                       別管理による適正処理を行い再利用・再資源化を徹底す
           な行動として積極的に節電活動を推進しています。                                       などについて継続的に取り組んでいます。今後は、ハイ                                       るとともに、工事材料の適正量使用の推進、現場パトロ
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ３７




                                                                                                                                                                                                                                                                                      下版
             また、本支店社屋で冷暖房エネルギーとして使用して                                    ブリッド車等の低公害車の導入も進めていく考えです。                                       ールによる再資源化取組みの指導や廃棄物管理の徹底な



              ■ 電力消費量の推移                          ■ 都市ガス消費量の推移                                 ■ ガソリン・軽油消費量の推移                            ■ 産業廃棄物排出量の推移                        ■ 一般廃棄物排出量の推移                       ■ リサイクル量の推移
                                  （単位：kwh）                                       （単位：m3）                                     （単位： ）                                （単位：kg）                             （単位：kg）                                 （単位：kg）

                          2005年度      2006年度                       2005年度         2006年度                       2005年度        2006年度                    2005年度      2006年度                  2005年度      2006年度                      2005年度          2006年度


                                                                                                                                                                                                                   産業廃棄物
                                                                                               ガソリン・                                      産業廃棄物                                 一般廃棄物                                              15,764,000 18,324,000
               電力総消費量     11,731,000 12,937,000   都市ガス総消費量           66,000           62,000                   2,024,000     2,199,000                 1,512,000   1,488,000                 172,000    201,000    リサイクル量
                                                                                               軽油総消費量                                     総排出量                                  総排出量
                                                                                                                                                                                                                   一般廃棄物
                                                                                                                                                                                                                                     245,000         311,000
                                                                                                                                                                                                                   リサイクル量
               使用面積（m2）                           使用面積（m2）                                     走行距離（千km）                                  工事消化高（千万円）                            一人当り
               当り             135.5       141.7   当り                       4.0           3.8   当りガソリン・               115.9      100.5     当り産業廃棄物           90.8        81.5    一般廃棄物           30.1       29.4
               電力消費量                              都市ガス消費量                                      軽油消費量                                      排出量                                   排出量                                総リサイクル量         16,009,000 18,635,000




              ■ 使用面積当り電力消費量                       ■ 使用面積当り都市ガス消費量                              ■ 走行距離当りガソリン・軽油消費量                         ■ 工事消化高当り産業廃棄物排出量                    ■ 一人当り一般廃棄物排出量                     ■ 総リサイクル量
              （kwh／m2）                             （m3／m2）                                     （ ／千km）                                    （kg／千万円）                              （kg／人）                            （トン）
               160                                  6                                           160                                        600                                   60                               20,000
                                                    5                                                                                      500                                   50
                120                                                                             120                                                                                                               15,000
                                                    4                                                                                      400                                   40

                 80                                 3                                            80                                        300                                   30                               10,000

                                                    2                                                                                      200                                   20
                 40                                                                              40                                                                                                                5,000
                                                    1                                                                                      100                                   10

                     0                              0                                             0                                         0                                     0                                   0
                 ,   ,  ,  ,  ,  ,  ,                    ,     ,     ,       ,        ,                  ,       ,            ,              ,   ,  ,  ,  ,  ,  ,                  ,   ,  ,  ,  ,  ,  ,                      ,                 ,
             （年度） 00 01 02 03 04 05 06            （年度）    02    03    04         05    06      （年度）       04      05           06        （年度） 00 01 02 03 04 05 06             （年度） 00 01 02 03 04 05 06          （年度）        05                06
                                                                                                                                          ※廃棄物排出量＝廃棄物発生量−リサイクル量




36   exeo csr 2007                                                                                                                                                                                                                                       exeo csr 2007   37

                                                                                                                                                                             株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
              環境活動

              環境保全活動



                中国支店の取組み    電力消費量を削減                                             東海支店の取組み         ガソリン・軽油の消費量を削減
                 中国支店では、身近な課題であり地   量について、その削減活動を社員協力     した。これらの施策を展開した結果、                               東海支店では、地球規模での大気汚      受領、行政への許可書の申請・受領等
              球温暖化の原因となっている電力消費     のもと推進しています。不用照明の消     徐々にではありますが削減効果がでて                              染防止が叫ばれるなか、自動車から排      にルート、時間を調整し効率的な移動
                                    灯や冷暖房の温度を夏は２８℃に、冬は    います。                                           出される窒素酸化物及び粒子状物質を      の実施、④車両運行状況管理表による
                                    ２０℃に設定するとともに使用時期及び     引き続き、不用照明の消灯、冷暖房                              減少させるため、ガソリン・軽油の消      燃費状況の管理、⑤アイドリングの禁
                                    使用時間の管理を厳格に行っています。    の適正温度の設定、使用時期・使用時                              費量削減に取り組んでいます。         止などの施策を実施しています。また、
                                    特に昼食時間帯や不在となる部屋など     間の管理徹底、蛍光灯の省エネタイプ                               当支店では、ガソリン車３３台、ディ     車両更改時には、国土交通省が定めた
                                    は、総務部が中心となって照明や冷暖     への変更を随時行うとともに、全社員                              ーゼル車４台を使用していますが、毎      平成１７年規制適格車や低公害車への更
                                    房スイッチをoffにしています。また、   の協力を得るため、クールビズなどの                              年、各部門で燃料消費量などの部門目      改を進めています。
                                    蛍光灯の取り替え時には、省エネタイ     ポスター掲示や節電シール貼付による                              標を定め、この目標を達成するため、       大気汚染を少しでも緩和し、未来に
                                                                                 アイドリングストップのシール
                                    プへの変更を行っており、これまでに     注意喚起を徹底し、省エネの意識づけ                              ①公共交通機関の優先利用、②客先へ      きれいな地球を継承したいと考えてい
                                    約２０％実施しました。更に空調設備に    を行っていきます。                                      の同乗、同エリアへの便乗による車両      ます。
              空調設備 自動コントロール装置       は自動コントロール装置を取り付けま                                                    の効率的な使用、③客先への書類提出・

                                                                                                                                                                            ３８




                                                                                                                                                                     環境活動
                本社の取組み   都市ガスの消費量を削減                                             西東京支店の取組み        リサイクルの推進                                                                  ３９




                                                                                                                                                                             下版
                 本社ビルの都市ガス使用量を削減す   が主催する「事務連絡会」において省     に対する意識の高揚に努めています。                               西東京支店では、「リサイクルの推進」、   を任命し、種類毎の整理整頓と廃棄処
              るために、システム上実施可能なこと     エネルギー行動の周知徹底を図りまし      これらの取組みにより、効果的な運                              「排出物の分別」、
                                                                                                                 「撤去品管理の徹底」     理を管理することを行っています。
              と社員一人ひとりが取り組むことに分     た。また、遮光レベルの高いブライン     転管理が浸透し、消費量が安定して削                              の施策を中心にアスファルトコンクリ       以上の施策展開により、産業廃棄物
              けて、低減策の具体的展開を図ってき     ドへの変更、ブラインドの二重化、窓     減されるようになりました。今後も継                              ートガラ、コンクリートガラ、電線ク      の排出量削減に対する社員、協力会社
              ました。                  ガラスフィルムの張り替え、空調フィ     続的改善に向けて取り組んでいきます。                             ズ等産業廃棄物を削減し、環境に与え      社員の意識が向上してきていますが、
                 運転時間と温度をビル設備中央管理   ルターの定期的清                                                             る負荷の軽減を図っています。         発生場所である施工現場などにおいて
                                                実施前              実施後
              システムの導入により全館統一化し、     掃などを行ってい                                                              具体的取組みとして①リサイクル対      施策が確実に実践されるよう工事長会
              エネルギー消費量の削減を図りました。    ます。さらに、ク                                                             応物品名を掲示板などで周知し、リサ      議・毎朝作業班ミーティングなどの場
                                                                                 支線ガードのリサイクル置場
              一方、フロアごとに運転管理責任者を     ールビズ取組みの                                                             イクル意識を浸透させる。②分別物品      で、繰り返し周知・指導していきます。
              選任し、パトロール等により使用時間     ポスターを掲示し、                                                            毎に置場を分離し、種類を明確にして
              の管理を徹底させるとともに、総務部     地球温暖化の防止 ブラインドの二重化                                                   分別処理する。③「撤去品管理責任者」




                東北支店の取組み    ガソリン・軽油の消費量を削減                                       南関東支店の取組み         産業廃棄物を削減
                 東北支店では、地球環境保全活動の   かけ、アイドリング・ストップ、エコ・     また、社内ホームページに、燃費・       南関東支店では、事業活動で発生す       循環型社会の構築に向け取り組んでい      顧客への返納処理や残品クズの適正処
              一環として社員・協力会社社員に呼び     ドライブなどの運転走行の見直しと、     co ２ 排出量の簡易計算方法を提示し、   る廃棄物を適正に処理するとともに再       ます。                    理などを進めるとともに、建設副産物
                                    ガソリン・軽油の消費量削減に向けた     自分が排出しているco ２ 量に関心を    資源化、再利用化を図り、持続可能な        産業廃棄物の削減目標を前年度比５      の発生抑制、再資源化、減量化を顧客
                                    エコドライブに心がけるため、jafの    持たせco ２ 削減に役立てています。                            ％削減と定め、部門ごとに具体的な取      との契約に基づき実施しています。ま
                                    エコ・ドライブ宣言に参加しました。     車には、ecodriveのステッカーを                            組みを展開しています。これは、「ヨ      た、社員や従事者が自分達で進捗状況
                                    jafエコ・ドライブ宣言の賛同者は、    貼付しエコドライブの意識浸透を図り、                             コハマはg３０」（横浜全市で平成２２年    を確認できるよう環境活動記録を記載
                                    協力会社を含め約５００名に達しました。   環境保全に対する思いやりと、エコド                              度におけるゴミ排出量を１３年度に対し     し、環境行動計画書として会議室など
                                    「車に関する環境エコ基礎知識｣、｢エ    ライブによるco ２ 発生量低減を目ざ                            て３０％削減するという目標達成に向け     に掲示しています。
                                    コ１０ドライブ｣、「誰にでも出来るエ    しています。なお、環境一般教育とし                              た、減量・リサイクル行動）とも連携       今後も、啓蒙活動を展開しつつ産業
                                    コ運転術」などの小冊子により、定期     て地球温暖化・世界の森林等環境保全                              しています。産業廃棄物削減の取組み      廃棄物の減量化の強化に努めていきま
              エコドライブ小冊子とステッカー       的に環境教育を実施しています。       をテーマにした研修も実施しています。     環境行動計画書の掲示              として、分別管理を徹底し、撤去品の      す。




38   exeo csr 2007                                                                                                                              exeo csr 2007   39

                                                                                                                                                                                                  株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
              環境活動                                                                      環境活動

              環境保全活動                                                                    環境ビジネスの展開
                                                                                        協和エクシオは、環境事業の積極的な展開により社会全体の環境保全に寄与していくため、テルミット
                                                                                       式両面灰溶融炉、消滅型生ゴミ処理装置、廃棄物処分場浸出水処理システム、厨房除害施設などのエコ商
                                                                                       品の提供、電線共同溝による無電柱化の推進を行っています。



                                                                                                                                         水処理ソリューション
                千葉支店の取組み         一般廃棄物を削減                                              環境事業の取組み
                                                                                                                                             ●事業所排水処理システム
                 千葉支店は１９９６年から、一般テナ          動については、従来から、ミスコピー    裁断と溶解措置を行うことなどを試行      当社は、環境負荷低減のため自らの事業活動における                             ●農業集落排水処理施設
               ントビルに事務室を構え業務を実施し            紙の再利用、紙類の再資源化などに取    的に実施することとしました。当初は     環境改善とともに、環境負荷が少ない工法や商品の提供                             ●厨房除害施設
               ています。一般廃棄物に関する環境活            り組んできました。            なかなか徹底しませんでしたが、月日     に取り組んでいます。２００６年度においても、灰溶融炉                            ●廃棄物処分場浸出水処理システム
                                            ２００５年１１月に情報セキュリティシ   を重ねるごとに社員の理解を得ること                                                           ●畜産排水処理システム・バイオガスシステム
                                                                                       等のゴミ処理システム、木質バイオマスボイラ、廃棄物
                                            ステムの本格運用に伴う事務室のフロ    ができ、２００６年度は約２０％の削減効                                                         ●下水道終末処理場
                                                                                       処分場浸出水処理や厨房除害施設等の水処理システム、
                                            アレイアウト変更に際し、他企業の一    果がでました。現在は、「事務室から                                                           ●配水本管貯留緊急給水装置
                                            般廃棄物削減に向けた取組みを参考に、   は一般紙等の廃棄物は出さない」とな     雨水貯留浸透システム等のエコ製品の販売や電線共同溝                         その他のソリューション
                                            支店事務室各担当にある「ゴミ箱」を    るまでに意識向上が図られています。     による無電柱化の推進などを促進してきました。環境事                             ●雨水貯留浸透システム
                                            撤去し、生ゴミ用として１個だけ総務    今後は、技術センタなどへの水平展開     業の積極的な展開により社会全体の環境保全に寄与して
               事務室のゴミ箱撤去                    担当に置くことやシュレッダーによる    を図っていきます。
                                                                                       いきたいと考えています。


                                                                                         当社提供のエコ商品
                                                                                                                                      テルミット式両面灰溶融炉の提供
                東海支店の取組み         一般廃棄物を削減
                                                                                          ゴミ処理ソリューション                                                                                            ４０
                 東海支店では、環境保全活動の一環           合言葉に一般廃棄物の削減に取り組ん    発生した一般廃棄物については、情報         ●灰溶融炉                                      テルミット式両面灰溶融炉は、都市ゴミや工場の廃棄




                                                                                                                                                                                          環境活動
               として「一般廃棄物は極力発生させな            でいます。                漏洩の防止策としてｓｓボックスの活         ●生ゴミ処理装置                                   物焼却炉から排出する焼却灰や、新しく特別管理一般廃                                  ４１




                                                                                                                                                                                                  下版
               い、発生した廃棄物については分別を             部門ごとに業務内容、作業環境、事    用を徹底させるとともに、新聞・雑誌、        ●リサイクルプラント
                                                                                                                                      棄物として規制された集塵灰（飛灰）の処理用に開発し
               徹底的に実施しリサイクルを図る」を            務所環境などを考慮して年間目標を設    包装紙、ポスター、チラシ、梱包材、         ●焼却炉・ダイオキシン対策
                                            定するとともに、これを達成するため    弁当の容器、飲料の缶、ビン、ペット
                                                                                                                                      たテルミット法を用いた溶融による灰の高度処理システ
                                                                                           ●廃棄物焼却施設       設備解体技術
                                            の施策を策定し一般廃棄物の削減活動    ボトル等は、名古屋市の分別方法に則         ●js式水冷火格子焼却システム
                                                                                                                                      ムです。アルミドロス（廃棄アルミ）などをベースとし
                                            を展開しています。具体的な削減策と    ったゴミ箱設置を行いリサイクルを促         ●維持管理及び施設メンテナンス                            た溶融剤と焼却灰を溶融炉に投入して、これに着火し超
                                            して、書類や紙については、プロジェ    進しています。                                                              高温で自己溶融処理します。処理後の溶融スラグは安定
                                                                                          新エネルギーソリューション
                                            クター活用による会議配布資料の削減、    環境保全活動に対する意識が社員に
                                                                                           ●木質バイオマスボイラ                                した固体となり路盤材、アスファルト骨材、ブロックな
                                            客先へ提出する書類の見直し、ファイ    浸透し、昨年と比べ発生量が減少して
                                                                                                                                      どに再利用できます。テルミット式両面灰溶融炉は、ま
                                            リング方法の見直しなどを行いました。   います。今後も、支店一体となって一
                                            また、一般紙の裏面利用、ミスコピー    般廃棄物削減とリサイクル向上に取り                                                    さに廃棄物で廃棄物を制する画期的な資源回収装置です。
               プロジェクター活用による会議               の防止にも取り組んでいます。さらに、   組んでいきます。

                                                                                       ■ テルミット式両面灰溶融炉


                九州支店の取組み         一般廃棄物を削減
                                                                                                                        溶融剤ホッパ
                 九州支店では、前年度比５％の削減           めています。               意識の高揚を図っています。
                                                                                          定量供給                          焼却灰ホッパ
               目標を掲げ、一般廃棄物の減量化に努             一般廃棄物の削減では、発生量の抑     また、①不要になったコピー用紙は          装置             b バーナー
                                            制も大切ですが、分別収集を徹底しリ    ホッチキスや金属類の撤去を行う。②
                                                                                                                              ガス冷却水
                                            サイクル化を推進することも重要であ    新聞、チラシ、雑誌、本類は各フロア
                                            ると考えています。分別するゴミの種    に設置のリサイクルボックスへ入れる。                                              消石灰投入装置
                                                                                           プッシャー                                         f
                                                                                                    溶融炉                                            灰溶融炉
                                            類の周知と分別ゴミ箱の設置を行い、    ③段ボール、缶類、ペットボトルは各                              排ガス                          煙突
                                                                                                                         ガス
                                            資源ゴミとしてリサイクル化ができる    種収集箱に入れるなどゴミの出し方ま          スラグ搬出コンベヤ                   冷却室                               納入実績
                                            もの、不燃ゴミとして廃棄するものの    で細かく周知徹底しています。
                                                                                                                                                           ●佐渡市
                                            区別を徹底させています。さらに、何     現在の取組みを定着化させるととも                             給水
                                                                                                                                        m                  ●太田市
                                            のために分別収集を行っているか社員    に、啓蒙活動のためのポスターなどを                                                 バグフィルタ
                                                                                                                                                           ●栃木地区広域
                                            一人ひとりに指導し、ゴミの資源化、    作成し一般廃棄物の削減に取り組んで
                                                                                                           溶融スラグ
                                                                                                                    p         ダストホッパー                       行政事務組合
                     セキュリティbox 利用によるリサイクル   再利用、減量化など環境保全に対する    いきます。                           溶融スラグ




40   exeo csr 2007                                                                                                                                                   exeo csr 2007   41

                                                                                                                                                                            株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
              環境活動

              環境ビジネスの展開



           消滅型生ゴミ処理装置の提供                廃棄物処分場浸出水処理システムの提供            ■ 厨房除害施設

             食品廃棄物いわゆる生ゴミがもたらす環境への負荷は    廃棄物処分場浸出水処理システムは、さまざまな有害
           大きな社会問題になっています。生ゴミ処理装置（ポイ    物質を含んでいる浸出水を無害化し、クリーンな廃水に        ばっ気ブロワー                エアリフトブロワー

           ト）は、処理後の残留物が発生しない消滅型の全自動生    するシステムです。廃棄物の最終処分は、安全化、安定                                                                         中水再利用

           ゴミ処理機です。従来方式の堆肥型の場合、発生した堆    化、減容化の処理を行ったのち、埋め立て処分を行うの                                   汚泥返送
                                                                                                                              中水製造施設
                                                                        廃水流入                                                           下水道放流
           肥の利用先の確保が困難であることや大量に生産されて    が一般的です。最終処分場の浸出水の汚染度は埋め立て                       do ml
                                                                                           ss
                                                                      流入廃水は瞬時に
           くる堆肥の受け入れ先である農地も飽和してくることが    られる廃棄物の種類、埋立方法、埋立後の経過年数、気     返送汚泥と混合さ
           予想されることから、今後、当システムの消滅型が主流    象条件、地質、地形条件などによって異なります。これ     れるので臭気が発
                                                                      生しません。
           になり、環境への負荷を軽減しながら持続的な発展がで    らの複雑に絡み合う条件を踏まえ、低コスト、省力化、
           きる循環型社会の構築に大きく貢献できると考えていま    安全性を重視する設計・施工を行っています。
           す。
                                                                                   ばっ気反応槽                  整   流   槽        放流ポンプ槽
                                                                                 大量酸素供給技術で土壌微生物     短時間に処理水と土壌微生物を       処理水は簡易中水製造施設を設
                                                                                 を高密度に培養します。        分離する構造（特許出願中）に
                                                                                                    なっており沈降した微生物はば
                                                                                                                         置するだけで中水として再利用
                                                                                                                         できます。
                                                                                                                                                                           ４２
                                                                                                    っ気反応槽へ24時間連続して




                                                                                                                                                                    環境活動
                                                                                                    返送されます。
                                                                                                                                                                           ４３




                                                                                                                                                                            再下版
                                                                     雨水貯留浸透システムの提供                                 電線共同溝による無電柱化の推進
                                                                      雨水貯留浸透システム（アーキス）は、雨水を地下に                      電線や電柱は、さまざまな問題がクローズアップされ
                                                                     貯留・浸透するためのシステムであり、雨水流出抑制・                     ています。例えば、電線が多すぎて景観が悪い、電柱で
                                                                     地下水涵養・ヒートアイランド現象の緩和を推進します。                    道幅が狭くなり歩行者が歩き難い、自動車とすれ違う時

                     生ゴミ                                             都市化の進展とそれに伴う流域の水循環系の変化による                     など危険を感じる、地震や台風などでは電柱が倒れて危
                                                                     都市型洪水の多発、地下水位の低下、湧水の枯渇、平常                     険、倒れた電柱で道が塞がれて消防車などが進入できな
                               給水       厨房除害施設の提供                    時の河川流量の減少、景観・親水性・水質の悪化、更に                     い、垂れ下がった電線で感電する危険があるなど、社会
                                         厨房除害施設（nbs）は、厨房の廃水処理において    はヒートアイランド現象等の社会的命題に対し、雨水を                     環境問題として指摘されています。
                                        ばっ気反応槽内に、土壌菌を大量に培養し、すべての有    地下に浸透させることが都市の水循環系の保全・再生の                     ２００５年度末では幹線道路の無電柱化は約１７％で、欧
                                        機性汚濁物質を高速で分解処理する生物処理方式の設備    ための有効な手段と考えられています。                            米の主要都市と比較すると立ち遅れは否めません。無電
                                        です。余剰汚泥を完全除去できる画期的なシステムであ                                                  柱化は、従来の架空方式と比較すると電線企業者の経済
                                        り、油脂（n-hex）はもとより、あらゆる有機性汚濁                                                 的負担が大きく、これが普及遅れの一因となっています。
                                        物質を水と炭酸ガスに分解してしまいます。処理水は魚                                                  そのため、電線企業者の既存設備を共同溝設備として利
                                        が住める程きれいな水まで浄化が可能で、まさに地球環                                                  用することで新規の設備構築や支障移設を極力回避し、
                                        境に貢献できる処理システムです。                                                           無電柱化の費用削減・経済化を図る「既存ストック方式」
                           分解処理液                                                                                   の採用や、よりコンパクトな設備の開発が進められてい
                            アンモニア水                                                                                 ます。
                            炭酸水
                                                                                                                    当社は、電線企業者への協力を通じて、積極的に無電
                                                                                                                   柱化の推進に取り組んでいます。




42   exeo csr 2007                                                                                                                             exeo csr 2007   43

                                                                                                                                株式会社協和エクシオ様﹇2007 csr報告書﹈ ｐ ︱
              環境活動

              環境保全に配意した製品の開発
             協和エクシオは、ハード・it・環境の３グループに分けて研究開発を行っています。その中で、環境保
           全に寄与する研究開発にも取り組んでおり、今後も引き続き環境改善のニーズにあった開発に取り組んで
           います。

                                                                                編集後記
           研究開発センタでの取組み                  バチルス菌利用排水処理技術の開発
             研究開発センタでは、土木・アクセスなどのハード系、    有機性排水処理には活性汚泥法が適しており、その処
           it 系、環境系の３グループに分けて研究開発を行って    理施設の施工実績を積んでいますが、一般的な処理方法     当社は、今回初めて csr 報告書を発行しました。発行に
           おり、水質改善・汚泥抑制、天然資源節約、大気汚染低     であるため他社との競争が厳しいのが現状です。そのた    あたって特に留意した点は、csr への基本的考え方を明確
           減などに関する研究開発にも力を入れています。        め、バチルス菌を用いた排水処理方法の効果検証を行い、
                                                                      にすることと、当社の csr に関する活動の取組みについて
             その中で環境保全に寄与する研究開発として、経年劣    その有効性を確認しました。これは、更なるシステムの
           化したマンホール等を補修補強により再生化し、廃棄物     性能向上を図るとともに、独自のシステムの構築を目ざ    各ステークホルダーの皆さまに知っていただける内容にす

           発生の抑制を図る「マンホール補強技術」、省エネルギ     したものです。                      ることです。
           ーで汚水浄化を図る「バチルス菌排水処理技術」、家畜      本システムは、一般的な活性汚泥法よりも低イニシャ
           糞尿・生ゴミなどの廃棄物から、より多くのバイオガス     ルコスト・低ランニングコストであるため、排水処理施
                                                                       本報告書は、csr の基本的考え方や取組みに加え、特集
           を回収しエネルギー利用を図る「バイオガス技術」など     設設置工事において、本技術が貢献できると考えていま
           に取り組んできましたが、今後もランニングコストの低     す。                           として新中期経営計画や光 no.1 企業を目ざした取組みな

           減や環境改善のニーズに合った開発に取り組んでいきま                                  どについて取り上げました。また、各ステークホルダーと                               ４４
           す。
                                         バイオガス技術の開発
                                                                      のかかわりについても、バランス良く報告するよう工夫し
                                                                                                                               ４５




                                                                                                                                再下版
                                                                      ました。内容的にはまだ十分とはいえませんが、ステーク
                                          バイオガス技術は、家畜糞尿や下水汚泥、生ゴミ、食
           マンホール補強工法の共同研究開発              品系産業廃棄物などの有機性廃棄物を微生物によりメタ    ホルダーの皆さまにとって読みやすくわかりやすい csr 報

             マンホール等地下埋設物の敷設においては、道路設計    ン発酵槽で分解処理し、この処理工程の過程で発生する    告書になるよう努めました。
           荷重の増大、コンクリートの経年劣化によるひび割れ、     可燃性のバイオガス（メタンガスを主成分）を再利用す
           コンクリート剥離などにより、マンホール内の収容物に     ることによりエネルギーとして回収する技術です。この
                                                                       皆さまからのご意見を今後の csr の取組みや報告書作成
           重大な障害を与える危険性が生じています。このような     技術は、資源循環・環境調和を可能にする技術として注
           状況を踏まえ、マンホールの補強策として、マンホール     目されています。                     の参考にし、内容の充実を図っていきたいと考えています。

           開口部に高強度で軽い炭素繊維強化プラスチック板        当社は、佐賀大学との共同研究をもとに、高効率で
         （cfrp）を、エポキシ系の接着剤で貼り付けて補強・      バイオガスを発生させるシステムの開発に取り組んで
           延命するとともに、マンホール内部の四隅等劣化しやす     います。
           い個所は、レジンコンクリート製のブロックを組み合わ
           せて補強する新工法を、他社との共同で開発しています。
             本技術の活用により、地下インフラ設備の延命を進め
                                         汚泥減量効率化技術の開発
                                                                         本報告書に関するご意見・お問い合わせ先
           ることができるため、新たな敷設工事の発生を抑え資源      有機性排水の浄化施設などから発生する余剰汚泥の産
           の抑制にも貢献できると考えています。            業廃棄物処分費は、上昇する傾向であり、今まで以上に
                                                                             株式会社協和エクシオ csr推進部
                                         「汚泥減量化技術」へのニーズが高まると考えています。               tel：03（5778）1080
                                         そのため、汚泥減量システムの更なる効率化・コストダ                fax：03（5778）1224
                                                                                  http://www.exeo.co.jp
                                         ウンの検討を実施するとともに、精度の高い設計指針の
                                                                         〒150-0002 東京都渋谷区渋谷3丁目29番20号
                                         構築を目ざしています。
                                          これにより、商品価値や競争力の向上に大きく貢献で
                                         きると考えています。

                     cfrp


44   exeo csr 2007                                                                                        exeo csr 2007   45
