                                                                               協和エクシオ
                                                                                           協和エクシオ




                                                                               csr 報 告 書
                                                                                           csr報告書 2010




                                                                               2010
 〒150-0002 東京都渋谷区渋谷3丁目29番20号
 tel.03-5778-1111 http://www.exeo.co.jp




［ 用 紙 ］森 林 管 理 協 議 会（ f o r e s t   ［インク］voc（揮発性有機化合物）        印刷時に有害な物質を含む浸
                                                           ［印刷］
                     で認証され
  stewardship council）                成分を含まない100％植物インキで、    し水が不要な、水なし印刷を採用し
  た適切に管理された森林からの原料                    大気汚染の防止に配慮しています。      ています。
  を含む、 fsc認証紙を使用しています。



                                          リサイクルに回しましょう。
 ●この報告書はiso14001認定工場で製造しました。 ●ご不要になった際は、回収、

       協和エクシオグループは、csrを経営の 基盤に据え、                                            contents
                                                                              企業理念╱経営ビジョン╱csr基本方針             1


       社会から信頼される企業を目ざします。                                                     トップメッセージ

                                                                              事業概要
                                                                                                              3

                                                                                                              5

                                                                              事業運営方針                          7

                                                                              csrの考え方                         9


                                                                             特集
                                                                             ⅰ ブロードバンド社会を実現し地域に貢献するエクシオの力    11
                                                                               デジタル・ディバイド（情報格差）の
                                            協和エクシオ                             解消と地域の活性化に貢献

                                          グループの企業理念                          ⅱ 未来を見つめるエクシオの力
                                                                               進化する社会に対応し、
                                                                                                             13

                                                                               力を最大限に発揮できる人材開発システム
                                          技 術 力 を 培 う                        ⅲ 環境に対応するエクシオの力                 15
                                                                               環境配慮のワークスペースが
                                          豊 かさを求 める                            全国各地で次々登場

                                                                             ⅳ 技術を追求するエクシオの力                 17
                                          社 会に貢 献 する                           人への優しさを実現し、安全と
                                                                               作業効率の向上を実現しています


                                                                             環境との関わり

                                                                               環境マネジメント                      19
                                                                               環境ビジネスの展開                     22


                                                                             ステークホルダーとともに
                                                                               株主･投資家とともに                    25
                                                                               お客さまとともに                      27
                                                                               ビジネスパートナーとともに                 29
                       経営ビジョン                                                  グループ会社とともに                    30
                     協和エクシオグループは、提案力・
                    営業力の強化による新規顧客の開拓や
                                                          csr基本方針              社員とともに                        31
                                                                               社会とともに                        34
                    既存ビジネスから周辺・新規ビジネスへの                  協和エクシオグループは、グループの
                    拡大、経営資源の柔軟かつ効率的な配置や
                                                        企業理念の実現に向け、事業活動を通じ   マネジメント体制
                    施策のスピードアップによるコスト競争力
                    の強化などに積極的に取り組み、ictの                 て、地球環境の保全、社会の持続的成
                                                                               コーポーレート･ガバナンス                 37
                     ソリューション・サービス企業として                   長に貢献します。              コンプライアンス                      38
                      ビジネスの 拡 大を図り、新たな
                                                                               リスクマネジメント                     39
                        成長を実現します。
                                                                               マネジメントシステム                    40
                                                                               情報セキュリティ                      41


                                                                             アンケート                     （別紙）




1   exeo csr 2010                                                                                      exeo csr 2010   2

         top message




      高度な技術力と協力し合う企業文化を通して、
      社会の持続的発展に貢献していきます。




                                                                                                                     トップメッセージ
                              「ソリューション・サービス企業」へ ─
       ─ ｉｃｔの「トータルエンジニアリング企業」から



                                           ションを提供するとともに、土木・環境技術、電気    技術・サービスに応えていけるものと確信し、これ
             事業活動における                      設備技術などとも融合させ、廃棄物処理プラントや    によって社員が働くことの意欲を増し、喜びを感じ、
             社会貢献への取り組み                    電線共同溝、ビルなどの電気空調設備、自治体にお    さらには社会に貢献できることの喜びを感じ取れる
               当社は戦後の急激な通信需要の増加に際し、通信      ける太陽光発電設備など、社会インフラにおいても    企業にしていく所存です。
             インフラ構築を全国的に担う会社として1 9 5 4 年   付加価値の高いソリューションを提供しています。
             （昭和29年）に設立されました。以降、国内外の       当社グループは、これらの事業活動を通じ、地球
                                                                      ステークホルダーから信頼される
             情報通信基盤整備に携わり、発展し続ける技術とサ       環境の保全や社会の持続的な成長に貢献できるもの
                                                                      企業であるために
             ービスに迅速に対応しながら、通信インフラ構築で       と確信しております。                  企業の社会的責任は、全てのステークホルダーの
             培った技術を社会・環境インフラ構築事業にも活か                                  皆様のご意見やご指摘、ご要望などさまざまな声を
             し、付加価値の高いサービスを提供するトータルエ
                                           仕事を通じ社会に貢献する               真摯に受けとめ、いかに応えていくかにあります。
             ンジニアリング企業（グループ）として成長してま
                                           喜びを感じられる企業を目ざして            ステークホルダーの皆様とのコミュニケーションの
             いりました。                        当社グループでは、環境の変化に迅速に対応し付     基本となるcsr活動の情報開示については、この
               現在、情報通信の分野では、固定通信におけるア      加価値の高いソリューションを提供していくために、   「csr報告書」でご理解いただけるものと思いま
             クセス網の光化や移動通信における高速無線通信網       「トータルエンジニアリング企業」から「ソリュー    すが、さらなる充実化に努めてまいりますので、是
             の構築が急速に進められ、あわせて固定と移動の融       ション・サービス企業」へと進化・発展していこう    非忌憚のないご意見をお聞かせください。
             合、放送と通信の融合など、技術・インフラの進        と考えています。社内外のあらゆる局面において、     私たち協和エクシオグループは、社会に貢献し持
             化・発展と並行してサービスもより高度化・多様        社員が企画提案型の思考で意欲的にチャレンジでき    続的に成長していくために、お客さまや社員はもと
             化・パーソナル化が進んでいます。一方で、低炭素       る仕組みづくりに注力しています。           より、お取引先、株主、投資家、そして地域社会の
             化社会の実現に向けた取組みが社会的にも進められ、      事業規模・領域の拡大とともに組織が拡大した今、    皆さまとの良好な関係を構築していくことが重要で
             省エネルギー化、代替エネルギーの開発研究などこ       創業時の精神であり社名の由来ともなった「協力」    あると考えております。
             れに対応する技術やサービスの進化はまさに日進月       「和合」に立ち返り、
                                                    「コネクション・カルチャー      これからも、誠実で透明性の高い事業運営に努め、
             歩です。「スマート・ユビキタスネット社会」の実       （協力しあう企業文化）
                                                     」の浸透を目ざして、各種     ステークホルダーの皆さまから信頼される企業であ
             現に向けて、当社グループの事業フィールドはます       施策を実施展開しております。             り続ける所存です。
             ます進化・拡大が見込まれます。               仕事のみならず社会生活においても、互いに認め
               当社グループは、あらゆる通信設備や情報システ      合い、助け合い、仲間を大切にする意識を醸成し、
                                                                      株式会社 協和エクシオ 代表取締役社長
             ムについて、施工を中心に企画・開発・設計から運       「組織・技術・地域の壁を越えた協力し合う企業文
             用・保守まで一貫したサービスで総合的なソリュー       化」があればこそ、今後ますます複雑・高度化する




3   exeo csr 2010                                                                                exeo csr 2010   4

                                                                                                                                                                           人に、社会にやさしく


                    付加価値の高い「二つのソリューション」を提供し、
                                                                                                                                                                           for the next generations




事業概要                豊かな社会の実現に貢献しています。
                    協和エクシオグループは、付加価値の高い「エンジニアリングソリューション」
                    「システムソリューション」を提供することで豊かな社会の実現に貢献し、企業の
                                                                                                                               連結
                    社会的責任を果たします。
                                                                                                                              ■ 2009年度 事業別完成工事高比率

                                                                                                                                  システムソリューション                       4.3％
                                                        i   n   t    e   r   n   e   t                                            環境・社会インフラ等
                                                                                                                                  11.0％

                                                                                         ソフトウェア




                                                                                                                                                                                                                            事業概要
                                                                                                                                 通信インフラ
                                           携帯端末用の                                          開発                                   （マルチキャリア等）
                                                                                                       電気・空調                                                                      通信インフラ
                                            アンテナ・                        lan・wan構築                                                22.2％                                          （nttグループ）
                                             基地局                         ipネットワーク構築                   太陽光発電設備
          ホーム                                                                                                                                                                         62.5％
        ネットワーク
           構築
                                 モバイル                                                                            環境保全設備
                                  通信                                                                            （水処理・廃棄物処理）   ■ 完成工事高推移                                    ■ 経常利益額推移
                                                                                                                              （億円）                                     （億円）
                                                                    交換・伝送・
                                                                                                                              3,000    2,877 2,880                         200           194
                                                                     電力設備                                                                                 2,712
                                                                                                                              2,500                                               172
                                                                                                                                                                           150                     144
                                                                                                                              2,000

                                                                                                                              1,500                                        100

                                                                                                                              1,000
                                                                                                                                                                            50
                       住宅           通信用ケーブル          通信用トンネル（地下管路・とう道）                     オフィスビル               工場施設等          500
                                    catv、鉄道通信        携帯端末用屋内基地局
                                                                                          無線lan                                   0                                          0
                                    地上デジタル放送                                                                                            ,        ,         ,                      ,       ,         ,
                                                                                          免震ソリューション                           （年度）          07       08        09      （年度）        07         08        09




          エンジニアリングソリューション                      エンジニアリングソリューション                               システムソリューション
                                                                                                                               単独
             通信インフラ構築の                          環境・社会インフラ構築への                                 ネットワークとソフトウエアの
                                                                                                                              ■ 完成工事高推移                                ■ 経常利益額推移
             リーディングカンパニー                        事業展開                                          高度な技術力                          （億円）                                     （億円）

            ユビキタス社会の形成に向けて、ブロードバンドサー            地球上の資源を有効活用する循環型社会の実現に向け                      高度情報ビジネス社会において、ネットワークを利用        2,500                                        150           146
                                                                                                                                       2,239 2,316 2,163
          ビスの拡大が進展するとともに、新たな通信サービスの            た事業に早くから取り組み、プラント建設から施設の運                     した多様なコミュニケーションが現実のものとなってい        2,000                                               115
                                                                                                                                                                                                   105
          拡大、技術の多様化・高度化が進展しています。情報通            営・管理まで全てを行う環境サービス事業を展開してい                     ます。当社は今まで培ってきた情報通信技術を活用し、                                                     100
                                                                                                                              1,500
          信ネットワーク構築における長年の実績と卓越した技術            ます。また、長年培ってきた電気や土木の技術は、これ                     大規模基幹系システムの開発案件に加え、自社ノウハウ
                                                                                                                              1,000
          により、通信に関わる全ての設備について、企画・設計            からの時代を見据えた社会インフラの構築、住みやすい                     により競争優位性のあるeaiやビリングシステムなどの拡                                                    50
          から施工・運用・保守までの一貫した質の高いサービス            社会の実現に大きな役割を果たしています。                          大や、モバイル／セキュリティ／lan／全国施工・保守         500
          を全国規模で提供します。                         ■環境   ごみ焼却・リサイクル・水処理施設の企画提案、                  などの付加価値の高いシステムソリューションを提供し、
                                                                                                                                  0                                         0
          ■アクセス     日本の高速通信ネットワークの構築に欠か        ごみ処理施設、プラント施設などの維持管理業務やpfi事                   社会に貢献しています。                                ,        ,         ,                      ,       ,         ,
                                                                                                                              （年度） 07                08        09      （年度）        07         08        09
          せない光ファイバケーブル網構築のための設計・施工と            業、長期包括的委託業務に関わる事業
          それら設備の維持管理に関わる事業およびインターネッ            ■土木   通信用地下設備の新設・構造物再生や無電柱化                                                    ■ 社員数推移                                  ■ 株主数推移
                                                                                                                               （人）                                      （人）
          トなどのブロードバンドサービスを各家庭まで提供する            などの社会インフラ整備、非開削（シールド・推進）技
                                                                                                                               3,500 3,398 3,466 3,538                 10,000
          ftth工事に関わる事業                         術を活用した上下水道等ライフラインの整備に関わる事業
                                                                                                                               3,000                                                               8,776
          ■ネットワーク     ngnの構築や、レガシーネットワーク       ■電気   建築電気・電力、デー                                                                                                         8,000 8,172
                                                                                                                               2,500                                                     7,419
          を支える交換機、伝送装置、電力装置などの設備の設             タセンタ用電力工事、建物設備                                                                                                           6,000
                                                                                                                               2,000
          計・施工に加え、最先端のルータやサーバを駆使したネ            や情報関連機器の保守・保全業
                                                                                                                               1,500                                    4,000
          ットワーク構築に関わる事業                        務および大型太陽光発電設備設                                                                  1,000
          ■モバイル     次世代携帯電話サービスに向け、携帯端末        置工事やled照明工事に関わる                                                                  500
                                                                                                                                                                        2,000

          基地局の新設や運用設備の維持、屋内外や地下空間など            事業                                                                                 0                                          0
                                                                                                                                        ,        ,         ,                      ,       ,         ,
          の置局調査、コンサルタント・設計から施工・試験・保                                                                                           （年度） 07                08     09         （年度） 07             08        09

          守に関わる事業


5   exeo csr 2010                                                                                                                                                                                       exeo csr 2010   6

                                                                                                                                          人に、社会にやさしく


                    グループトータルの力を結集し、
                                                                                                                                          for the next generations




事業運営
方  針
                    高い技術力で持続的成長を目ざします。
                    協和エクシオグループは、2009年度を「エクシオグループトータルの経営強化に
                    よる成長基盤の確立」の年と位置づけ、事業展開に取り組んできました。
                                                                                              中期経営計画（2010年度〜2012年度）の概要
                                                                                              トータルエンジニアリング企業からソリューション・サービス企業へ
                                                                                              「請負型」から「企画提案型」の企業を目ざして

                                                                                              基本方針（中期経営計画ビジョン）

                                                               ip技術        si技術                 ictのソリューション・サービス企業としてビジネスの拡大を図り、
                                                                                                新たな成長を実現する




                                                                                                                                                                                事業運営方針
                                                                                                情報通信ネットワーク市場において、施工中心のビジネスから周辺ビジネスへの事
                                      企画から保守まで                                                  業領域拡大、多様な顧客ニーズに対応できる企画提案力・営業力の強化、コスト競
                                                                                                争力のさらなる強化を図り、過去最高レベルの売上高、営業利益を達成する。
                                                     アクセス
                                                      技術               システム         ni技術
                                                                                              数値計画（連結）
                                                                      ソリューション
                                                                                                事業領域を積極的に拡大し、「増収増益」へ
                    施工の上流から下流まで
                    事業領域の拡大を図ります。                                                                売上高3,000億円             営業利益200億円         営業利益率6.7％

                     情報通信ネットワークの施工技                                                              営業・施工一体で注力し、non- nt t事業を拡大

                    術を深く掘り下げるとともに、自                                                              (2012年度売上高 1,500億円規模           全事業の50％へ)

                    社商品によるソリューション、企
                                                                情報通信ネットワーク                       グループトータルでの徹底的な利益改善に取り組み、更なる利益向上を実現
                                                 光アクセス             構築技術                電気技術
                    画開発・設計・コンサル、設定・               技術                                                                                             （単位：億円）
                    試験、運用・監視・保守などの事                           （企画開発・設計・施工・運用・保守）                                                                    3,000
                    業領域までを幅広く展開し、ワン                                                                             2,880
                                                                                                        2,877
                                                                                                                                  2,815
                    ストップでお客さまのご要望に応                                                                                                                  6.7%
                    えられる体制をとっています。                            エンジニアリング                                          6.6%     2,712

                                                               ソリューション                                   5.7%
                                                                                                                         5.1%
                                                                                                                                   5.5%

                                                    ネットワーク                          土木技術
                                                      技術                                                        188                                  200
                                                                                                         164              138      155

                                                                                                   年度    ʼ07    ʼ08       ʼ09      ʼ10               ʼ12

              グループ展開力
                                                                                                                        売上高         営業利益          営業利益率
                                                              モバイル                                                億円未満は切り捨て
                                                                                                                （注）
                                                                          環境技術
                                                               技術
             グループ全体の力を発揮します。                                                                  具体的取り組み
                当社を中核とするエクシオグループは、
             お客さまのご要望に応えるべく、連携を密                                                   全国展開力       増収施策     ●新規顧客の積極的開拓およびnttを含む既存顧客の深耕
                                                                                                        ●ncc事業のさらなる拡大
             にして一体性を強め、ictに関わるソリュ
                                                                                                        ●上流〜下流ビジネス領域の展開
             ーションを迅速に提供できるようグループ                 全国規模のサポートで    お客さまが必要とする全国規模の
                                                                                                        ●自治体向けビジネスの拡大（インフラ構築、システム、アプリケ
             全体がより機動的に、かつ効率的に対応で                 お客さまのニーズに    システム・ソリューションやエンジ                           ーション、保守・運用）
             きる体制を整えています。                        応えます。        ニアリング・ソリューションを、実                          ●社会インフラおよびグリーンエネルギー、再生可能エネルギー分
                                                              績ある全国各地のサービス拠点で対                           野での積極的な営業・事業展開
                                                              応・展開しています。さらに、それ                          ●it技術力をベースとしたシステムソリューション分野の拡大
                                                                                                        ●グループトータルでの受注拡大体制の構築
                                                              らサービス拠点を中心に整備された
                                                              エクシオグループによる技術サポー                 増益施策     ●事業領域/エリアを越えたリソースの流動・活用の徹底（成長、繁
                                                                                                         忙分野へのシフト/繁閑差の克服）
                                                              ト体制と当社独自の工程管理システ
                                                                                                        ●合理化・効率化施策の積極的推進と確実かつスピーディーな成果
                                                              ムにより、お客さまの多様なニーズ
                                                                                                         反映
                                                              に対応できる高品質なサービスの提                          ●内製化を推進し、グループ内利益を最大化
                                                              供に努めています。                                 ●間接費の恒常的な削減


7   exeo csr 2010                                                                                                                                           exeo csr 2010   8

                                                                                                                                            人に、社会にやさしく


                    誠実で透明性の高い経営を目ざし、
                                                                                                                                            for the next generations




csrの
考え方
                    csrの推進に取り組んでいます。
                    協和エクシオグループは、企業理念を実現することがcsrの取り組みであると位置
                    づけ、コーポレート・ガバナンス体制の強化、コンプライアンスの推進、リスクマネ                    協和エクシオグループは、ステークホルダーの皆さまに
                    ジメントの展開により、誠実で透明性の高い経営を目ざし、csrを推進しています。
                                                                              信頼される企業であり続けます。
                                                                                   協和エクシオグループは、今まで以上の情報開示に努めるとともに、ステークホルダーの皆さ
                                                                              まと積極的なコミュニケーションを図り、企業の社会的責任（csr）を果たしていきます。

          協和エクシオcsr体系図
            当社は、csr基本方針となる企業理                                 csr基本方針
                                         企業理念                                                  イベントやセミナーを通じ、お客          協力会社は欠かすことのできな
          念に「技術力を培う」「豊かさを求め                                    協和エクシオグループは、
                                                                                               さまとの双方向コミュニケーショ          いパートーナーと考えています。
          る」「社会に貢献する」を掲げ、また                                   グループの企業理念の実現に
                                                                                               ンに努めています。                2009年の活動     p29
          「インテグリティ」を経営上の基本的                                   向け、事業活動を通じて、地
                                                                                               2009年の活動   p27




                                                                                                                                                                                   csrの考え方
          な規範とし事業運営に取り組んでいま                                   球環境の保全、社会の持続的                                             ●   調達審議会
          す。この企業理念を実現するための取          社会の発展    エクシオグループ        成長に貢献します。                        ● 安全品質文化の推進              ●   グリーン調達
                                                 の発展                                           ● イベント、
          り組みが、まさにcsrの取り組みである                                                                        フォーラムへの出展
          と認識し、csrの推進を図っています。
          具体的な取り組みとしては、コンプライ
          アンスの推進とリスクマネジメントの
          全業務分野への展開を基盤に内部統制     エンジニアリング         システム                                                                          ビジネス
                                                                                                    お客さま
                                 ソリューション        ソリューション                                                                        パートナー
          システムを整備することにより、質の
          高い事業運営を図ることとしています。



                                        csr活動指針
                                 企業としての社会的責任の自覚
                                                                                   株主・投資家                                                       グループ会社
                                 事業活動を通じた社会貢献と社会貢献活動                                                             企業理念
                                 の推進
                                 安全品質文化の定着
                                 情報開示とコミュニケーションの充実
                                                                              株主・投資家の皆さまへ                 インテグリティマネジメント綱領                        「総合力」でグ
                                                                                                                                            「専門性」と
                                 企業倫理の遵守と人権の尊重
                                 環境保全活動                                       の還元を重視し安定した                                                   ループ価値の最大化を目
                                 働きやすい職場作り                                    配当の継続に努めていま                        基本倫理                       ざします。
                                                                              す。                                                            2009年の活動      p30
                                                                              2009年の活動   p25                     行動指針
                                                                                                                                            ● 業務効率化
                                 インテグリティを規範とした事業運営
                                                                              ● 株主還元                                                        ● 経営サポート
                                                                              ● 決算発表                                                        ● 技術力


                          コンプライアンス                    リスクマネジメント               ●   ir情報開示             社    会                     社    員
                                                                                                                                            ●   職場環境
                                                                              ●   アナリスト説明会
                                     コーポレート・ガバナンス


                                                                                               清掃活動などで地域との交流を           “人財”第一主義を基本に、社員と
          csr推進体制                                                                              通じて、地域貢献活動に積極的           会社がともに成長することを目
                                                                                               に取り組んでいます。               ざしています。
          2009年に代表取締役社長を委員長とするcsr                                                              2009年の活動   p34           2009年の活動     p31
                                                           取締役会
          委員会を設置しました。
                                                          代表取締役社長                              ● 社会貢献活動                 ● 教育、研修
            csrの推進は、全社・グループ会社で取り組むべき重                                                          ● 地域貢献活動                 ● キャリアデザイン
                                                                                                      も り
          要な経営課題と認識し、2009年にcsr委員会を設置し、                                                         ● エクシオの森林づくり             ● 障害者雇用


          推進部門としてcsr・広報室を設置いたしました。           エクシオ全社       csr委員会    グループ会社                                              ● ライフプラン ・健康管理
                                                                                                                        ● 提案改善活動

                                                                                                                        ● コネクション・カルチャーの醸成

                                              広報・ir        安全品質      “人財”開発



9   exeo csr 2010                                                                                                                                             exeo csr 2010   10

      ⅰ
                                                                                                                                                          人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                          for the next generations
特集                    ブロードバンド社会を実現し地域に貢献するエクシオの力

                                                                                   「地域イントラネット」の充実により、
                      地域イントラネットの充実を通じて                                             住民と行政間の通信ネットワークの高度化を実現


                      デジタル・ディバイド（情報格差）の
                                                                                    市区町村における教育、行政、福祉、医療、防災など         合った独自のアプリケーションを住民に提供し、身近な
                                                                                   のサービスをより高度化して提供するための解決策の1つ        行政サービスを実現することを可能にする一方、すべて
                                                                                   として、国も積極的に推進しているのが、「地域イントラ        の住民が行政や地域社会に参画することも可能にします。



                      解消と地域の活性化に貢献
                                                                                   ネット」の構築です。これは、学校、図書館、公民館、         当社は、早くからさまざまな地域において「地域イント
                                                                                   保健所、市役所などの公共施設を光ファイバによる高          ラネット」（地域公共ネットワーク）の整備に取り組み、
                                                                                   速・超高速インターネットで結ぶネットワークのことです。       地域の教育、行政、福祉、防災等のサービスの高度化に
                                                                                    「地域イントラネット」は、市区町村が地域の特性に         貢献しています。


                                                                                   ●地域イントラネットのイメージ
           デジタル・ディバイド（情報格差）の
           解消に向けて                                  ●地域イントラネット工事の主な受注エリア                           保健所

             今やインターネットの人口普及率は約80％に達しており、
                                                                                                                                          プロバイダ
           さらにインターネット接続サービスもftth、dsl、
                                                                                                                   市役所
           catv、fwaなどによるブロードバンド・サービスが普及し                                                      保健医療情報システム         情報通信センター




                                                                                                                                                                                                 特集ⅰ ブロードバンド社会を実現し地域に貢献するエクシオの力
           ています。それにより、大容量のデータを高速で快適に送受                                                                                                 行政情報システム          インターネット
           信できるようになりました。
                                                                                                                                       防災情報システム
             しかしその一方で、山間部などを中心にブロードバンド・                                                 図書館               地域イントラネット
           サービスが利用できない地域が今でも存在しています。その
                                                                                                                                       教育情報システム
           結果、地域間にデジタル・ディバイド（情報格差）が生じ、
                                                                                                                    小中高校等
           住民の日常生活にとどまらず、経済にも地域間の格差が生ま                                                                    公民館等
           れています。                                                                       駅                                                                地上デジタル放送
             そこで総務省は、デジタル・ディバイドの解消を目ざした
           具体的な施策を打ち出しています。当
           社は、長年にわたり培ってきた情報通
                                                                                               住民が利用                                 教育・講習に活用
           信ネットワーク構築に関する技術力と
           全国展開力を活かし、地域イントラネ                                                                                                                                   参照：総務省ホームページ

           ットの基盤施設などの整備事業を通じ、
           デジタル・ディバイドの解消の一翼を
           担っています。地域住民の皆さんの生                                                       ●地域イントラネットの充実により実現するさまざまなサービス
           活の向上、さまざまな面での利便性の
                                                                                     公的サービス関連（福祉、防災、防犯、医療、教育）                          環境・社会インフラ関連
           確保および地域経済の活性化に貢献し
           ています。
                                                                                     ユーザーサービス関連（インターネット、地上デジタルテレビ放送など）                 システムソリューション関連


                                                                                                                                                         ●it新改革戦略      １．
                                                                                                                                                                  （２００６． １９ it戦略本部）
                                                                                                                                                         ●デジタル・ディバイド解消戦略

                                                                                    サービスエリアの世帯カバー率（推計）
                                                                                                                                                              ６．
                                                                                                                                                         （２００８． ２４ 総務省）
                デジタル・ディバイド解消戦略会議                                                                                          ブロードバンド
                                                                                     isdn、adslなどのブロードバンド・サービスが急                                        98.6％      ブロードバンド・
                     総務省は、2010年度（平成22年度）をターゲットとし   標として、①2010年度末までに、ブロードバンド・ゼロ                                            93.9％           98.3％
                                                                                    速に普及したのは、総務省がブロードバンド構想を発
                                                                                                                    （％）                 （5,083万世帯）   （5,159万世帯）   ゼロ地域の解消
                てブロードバンド・ゼロ地域や携帯電話不感地帯をなくし、 地域を解消する、②超高速ブロードバンドの世帯カバー率                                              100 （4,733万世帯）
                                                                                    表した2001年からのことでした。「光」などによる超
                デジタル・ディバイドを解消するための具体的な施策につ
                いて検討を行うため、平成19年10月から20年6月にかけ
                                                   を90％以上とする、などを挙げているほか、同戦略の関連
                                                   施策の進捗状況などについて、フォローアップを行うこと
                                                                                    高速ブロードバンド・サービスは、2003年から普及
                                                                                                                     80
                                                                                                                            79.7％
                                                                                                                                          86.5％
                                                                                                                                        （4,471万世帯）
                                                                                                                                                       89.5％
                                                                                                                                                     （4,682万世帯）    90％
                                                                                                                     60 （4,015万世帯）
                                                                                    しはじめ、世帯カバー率は今では90％に達しています。
                て「デジタル・ディバイド解消戦略会議」を開催しました。 としています。                                                                                                                 ●デジタル・ディバイド解消戦略
                                                                                     なお、2010年度の国の目標は、「いつでも、どこ        40                                                  ６．
                                                                                                                                                                    （２００８． ２４ 総務省）
                     この会議の結果を踏まえて、デジタル・ディバイドの解      なお、平成20年9月末現在で、ブロードバンド・サービ                                               超高速ブロードバンド
                                                                                    でも、何でも、誰でも」使えるブロードバンド・サー         20
                消に関するマスタープランとして、「デジタル・ディバイ         スエリアの世帯カバー率と超高速ブロードバンドの世帯カ
                                                                                    ビスのインフラを実現することとなっています。            0
                ド解消戦略」を取りまとめています。                  バー率は、それぞれ推計で98.6％、89.5％となっていま                                            ２００６年         ２００８年        ２００８年
                                                                                    ※ 総務省「デジタル・ディバイド解消戦略概要」の「サービス            ３月末           ３月末          ９月末
                                                                                                                                                                  2010年度目標
                     同戦略においては、ブロードバンド基盤に関する整備目     す。                                 エリアの世帯カバー率（推計）」から作成
                                                                                                                          （平成１８年３月末）    （平成２０年３月末）   （平成２０年９月末）




11   exeo csr 2010                                                                                                                                                          exeo csr 2010   12

      ⅱ
                                                                                                                                                 人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                 for the next generations
特集                    未来を見つめるエクシオの力

                                                                                   技能五輪国際大会で
                     “人財”第一主義を基本にした次世代の育成                                          三連覇の偉業を達成


                      進化する社会に対応し、力を最大限に
                                                                                    各国の代表選手が2年に1回技能レベルを競う「技能五
                                                                                   輪国際大会」。2009年カルガリー大会の情報ネットワー
                                                                                   ク施工部門で、当社の野瀬茂紘社員が見事金メダルを獲



                      発揮できる人材開発システム
                                                                                   得しました。2005年の小湊大輔社員、2007年の山口
                                                                                   雄基社員に続く3大会連続の快挙で、当社の技術力の高さ
                                                                                   を世界に実証しました。

                                                                                   女子社員も躍進。当社初の国内技能五輪選手。
              情報通信分野は、日進月歩の勢いで進化し続けています。その中で着実に成長していく                               2009年9月、須納千晶社員が新入社員社内競技会
           ためには、社員一人ひとりが担う役割やその可能性の大きさを再認識することが不可欠で                                （39人中女性が3人）で1位になり、技能五輪全国大会                                 技能五輪国際大会で優勝した野瀬社
           す。当社では、今まで培ってきた人材の強みを活かしつつ、将来を担う人材の育成を進め                                の予選会に参加。大会参加者23人中5位に入る健闘をみ                                 員（写真上・中央）。
                                                                                                                                              女性で初の全国大会出場権を獲得し
           るために、エクシオグループ全体で実習研修や、資格取得奨励制度などによって潜在能力                                せ、女性で初の全国大会出場権を獲得しました。                                     た須納社員（写真左）。

           の掘り起こしとさらなるスキルアップを図っています。




                                                                                                                                                                                        特集ⅱ 未来を見つめるエクシオの力
          経営方針に                                                                   ４研修を                                      組織
                                                   ４つの職務                        1つの研修として                                   ぐるみで
           即応する
                        多様化する事業環境に即応し、              に注目      研修実施階層に４つの職務        パッケージ化    本人研修に上司研修を                     人材を開発     上司（先輩）・本人の
          人材の開発
                        成長し続ける人材を開発                          をフォーカス                        セットにして、                                  二人三脚で、
                                                                                           研修成果の向上を図る                               人材を開発する文化を醸成
                         堅実志向から、
                                                                                                                              上司が、部下に積極的に
                      チャレンジ志向の社員像へ                                                                                                                          上司
                                                                組織を方向付け、動かす職務      パッケージ化                                     関わることで、人材育成
                ●自分の意見をハッキリ言え、生産的な議論が                                                                                         の風土を確立する。
                 できる
                                                             マネージメント層と現場を繋ぐ職務        上司 ガイダンス研修      上司 フィードバック研修                               上司          部下
                ●上位指針・目標を自ら展開し、自発的に職場
                 を巻き込んでチャ
                                                                                      実    務
                 レンジする                                    最小単位の職場を動かす職務                                                               先輩        部下

                ●自信に満ち溢れ、
                                                                                           本人 本人研修    本人 フォロー研修
                 清潔感があり、他                               組織の一員になる職務                                                                  新入社員
                 人から信頼される




                技術者育成に貢献する                                                                                          ■難関資格取得を応援しています。
                東西の技術研修センタ                                                                                           技術力の証明の一つが「資   資格取得者数               2010年6月末現在

                                                                                                                     格」です。当社では会社の    sun（solaris）認定資格            111名
                     技術で社会に貢献し続ける当社にとって不                                                                             技術力を高めるために、社    sun（java）認定資格               54名
                可欠な存在となっているのが、東西に設置さ                                                                                 員個人の資格取得を奨励し    oracle   master           174名
                れた２つの研修センタです。ここでは次代を                                                                                 ています。資格を取得する    microsoft認定資格            580名
                担う高度ip技術者の育成や各種社内研修のほ                                                                                ことでその技術を仕事に役
                                                                                                                                     cisco認定資格                 714名
                か、新入社員、グループ会社を含め全国で活                                                                                 立たせることが重要と考え
                                                                                                                                     .com master認定資格           781名
                躍する技術者を対象に、基礎知識や施工現場                                                                                 ています。
                                            埼玉県和光市にある中央技術研修センタ（写真                                                                    lpi認定資格                  487名
                                            上）と兵庫県尼崎市の西日本技術研修センタ
                の最前線で求められる「実践的技術」の研修                                                                                                 pmp                         14名
                                           （写真右）
                などを実施しています。                                                                                                          情報処理技術者（旧資格含む） 704名




13   exeo csr 2010                                                                                                                                                 exeo csr 2010   14

      ⅲ
                                                                                                                        人に、社会にやさしく
                                                                                                                        for the next generations
特集                    環境に対応するエクシオの力



                      co2の排出量を削減し、温暖化を防止する

                      環境配慮のワークスペースが                                                    東北支店社屋
                                                                                      氷蓄熱マルチエアコンなど、

                      全国各地で次々登場                                                       設計段階から
                                                                                      さまざまな施策を導入
                                                                                       2009年7月に完成した新社屋は、設計
                                                                                      段階より環境に配慮したさまざまな施策を                            非常階段の側
                                                                                                                                     面を利用した
                                                                                      導入した環境パフォーマンスの高い建物で                            太陽光発電シ
              東京総合エンジニアリングセンタ                                                         す。導入効果として、ピークシフト効果な
                                                                                                                                     ステム

                                                                                      どによるco２の排出量の削減はもちろんの      当社屋では、以下の設備を導入・採用して
           省エネ、緑化などでco2を25％削減し、                                                       こと、照明器具の初期照度を補正すること      います。
           建築環境総合性能評価「aランク」認証                                                         で補正なしと比べ15％の消費電力削減とな     ●氷蓄熱ビル用マルチエアコン

              大田区平和島にある当センタは、延床面積                                                     り、co ２換算で年間4.4ｔの削減効果とな   ●初期照度補正型照明器具




                                                                                                                                                               特集ⅲ 環境に対応するエクシオの力
           は約14,500平方メートル。総人員約1,000                                                   っています。また、経済的効果としてもラ      ●人感在室感知センサー
           人が働く、エクシオ最大拠点です。現在、当                                                       ンニングコストの削減につながるなど環境      ●太陽光発電システム
           社4事業部門が入居し、連結子会社6社が本社                                                      面でも経済面でもやさしい社屋です。        ●全熱交換型換気扇
           として使用しています。2009年5月に、国
           土交通省が主導するcasbee（建築環境総合
           性能評価システム）で「aランク」（とても良                                                       九州支店社屋
           い）を取得しました。
              緑豊かな立地条件を生かし、自然とのコン                                                     屋上にサツマイモ水気耕栽培
           タクトを誘発するワークスペース、屋上緑化                                                       システムを導入
           や水景の採用、エネルギー効率の高い設備導
                                                                                       都市部におけるヒートアイランド現象対
           入など、総合的な環境配慮の取り組みにより、
           運用時のco 2排出量を同規模の一般的な建物                                                     策の一つとして、屋上緑化システムでサツ
           と比較して約25％削減できることなどが総合                                                      マイモ栽培を行っています。サツマイモは、                               設置時

           的に高く評価されています。                                                              どんな環境下でも育つ植物で、点から面
                                                                                      （放射状）に成長していくため、１㎡の栽
                                                                                      培ユニットから25㎡も緑化します。また、
                                                                 自然と社員にやさしい
                                                                                      サツマイモの葉は大きく、幾重にも重なり
                評価された環境にやさしい設備                                   ワークスペース
                                                                                      あって成長するので、優れた蒸散作用と高
                     casbeeは建築物の環境負荷削減、環境品質・性能の向上も含めた建築物の環境性能を    緑に囲まれている当センタは、吹き    い遮熱性効果があります。この様な特徴を
                総合的に評価するシステムで、5段階（「s」「a」「b+」「b−」「c」）に格付しています。    抜けのガーデンテラスや、自然光をふ    生かし、屋上に降り注ぐ直射日光を遮り、
                     当センタは、下記の設備を導入・採用し「aランク」認証されました。            んだんに取り入れられるワークスペー    最大外気温5℃程下げて下階の空調負荷を
                ●高効率設備                                           スなど、環境とともに社員にもやさし
                                                                                      低減させ、co２の削減に貢献しています。
                ●省エネ照明機器                                         いストレスフリーな空間になっていま                                                       2ヵ月後
                ●自然換気装置                                          す。また、フロアーは無柱空間として
                ●low‐eガラス、縦ルーバー                                  設計されているため、それぞれの目的
                     や庇の採用                                       に合わせフレキシブルに間仕切ること
                ●自然とのコンタクトを誘発                                    ができるなど、スペースを自由に創造
                     するワークスペース                                   することができる快適なオフィスです。    ワークスペースの共有化が生む業務効率化とco2の削減
                ●屋上緑化・庭園の採用                                                             東京総合エンジニアリングセンタをはじ     して、四国支店とグループ会社１社も㈱カ
                ●効果的な植栽                                                                め、東北支店は大和電設工業㈱と、九州支     ナック本社へ入居しました。分散している
                                                                                       店は和興エンジニアリング㈱がそれぞれ共     事業本部・子会社などを集約し、業務の効
                                                                                       同社屋を建設し、共同利用しています。そ     率化とco２の削減を図ります。




15   exeo csr 2010                                                                                                                        exeo csr 2010   16

      ⅳ
                                                                                                                                                          人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                          for the next generations
特集                    技術を追求するエクシオの力



                      先進技術が生み出すさまざまな機器、システム                                          ■産業財産権保有数                         ●保有特許技術内訳



                     人への優しさを実現し、安全と
                                                                                       特許をはじめとする「知的財産」は、企業の成長や
                                                                                      利益、競争優位の実現のうえで重要な役割を果たしま         土木技術                                                   38
                                                                                      す。通信設備事業はもとより、環境事業や非開削推進         環境技術                                         30
                                                                                      事業なども展開している当社は、それらの幅広い分野



                     作業効率の向上を実現しています
                                                                                      で数多くの特許を保有しています。                 線路技術                                    27
                                                                                       当社の産業財産権の保有数は2009年度末現在で、        情報技術               6
                                                                                        特許：105件                                                                          総計
                                                                                        意匠： 12件                        無線技術           3                                  １０５
                     当社グループには長年にわたって培ってきた通信インフラの技術とノウハウがあります。                           商標： 37件                        電力技術       1
                     現場の声を活かした多くの斬新なアイディアと技術もまたエクシオの力です。                              となっております。
                                                                                                                              0               10     20          30           40
                                                                                       技術開発センタは、これら産業財産権の維持管理と
                                                                                                                                                                           （件）
                                                                                      ともに取得推進に向けた支援を実施しています。




                        測長器               置き忘れ防止ツール       アンテナ支持柱固定金物                   免震対象機器の                    屋根昇降用梯子                          クロージャ取付け用
                     従来と比べて大幅に            移動する際の車両積み忘れを       さまざまなサイズの                ジャッキアップ装置                   アタッチメント                            スケール




                                                                                                                                                                                                 特集ⅳ 技術を追求するエクシオの力
                     測定対象範囲を拡大             自動確認し、忘れ物を防止   既設鉄塔リングにマルチな対応を図る           ジャッキを電動化し、省力化および            保有梯子に装着し転落および                    コンベックスに規定寸法シールを
                                                                                          安全性向上を図る                家屋損傷リスクの低減を図る                     貼り付け、従来の課題を解消




              対象物を挟んで引く               エンジンキーを回すだけで        高所での調査・施工回数を削減し、            使用中のit機器を停止させずに       「ハの字」脚で屋根を                             ヒューマンエラーによる
              または押すだけで長さを確認           積み忘れ物品を確認           リスク回避                       設置可能                  上から押さえ安定化                              誤設置防止
              「引込管への通線や敷設ができな          so工事などにおいて、作業が終     ncc（new common carrier）     データセンタや通信設備の地震対        お客さま宅 内へ の 引 込 み 作 業な                 架空のクロージャ設置では、クロ
              いので、障害点までの距離を確認し        了し、お客さま宅などから引揚げる    移動通信工事においてアンテナ支持            策は、it機器などの下に免震装置を      どで屋根に昇る場合、屋根樋に梯子                      ージャの設置位置やケーブルの外皮
              たい」「ドラム巻のケーブルを簡単        際に、重要物品を車両に積み忘れる    柱固定金物を取付けるlアングル（鉄           設置するのが一般的です。しかし、       を掛けて昇降することが多くありま                      剥ぎ取り長などの規定寸法を厳守し
              に必要な長さに切り分けたい」そん        ことがあります。そこで、重要物品    塔リング）は基地局によりサイズが            その設置作業は使用中の機器を停止       す。そ の 際 、梯 子 の 横 滑りによる転               施工を行う必要があります。そこで
              な現場からの要望に応えるために考        にicタグ（送信機）を取付け、それ   異なり、現場に応じ固定金物を製作            させずに行わなければならないため、      落事故や、樋を破損する危険性があ                      考案したのが、コンベックス裏面に
              案したのが、通線ロッドやケーブル        が車両内にない場合は警報ブザーで    する必要がありました。そこで、ど            「ジャッキの電動化」を考案しまし       りました。そうしたリスクを低減する                     専用の規定寸法シールを貼りつけ、
              などの測長が容易にでき、作業の煩        知らせ、何を積み忘れているのか自    んな形状のlアングルであってもマ            た。これにより、設置作業の省力化       ために、樋に接触せずに立て掛けら                      継続して効率的に作業が行えるよう
              雑さや資材のムダを抑える「長尺体        動的に確認できるツールを考案しま    ルチに対応できる固定金物を考案し            と安全性の向上を図ります。          れる「梯子アタッチメント」を考案し                     にした「クロージャ取付け用スケー
              測定器」です。    特許出願中        した。         特許出願中   ました。      特許・意匠出願中                                 ました。             ve採用提案               ル」です。     ve採用提案




                 施工部門の技術開発と工法改善などを
                 支援する技術開発センタ                                                          お客様から平成21年度ve提案※で
                     技術開発センタでは、
                                                                                      感謝状を受賞
                      施工部門における工法改善等の技術開発、技術支援                                          当社は、ntt東日本とntt西日本から「活発なve提案活

                      新技術、新工法に関する開発ならびに支援                                             動に関する功績」を高く評価され、優良会社として両社長連

                      社内およびｎｔｔ提案制度による改善活動の推進                                          名の感謝状をいただきました。また、当社のve提案「クロ

                      産業財産権の維持管理および取得支援                                               ージャスケールの開発」に対しては、優良提案としてntt東

                 に積極的に取り組むほか、開発成果の展示会などへの出                                            日本とntt西日本の両副社長連名の感謝状をいただきました。

                 展による普及にも取り組んでいます。                                                     さらに、「積極的なve採用案件導入に関する功績」も認
                                                                                      められ、ntt東日本の副社長から感謝状をいただきました。
                                                                                      ※nttにおけるコスト低減などに向けた改善提案制度




17   exeo csr 2010                                                                                                                                                          exeo csr 2010   18

                                                                                                                                                                                                                                人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                                                                                                for the next generations



          環境との関わり                                                              環境保全活動

           資源の循環、資源の有効利用を促進するとと                                                地球温暖化防止の推進
           もに、地球温暖化防止等に向けた環境保全活                                                 地球温暖化防止は、世界的規模で取り組まなければなら                                                                           電力消費量の削減については、電気器具の省エネタイプ
           動を展開しています。                                                          ない環境問題です。当社では、地球温暖化防止のため環境                                                                       への更改やインバータ化など機器面での節電対策のほか、
                                                                               マネジメントシステム導入以降、エネルギー消費量削減の                                                                       pcの省エネモード設定、不用照明や昼食時間帯の消灯、
                                                                               取り組みを推進するとともに、2005年度からは地球温暖                                                                      エアコンの適正な温度設定など、フロア責任者が中心とな
                                                                               化防止の国民運動である「チーム・マイナス6％」にも参                                                                       り、社員一人ひとりが日常的な行動として積極的に節電活
                                                                               加しています。                                                                                          動を推進しています。


                                                                               ■ 電力消費量の推移                                                      ■ 都市ガス消費量（本社ビル）の推移                                                ■ ガソリン・軽油消費量の推移
                                                                                          ,                      ,              ,                        ,                      ,             ,                             ,        ,    ,
                                                                                           07年度 08年度 09年度                                                    07年度 08年度 09年度                                                     07年度 08年度 09年度
                                                                                電力                                                              都市ガス                                                             ガソリン・
                                                                                総消費量      14,096 14,410 14,876                                  総消費量                 42.3           34.5                  38.3   軽油総消費量         2,093           2,188    2,325
                                                                               （千kwh）                                                          （千m3）                                                              k

                                                                                使用面積当り                                                          使用面積当り                                                           走行距離当り
                                                                                                                                                都市ガス                                                             ガソリン・
                                                                                電力消費量         156.6                  143.9          117.4       消費量
                                                                                                                                                                      4.1            3.3                   3.7   軽油消費量              97.8        104.7    104.0
                                                                               （kwh/m2）


               環境マネジメント
                                                                                                                                               （m3/m2）


                                                                               ■ 使用面積当り電力消費量                                                   ■ 使用面積当り都市ガス消費量                                                   ■ 走行距離当りガソリン・軽油消費量
                                                                               （kwh/m2）                                                        （m3/m2）                                                           （ /千km）




                                                                                                                                                                                                                                                                                    環境との関わり
              事業活動に伴う環境負荷の低減に努めるとともに、一人ひとりが                                      160                                                              5                                                                120
                                                                                                                                                  4
              「できること、やるべきこと」を考え行動しています。                                          120
                                                                                                                                                                                                                      80
                                                                                                                                                  3
                                                                                  80
                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                                                                                      40
                                                                                  40                                                              1
                                                                                  0                                                              0                                                                 0
                                                                                     ,        ,          ,            ,             ,               ,            ,          ,           ,             ,               ,         ,      ,          ,      ,
           環境保全活動の基本的な考え                       環境マネジメントシステムの推進                  （年度） 05        06            07        08            09        （年度） 05            06         07          08            09        （年度） 05         06        07      08     09



             地球環境と共生していくことは企業にとって社会的な責          当社は、環境マネジメントシステムの推進にあたり、
           任であり持続可能な社会を築く大きな要素です。              pdcaサイクルによる全社的な環境保全活動を通じ、継      資源の循環・有効利用の推進




                                                                                                                                                                                                                                                                                    環境マネジメント
             当社は、情報通信ネットワーク構築技術を基軸にし、お         続的な改善を図り、環境負荷の低減に努めています。現場       当社では、情報通信設備の構築に伴って排出される産業                                                                       分別管理による適正処理を行い再利用・再資源化を徹底す

           客さまの満足を得るソリューションを提供する企業として          の作業環境・社屋の立地条件などから想定される環境リス      廃棄物とオフィスなどから排出される一般廃棄物を対象に、                                                                      るとともに、工事材料の適正量使用の推進、梱包材の納入
                                                                               廃棄物の減量と完全リサイクル化を目ざし、廃棄物の排出                                                                       業者への引き取りの要請、現場パトロールによる再資源化
           事業活動を行っていますが、その事業活動においても環境          クを特定して具体的目標を策定し、本社および支店の全部
                                                                               抑制や適正処理に積極的に取り組むとともに再資源化の促                                                                       取り組みの指導などを実行しています。また、処理業者に
           との調和を常に考えています。                      門で展開しています。
                                                                               進に努めています。                                                                                        対してリサイクル促進の要請など産業廃棄物処理業者との
             当社では、2000年5月にiso14001の認証を取得し、      環境マネジメントシステムは、社長を最高責任者として       アスファルトコンクリートガラ、電線クズなどについて                                                                       連携による取り組みも実施しています。
           環境保全活動に取り組んできました。電力使用量の削減と          推進体制を構築し、運用しています。運用に関する重要事
           廃棄物の削減からスタートして、その取り組みを順次拡大          項は、社長を委員長とするマネジメントシステム運営委員      ■ 産業廃棄物排出量の推移                                                   ■ 一般廃棄物排出量の推移                                                     ■ リサイクル量の推移
                                                                                          ,                      ,              ,                        ,                      ,             ,                             ,     ,    ,
           しています。                              会（ms運営委員会）で審議決定し、環境推進責任者（環                  07年度 08年度 09年度                                                 07年度 08年度 09年度                                                     07年度 08年度 09年度
                                                                                                                                                                                                                  産業廃棄物
                                                                                産業廃棄物                                                           一般廃棄物
             事業活動に伴う環境負荷の低減に努め、社員一人ひとり         境指定部門長）のもと全社で活動を進めています。活動実       総排出量          1,180                  1,605          2,010       総排出量                 213            259                   283
                                                                                                                                                                                                                  リサイクル量        24,870          25,854   28,811
                                                                                                                                                                                                                 （トン）
           が「できること、やるべきこと」を考え、常に地球環境へ          績は、各部門が定期的にms管理責任者に報告し、ms管      （トン）                                                            （トン）                                                               一般廃棄物
                                                                                                                                                                                                                  リサイクル量             358          387        425
                                                                                工事消化高当り                                                         1人当り                                                             （トン）
           の影響を考慮し、環境保全活動の推進に取り組んでいくこ          理責任者は全社活動状況としてまとめ、社長に報告してい       産業廃棄物                                                           一般廃棄物
                                                                                排出量                   66.1            82.2              60.1    排出量                  31.1           36.7                  33.8    総リサイクル量
                                                                                                                                                                                                                                25,228          26,241   29,236
           とが必要です。                             ます。                             （kg/千万円）                                                        （kg/人）                                                            （トン）


                                                                               ■ 工事消化高当り産業廃棄物排出量                                               ■ 一人当り一般廃棄物排出量                                                    ■ 総リサイクル量
                             社会貢献                           社   長
                                                                               （kg/千万円）                                                        （kg/人）                                                             （トン）
                                                                                   100                                                            40                                                             30,000
                                                 ms運営委員会
                                                                     ms管理責任者       80                                                            30
                          情報通信                                                                                                                                                                                   20,000
                                                 監査責任者                             60
                        ネットワーク技術                                                                                                                 20
               お客様満足                  環境保全活動                                       40
                                                                                                                                                                                                                 10,000
                                                                                   20                                                            10
                                                環境推進責任者    環境推進責任者   環境推進責任者
                                                                                   0                                                             0                                                                 0
                                                                                     ,            ,          ,            ,             ,           ,        ,          ,           ,             ,                   ,         ,      ,          ,      ,
                       事 業      環 境                                             （年度） 05            06         07           08            09    （年度） 05        06            07       08            09            （年度） 05         06        07      08     09

                                                                               ※廃棄物排出量＝廃棄物発生量−リサイクル量
                                                     各部門     各部門       各部門



19   exeo csr 2010                                                                                                                                                                                                                                             exeo csr 2010   20

           環境との関わり                                                                                                                                                                  人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                                                    for the next generations




           環境教育                                               マネジメントシステム基礎研修を実施し、817名が受講


             環境保全活動は、社員一人ひとりの地道な活動と環境改
                                                              しました。
                                                                                                                            環境ビジネスの展開
           善への強い意識がなければ達成できません。そこで、全社                                                2007年度   2008年度   2009年度
                                                                                                                            地域との共生を目ざし、さまざまな社会貢献活動を展開するとともに、
           員が環境保全の重要性を理解し、日常生活の中で主体的・                             環境内部監査員            788名     893名     915名
                                                                                                                            地域の方々との交流を通じて当社へのご理解を頂けるよう努めています。
           積極的に環境保全活動に取り組めるよう、本社および支店                                                2007年度 2008年度     2009年度
                                                                研修名            対象者    参加人員   参加人員       参加人員    教育内容
           で、それぞれ計画を立て環境教育を行っています。これに                         環境内部監査員      内部監査員                                内部監査員

                                                                                                                                 環境保全、循環型社会に寄与する商品や工法の提供を
                                                                                      69名     115名     100名
                                                              養成研修         予定者                                  資格取得
           より、環境問題および環境保全の取り組みに対する正しい
                                                              環境内部監査員                                           監査員      2009
                                                                                                                                 積極的に進めています。
                                                                           内部監査員     206名     193名     171名
           知識や認識が着実に広がっています。                                  ブラッシュアップ研修                                        スキル向上    トピックス
             2009年度の教育研修は、内部監査員としての社内資格                       環境運用研修       一般社員      247名     431名     306名
                                                                                                                環境活動
                                                                                                                知識習得
           取得を目的とする環境内部監査員養成研修、監査員として
                                                                                                                          学校施設で日本最大能力の太陽光発電システム工事
                                                                                                                産業廃棄物
                                                              産業廃棄物研修      一般社員       24名       4名      60名
                                                                                                                知識習得
           のスキル向上を目的とする環境内部監査員ブラッシュアッ
                                                              環境マネジメント
                                                                           新入社員等     166名     179名     180名     環境ms基礎
           プ研修、環境活動推進に関する知識習得を目的とする環境                         システム基礎研修
                                                                                                                          年間発電量は約49万kwh。大学の年間消費電力の
           運用研修、産業廃棄物の適正処理に関する知識習得を目的                              合       計         712名     922名     817名
                                                                                                                          35％をまかないます
           とする産業廃棄物研修や、新入社員などを対象とする環境
                                                                                                                           2010年3月、熊本県の学校施設の校舎屋上に太陽光パ
                                                                                                                          ネル2,672枚を設置する「発電システム工事」が完了し

              主な社内の取り組み                                                                                                   ました。最大出力480.94kwで、学校施設の太陽光発電




                                                                                                                                                                                                                           環境との関わり
                                                                                                                          としては日本最大の能力を誇ります。
               甲信支店                                          ー（ハイブリッド車）およびアイドリングストップ装置を導                                   年間発電量は約49万kwhとなり施設の年間消費電力の
                                                             入しています。当社の主たる業務は車両を使用して工事現場                                  約35%に相当する上、年間約270tの二酸化炭素削減を
              「エコ通勤・チャレンジ100」の取り組み                           に向かい、工事を実施することです。「エコドライブ」「ハー                                 実現しました。学校施設の目標である「地球環境保全に配       2,672枚の太陽光発電パネルユニットが設置された熊本保健科学大学
                     当支店では、co 2 削減の取り組みとして、マイカー通             トフルドライブ」を意識し、co2削減に取り組んでいます。
                                                                                                                          慮したエコキャンパス」に向け大きく貢献しています。
               勤の社員に自転車・徒歩やバス、相乗りなどを呼びかけて
               co 2 の排出量を減らす「エコ通勤活動」を行っています。
               杉の木1本あたりのco 2 吸収量が年間約14㎏（環境省、                 関西支店                                                         可燃ゴミに対応した新規バイオガス化システムプラントを推進
               林野庁資料）に相当するため、社員の通勤距離を合計し、




                                                                                                                                                                                                                           環境マネジメント／環境ビジネスの展開
               年間で杉の木100本分のco2削減を目標にして活動して                   もったいない運動の展開                                                  石油資源から脱却、co2 削減に向けて積極的に取り組む      ■バイオガス化システムフロー
               います。毎月の実施者、co 2 削減効果（杉の木何本分相                                                                                バイオマスのメタン発酵によるバイオガス回収技術が注        ①ゴミを投入する         ②異物と可燃ゴミとに
               当か）等を支店hpにupさせたり、「エコ通勤デー」を                                                                                 目されています。当社も、鹿島建設㈱様とともに、バイオ                          選別する
               毎月設定する
                                     2009年度は杉の木180本分を達成
                                                                                                                          マスを利用した「生ゴミを含む可燃ゴミに対応した新規バ
               などの具体的                                                                                                                                                     破砕、選別         可溶化物
                                     2009年度の年間co2排出量は、                                                                    イオガス化システ
               な取り組みを                杉の木なら年間180本分                                                                                                                                 異物
                                     （2,523kg-co2/ℓ）のco2削減                                                                ム」の実証試験を終                                                      固液分離
               行っています。                                                                                                                                                選別ゴミ               装置       メタン発酵槽
                                     効果になります。                                                                                                               生ゴミを含む
                              年間目標                                                                                        了し、地球環境保全                                               固形物
                               杉の木   2010年度は杉の木200本を目標                                                                                                     未分別可燃ゴミ
                           180本分                                                                                          のために環境にやさ                                  残渣
                                                                                                                                                                           原料槽
                                                                                                                                                                                   メタン発酵液
                            達成                                                                                            しい廃棄物処理の提

                                                             「今回の異動で2名増えて、机はあったけど椅子がなくて、                                  案に取り組んでいま                          ③ゴミを分解させる            ④メタン発酵槽でメタンガスを
                南関東支店                                        仕方なくコウタわ…」                                                   す。                                                       発生させる
                                                                                                                                              バイオガス化システム
                                                             「ソレヤッタラ、私の部門にあったのに、もったいない
               ガソリン消費量削減の取り組み                                …」の会話を聞き、対策を試行錯誤した結果、余剰・不足の
                     当支店では、                                  情報を共有することで、リサイクルを促進し資源の有効利用
                                                                                                                          各種施設運営維持管理業務（pfi事業）
                地球温暖化防止                                      を図る活動を2008年度より開始しました。
                                                              具体的には、備品、事務用品の余剰状況を示す「リサイク
                                                                                                                           公共施設のごみ焼却施設、リサイクル施設、最終処分場
                （co2削減）へ
                の取り組みの一                                      ル掲示板」をイントラネット上に導入し情報共有することで、                                 浸出水処理施設などの運営維持管理事業は、自治体として
                環として、ガソ                                      備品の調達の効率化と過剰購入の防止を図りました。                                     財政負担を強いられるところです。当社は、各種運転制御
                リンの消費削減                                       09年度以降、利用も定着し資源のリサイクルと経費節減                                  システムの提供や、運営管理業務で培ってきたノウハウを
                に向け、2007                                     に有効に活用されています。                                                基に、適正な運営・維持管理事業として展開しています。
                年度からエコカ                                                                                                   今後も、pfi事業や、自治体の長期包括的委託業務に対し
                                                                                                                          ては積極的に提案していきます。
                                                                                                                                                           運転制御室

21   exeo csr 2010                                                                                                                                                                                    exeo csr 2010   22

           環境との関わり                                                                                                                                               人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                                 for the next generations




           環境ビジネスへの取り組み
                                                                                                                                              う条件を踏まえて、低コスト、省力化、安全性を重視する設
             地球が長い年月にわたって維持してきたバランスが、温
                                                                       当社の取り組んでいるエコ工法・                        ■木質バイオマスボイラ設備                   計・施工を行っています。
           暖化などにより崩れてきています。かけがえのない地球を
                                                                       商品・施工例・研究開発                             日本は、国土の約67％を緑に囲まれた森林大国です。従来、    当社提供の最終処分場浸出水処理システムは、①脱塩処理
           次世代に引き継ぐために、限りある資源を「消費」から                                   廃棄物処理技術 ●ごみ処理施設                                                        を含めた高度処理が可能であること、②お客さまのご要望に
                                                                                                              廃棄物として処分してきた木質バイオマスを、「新しいエネ
           「循環」へと導くことが必要です。                                                    ●灰溶融施設
                                                                                                              ルギーに変え、人々の暮らしに還元できたら」との考えから     沿った最適なシステム設計が可能であること、③運転管理が
             当社は、環境負荷低減のため自らの事業活動における環                                         ●メタン発酵施設                                                       容易であること、④浸出水の連続モニタリングが可能である
                                                                                                              有効に活用し、地球環境にやさしい木質バイオマスボイラと
                                                                               ●リサイクル施設
           境改善とともに、環境負荷が少ない工法や商品の提供に取                                                                         して提供しています。                      ことなどの特徴があります。
                                                                               ●廃棄物処理施設解体事業
           り組んでいます。2009年度においても、灰溶融施設・リ                                         ●木質バイオマスボイラ設備
           サイクル施設などのごみ処理技術、木質バイオマスボイラ、                                 水処理技術   ●下水処理施設
           産業排水処理施設・下水処理施設等の水処理技術など各種                                          ●最終処分場浸出水処理施設
                                                                                                                                              ■雨水貯留浸透施設
                                                                               ●産業排水処理施設
           エコ技術の提供を促進してきました。また、雨水貯留浸透                                          ●雨水貯留浸透施設                                                       雨水貯留浸透施設（アーキス）は、雨水を地下に貯留・浸
           施設による洪水抑制と水循環の再生保全、電線共同溝によ                                          ●湖沼浄化施設                                                        透するためのシステムであり、雨水流出抑制・地下水涵養・
           る無電柱化の推進など社会環境の改善事業に積極的に取り                                  その他     ●各種施設の運転管理及びメンテナンス                                             ヒートアイランド現象の緩和を推進します。
                                                                               ●無電柱化施工                                                         当社提供の浸透施設は、①雨水の貯留量が大きいため調整
           組むことにより、社会全体の環境保全および循環型社会に
                                                                               ●太陽光発電施設
           寄与していきたいと考えています。                                                                                                                   池の機能があること、②25トンの上載荷重に耐えられるため
                                                                                                                                              上部利用が可能であること、③側面浸透であるため目詰まり
                                                                                                                                              による影響がないことなどの特徴があります。




                                                                                                                                                                                                        環境との関わり
           ■両面灰溶融炉施設（テルミット式）                                          ■ごみ処理施設
             テルミット式両面灰溶融炉は、都市ごみや工場の廃棄物焼                                ごみの燃焼排熱を有効に活用する発電設備や、施設外熱供                            遠隔監視システム
                                                                                                              木質バイオマスボイラ
           却炉から排出される焼却灰や、新しく特別管理一般廃棄物と                                給設備を備えることにより、化石燃料使用量削減に貢献しま
           して規制された集塵灰（飛灰）の処理用に開発したテルミッ                                す。温暖化対策に向け、熱回収効率と発電出力の向上を目ざ              当社の木質バイオマスボイラ設備は、①生木や生チップなど
           ト法を用いた溶融による灰の高度処理システムです。アルミ                                します。                                    の高含水率の燃料も完全燃焼が可能であること、②バーク ※
           ドロス（廃棄アルミ）などをベースとした溶融剤と焼却灰を                                                                        100％での燃料も可能であること、③目的に応じて温水、熱
           溶融炉に投入して、これに着火し超高温で自己溶融処理しま                                                                        水、蒸気の取り出しが可能であること、④燃焼状況はインタ           雨水貯留浸透工法のブロック設置
           す。処理後の溶融スラグは安定した固体となり路盤材、アス




                                                                                                                                                                                                        環境ビジネスの展開
                                                                                                              ーネットを利用した監視システムにより遠隔地からの監視が
           ファルト骨材、ブロックなどに再利用できます。テルミット                                                                        可能であることなどの特徴があり、まさに地球環境に貢献で
           式両面灰溶融炉は、まさに廃棄物で廃棄物を制する画期的な                                                                        きるボイラ設備です。
                                                                                                                                              ■電線共同溝による無電柱化の推進
           灰溶融炉です。                                                                                            ※バーク=樹木の皮                        国交省や自治体が進めている電線共同溝による無電柱化に
             当社が提供するテルミット式両面灰溶融炉は、ハイブリッ                                                                                                       あたって、エクシオグループでは電線事業者との協力関係を
           ド熱源による溶融システムで、設備がコンパクトで低コスト                                                                                                        通じて、積極的に取り組んでいます。無電柱化は「歩行空間
           システムであること、有害物質を無害化すること、溶融スラ
                                                                                                              ■最終処分場浸出水処理施設                   のバリアフリー化」「歴史的な町並みの保全」「都市防災対
           グが新資源として活用できることなどの特徴があり、無害で                                                         ごみ処理施設          最終処分場浸出水処理施設は、さまざまな有害物質を含ん     策」および「良好な住宅環境の確保」等の観点からも強く求
           きれいなガスのみを排出するため周辺環境にやさしいシステ                                                                        でいる浸出水を無害化し、クリーンな処理水にするためのシ     められています。今後の国交省「無電柱化計画」の推進に合
           ムです。
                                                                      ■リサイクル施設                                ステムです。廃棄物の最終処分は、安全化、安定化、減容化     わせ、社会インフラの整備、環境保護の役割を担うとともに、
                                                                       資源ごみのリサイクル施設は、                         の処理を行ったのち、埋め立て処分を行うのが一般的です。     事業拡大のチャンスとしても期待しています。
           ■ テルミット式両面灰溶融炉施設の処理フロー図                                    家庭から回収されたカンやビン、                         最終処分場の浸出水の汚染度は、埋め立てられる廃棄物の種     電線共同溝による無電柱化   電線共同溝に電力、通信のケーブルを地
                                                                      ペットボトル、粗大ごみなどを                          類、埋立方法、埋立後の経過年数、気象条件、地質、地形条     中に埋設し道路上から電柱を撤去する事業。

                                     アルミ            消石灰＋活性炭           再資源化し、容器包装リサイク                          件などによって異なります。当社は、これらの複雑に絡み合
                             酸化鉄
                                                                煙 突
                                           井水                         ル法に対応した3r（リデュー
                     テルミット剤供給機
                                                                      ス・リユース・リサイクル）の
                     乾燥機                   排ガス冷却室           排ガス集塵機    推進を目的とした施設です。
               破砕機




                                         二次燃焼室
                                                                搬出
             磁選機
     焼却灰受入ホッパ
                                                              溶融飛灰
                                                                                                  リサイクルプラント
                                溶 融 炉
                                                              処理設備
                     焼却灰                   スラグ氷冷
                     貯蔵ホッパ                  コンベア
                       スラグバンカ

                                   搬 出             排水処理設備

                                                                                                               一般廃棄物最終処分場                     仙台市の無電柱化        施工中                           施工後



23   exeo csr 2010                                                                                                                                                                 exeo csr 2010   24

                                                                                                                                        人に、社会にやさしく
                                                                                                                                        for the next generations



          ステークホルダーとともに                                                      株主還元                                    呈しています。
                                                                                                                     ●保有継続期間      3年未満：1,000円相当
           株主・投資家、お客さま、ビジネスパートナー、                                            当社は、業績ならびに今後の事業展開などを勘案しなが               ●保有継続期間      3年以上：2,000円相当
           グループ会社、社員など、ステークホルダー                                             ら、財務体質の強化、事業拡大のための投資、自己株式の              （保有継続期間の認定は、3月末日を基準としています）

           の皆さまから信頼され、皆さまに貢献できる                                             取得などを弾力的に実施しつつ、安定した配当を継続して

           企業を目ざし、さまざまな活動を通じて交流                                             いくことを基本方針としています。2009年度は株主の皆             情報開示
                                                                            さまへの利益還元を促進するために年間20円といたしま
           に努め、持続可能な社会の実現に貢献してい
                                                                            した。                                      エクシオグループは、重要な決定事項に関する情報およ
           きたいと考えています。
                                                                                                                    び決算に関する情報については、取締役会などの決議・決
                                                                            ■ １株当たりの配当金
                                                                             （円）
                                                                                                                    定が行われた時点で適切に情報開示を行っています。また、
                                                                                                20    20     20
                                                                             20           18                        重要な発生事項に関する情報については、その発生を認識
                                                                                    15                              した時点で迅速に開示しています。さらに、投資家の投資
                                                                             15
                                                                                                                    判断に影響を及ぼすと判断される情報などについても積極
                                                                             10                                     的に開示し、経営の透明性を高めるよう努めています。

                                                                              5


               株主・投資家とともに                                                     0     ,
                                                                                     05
                                                                                          ,
                                                                                           06
                                                                                                ,
                                                                                                 07
                                                                                                      ,
                                                                                                       08
                                                                                                             ,
                                                                                                              09
                                                                                                            （年度）
                                                                                                                    決算発表
                                                                                                                     当社は、東京証券取引所で取引所の定める有価証券上場
               株主の皆さまへの利益還元とコミュニケーションを重視し、
               より一層の企業価値向上を目ざしています。                                         株主優待                                    規程に基づき決算短信、四半期決算短信を作成・開示して
                                                                                                                    います。その内容については、tdnetなどを通じ公平、




                                                                                                                                                                               ステークホルダーとともに
                                                                             毎年3月末日現在の当社株主名簿に記載または記録され              迅速かつ広範にお伝えしています。
                                                                            た1,000株以上保有の株主様を対象に、クオカードを贈

           株主の皆さまとともに                        株主総会
           企業価値の向上を目ざして
                                              エクシオグループでは、開かれた株主総会を目ざし総会
                                                                             積極的なir活動
             エクシオグループは、経営指標としてeps(1株当たり      集中日を避けて株主総会を開催しています。第55期の株
           当期純利益)を重視した経営を掲げており、業界トップク        主総会は、2009年6月23日に開催し130名の株主の皆    信頼の獲得と企業価値向上に努める
           ラスの水準を維持しています。今後も、株主価値を高める        さまにご参加いただきました。なお、当日ご出席いただけ




                                                                                                                                                                               株主・投資家とともに
                                                                                  当社は、株主・投資家を含む全てのステークホルダーの        業選定」で建設部門第1位に選ばれるとともに、当社ホーム
           ため、中長期的に利益を重視した経営を心がけていきます。       ない株主の皆さまのためには、インターネットなどで議決       皆さまに当社をより深く理解していただき、適正な評価と           ページのirサイトにおいては大和インベスター・リレーシ
             また、2009年7月、単元株式数をこれまでの1,000     権の行使ができるよう電子投票システムを導入しています。      信頼を得ることを目的に、さまざまな活動に取り組んでい           ョンズ(株)の「インターネットir優秀企業賞」に3年連続で
           株から100株に引き下げました。これによって個人投資                                         ます。                                  選ばれ、業種別ベスト3企業（建設業）となりました。
           家層の拡大と株主数の増加が期待され、株式の流動性を高                                             ir情報については、当社ホームページに投資家向けサイ        今後ともステークホルダーの皆さまから寄せられる様々

           める有効な施策になるものと考えています。                                               トを開設し、株主・機関投資家・個人投資家の皆さまに、           なご意見などを、経営および事業運営へ反映させ、わかり
                                                                              決算説明会資料、月次受注状況などの情報をお知らせして           やすいirに努めるとともに、より一層の企業価値向上を目
             エクシオグループは、情報通信ネットワーク構築のリー
                                                                              います。また、株主・投資家の皆さまからの貴重なご意見           ざしてまいります。
           ディングカンパニーとして、今後も株主の皆さまをはじめ
                                                                              などを伺える場として電子メールによるお問い合わせ窓口
           とするステークホルダーの皆さまから信頼される、誠実で
                                                                              を設け、希望される方にはir情報をメールにて適宜配信し
           透明性の高い事業運営に努めてまいります。
                                                                              ています。
                                                                                  機関投資家やアナリストの皆さまには、年2回の「決算説
                                                                              明会」、および当社の事業内容や技術・現場力の高さについ
                epsを重視した経営
                                単元株式数の引き下げ                                    て理解を深めていただくための「事業説明会」「現場説明
               （１株当たり当期純利益）
                                                                              会」などを適宜開催しています。
                                             第55回 定時株主総会                          また国内外の投資家の皆さまと経営層またはir担当者と
                                  個人投資家層の
                     企業価値の向上                                                  の個別ミーティングにも積極的に取り組み、対話機会の充
                                 拡大と株主数の増加
                                                                              実・信頼関係の構築に努めています。
                                                                                  こうした取り組みの中、昨年、(社)日本アナリスト協会に
                                                                              おける「証券アナリストによるディスクロージャー優良企           アナリスト向け決算説明会
                     ステークホルダーの皆さまから信頼される、
                        誠実で透明性の高い事業運営



25   exeo csr 2010                                                                                                                                        exeo csr 2010   26

           ステークホルダーとともに                                                                                                                                      人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                             for the next generations




                                                                                                2009年度「活動」事例

               お客さまとともに                                                                         つくばフォーラム2009への出展                      西日本ictフォーラム2009への参加
               お客さまにご満足いただける高品質の工事や製品を提供するため、
                                                                                                工事におけるさまざまなシーンで活躍する                   展示品への質問も多く、
               お客さまとの双方向コミュニケーションに努めています。
                                                                                                システム・工法・ツールを紹介                        当社製品への関心度高い
                                                                                                                     10月14日、15日の       9月16日、17日、
                                                                                                                           「つく
                                                                                                                    2日間にわたり、          の両日、大阪市中央区

           お客さまのビジネスパートナー                                                                                           ばフォーラム2009」       のマイドームおおさか
                                                                                                                    が開催されました。当社       で「西日本ictフォー
                                                                                                                    は、屋内・外（第3、4会      ラム」が開催されまし
             エクシオグループは、高品質の工事、製品の提供や、お                     立場に立って検討し、お客さまのご期待に応えられるよう
                                                                                                                    場 ）のブ ー スで 、合 計   た。本イベントは通信
           客さまとのコミュニケーションを通じて、お客さま満足の                      行動しています。
                                                                                                                    23品目の出展を行い        関連資材から製品機
           向上を目ざしています。                                       また、人身・設備事故の“ゼロ化”を目ざして、労働安全
                                                                                                                    ました。お客さまが要望       器、施工に至るまで幅
             社員一人ひとりにおいては、当社グループの「基本行動                     衛生方針に基づき、全作業所で労働安全衛生マネジメント                            「ホームネットワーク診
                                                                                                するネットワーク環境の設計支援を行う                    広い技術が集結、各関連業界の関係者が一堂に会する技術交
           宣言」「基本倫理」に基づき、常にお客さまの声に耳を傾                      システムを運用し、継続的な災害防止にも取り組んでいま           断ツール」や、重要物品の置き忘れや車両への積み忘れの有無          流の場となっています。
           け、寄せられたご意見、ご要望などは、すべてお客さまの                      す。                                            「置き忘れ防止ツール」をはじめ、工事に
                                                                                                が自動的に確認できる                             当社は、置き忘れ防止ツールやホームネットワーク診断
                                                                                                おけるさまざまなシーンで活躍するシステム・工法・ツールなど         ツールなど5件を展示し、多くの方の関心を集めました。両
                                                                                                を紹介しました。また、14日にはスペシャルデモンストレーショ        日で約1,800人が来場し、展示ブースではたくさんの方と
                           「エクシオグループ基本行動宣言」「基本倫理」についてはホームページをご覧ください。                            ンとして第40回技能五輪国際大会金メダリストの野瀬社員が          意見交流を行うことができました。展示品への質問も多く、
                                      http://www.exeo.co.jp/company/csr/                        情報ネットワーク施工職種のデモを披露し、注目を浴びました。         来場者の方の当社展示品への関心の高さがうかがえました。




                                                                                                                                                                                                    ステークホルダーとともに
            「お客さまとともに」協和エクシオの実践

           安全品質文化の推進                                                                            基本動作の欠如は、単純ミス（見間違い、聞き間違い、勘             クレマス活用例

          「安全品質文化の推進」をスローガンに掲げ、グループ会社と一丸となり                                                    違いなど）が原因であり、行動に至るまでの入力ミス、判断
                                                                                               ミス、動作ミスの3つのミスが要因となっていることは専門
          安全・品質の確保に取り組んでいます。




                                                                                                                                                                                                    お客さまとともに
                                                                                               学者の研究によっても知られています。
                                                           み』をリアルタイムに個々の現場で確認することであり、そ
            安全品質文化の取り組み                                                                        ●情報流出防止ができている
                                                           の実現のため、以下の具体策を推進しているところです。
                                                                                                情報セキュリティルールの浸透・定着に向け「情報流出事
             当社が実施する情報通信設備工事では、安全・品質の確保
                                                           ●危険を感じたらやめる                         故防止のための基本十ヶ条」を定めました。
           が最重要です。エクシオグループ全体が「安全、品質」の重
                                                             濡れた屋根上（高さ４m）で作業中に足を滑らせ、庭先に          ●お客様の期待に応える
           要性を十分に理解し、それが自然に行動となって現れるよう
                                                           転落し作業者が負傷するという事故を契機に、お客さま宅内           ●業務の信頼性を高める
           「安全品質文化」の浸透を推進しています。
                                                           工事における「危険を感じたらやめる」仕組みを提案し、ご           ●仲間を事故から守る
             当社は、2001年6月から「安全品質文化の創造」をスロ
                                                           発注者さま・通信建設業界が一体となる取り組みを実現させ         の３点を軸に、従事者全員へ研修を実施し、情報の取扱いの
           ーガンに据えて、人身・設備事故撲滅に向け不断の努力を重
                                                           ました。                                重要性など、強い意識付けに取り組んでいます。
           ねてきました。2007年度からは「安全品質文化の推進」を
           中期3ヵ年のスローガンとして掲げ、2009年度はその最終                    ●『安全の鉄則は、全工事に適用』                                                            ●品質のプロセスでの創り込み
                                                                                                   情報流出事故防止のための基本十ヶ条
           年度として取り組みました。                                     鉄則を明確に定め、例外なしで、だれもが同じ行動をとる                                                 当社が施工を担っている情報通信設備のアクセス系工事では、
                                                           ことを決めました。（鉄則が適用で                     第一条   お客様のルールに違反するな！                   品質を施工プロセスの段階から担保する目的で、工事の出来形
            安全品質文化推進の施策                                    きない場合は、作業をやめて、報                      第二条   電車の網棚に会社の荷物を置くな！                 品質検査を写真電送システムによる双方向確認でリアルタイム
              “安全を担保する”具体的な対策は、                            告・連絡・相談＜ホウレンソウ＞を                     第三条   自動車の車内に業務情報を放置するな！               に実施する「クレマス：construction record photograph
                                                                                                第四条   業務情報を持ったら飲酒をするな！
           その場その場で多様に変化する現場                                行う）                                                                         management system」を2007年7月に西日本エリア全域
                                                                                                第五条   相手を確認しないでfaxするな！
           において、作業従事者一人ひとりが                                  当社における人身・設備事故を分                                                          （沖縄を除く）に導入しました。2008年度には沖縄エリア、
                                                                                                第六条   私物のusbメモリを会社に持ち込むな！
           『危険を見抜く能力を発揮する』こ                                析した結果、転落事故、地絡・短絡                                                            東京、首都圏エリアで運用を開始しました。
                                                                                                第七条   暗号化しないで外に業務情報を持ち出すな！
           とです。                                            事故などの頻度が高く、これらの原                     第八条   業務機材の写真を無断で撮るな！                   さらに、2009年度からは、アクセス系工事に限らず、基
             また、“工事の施工途上で不良品                               因は、作業者本人の基本動作の欠如                     第九条   自宅のパソコンに業務情報を保存するな！              盤系工事の東日本エリアへの導入展開も図り、2010年度に
           を製造しない”ことを実現するため                                によるものが過半数を占めているこ                     第十条   ネットの掲示板に業務情報を書き込むな！              は東日本全エリアに拡大予定です。
           には『品質のプロセスでの創り込                                 とが分かりました。                                                                    また、ネットワーク系工事へも拡大していく予定です。
                                                                               取り組みの意識付けポスター

27   exeo csr 2010                安全品質文化推進ポスター                                                                                                                                 exeo csr 2010   28

           ステークホルダーとともに                                                                                                                                                     人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                                            for the next generations




               ビジネスパートナーとともに                                                                       グループ会社とともに
               資材調達および施工その他に関する協力会社は、当社の事業運営上                                                      グループの「専門性」と「総合力」を最大限に発揮して、
               欠かすことのできない大切なパートナーと考え、相互信頼関係を築いています。                                                お客さまへ最適なサービスのご提供に尽力しています。




           調達の基本的な考え方                           す。これは、調達業務の透明性と適正な競争原理を働かせ                         当社は、資本関係のあるグループ会社58社の高い専門         できるよう支援するとともに、より働きがいのある職場と
                                                ることをねらったもので、固定資産の取得・修繕・除却、                        性を活かして、グループ全体の総合力でお客さまのさまざ         なるよう職場環境の向上にも取り組んでいます。
             当社にとって、高品質でタイムリーに完成物をお客さま          外注契約、工事用材料の調達に対して行っています。調達                        まなニーズに対応しています。                      エクシオグループで働く喜びが、社会に貢献する喜びと
           に提供するためには、取引先である調達・協力会社は欠か           にあたっては、パソコンなどのリース物品は、リース会社                         個々のグループ会社の体質を強化するため、より高い          なり、社会の持続的発展に寄与することになるような仕組
           すことのできない大切なパートナーです。このため、適切           各社との仕入料率を決めています。車両についても、見積                        「専門性」を確立し、グループとしての「総合力」を活用         みづくりに努めています。
           な取引先から、要求に沿った高品質の役務や資材を継続的           書によるコンペ方式で、価格交渉やリース会社選定などを
           に、適切な価格で適切な時期に取引きすることにより、取           行っています。
           引先との相互信頼関係の構築に努めています。当社は、物             また、取引先との業務効率化やコストマネジメントの仕                           グループ価値の最大化に向けて                                                お客様
           品調達や外注契約について一定の規模を超える場合、調達           組みを構築するため、外注契約書の電子化を進めています。
           取引先や価格の妥当性に関する調達審議会を開催していま                                                                                 事務業務支援
                                                                                                             業務集約
                                                                                                    業務効率化             電子契約
                                                                                                             システム化
                                                                                                                      統合業務システム
                     ■調達の基本的な考え方                                                                                                                                サービス




                                                                                                                                                                                                                                ステークホルダーとともに
                                                                                                                      資金調達支援




                                                                             適切な価格で購入
                                                                                                             システム共有
                                                                                                                      経営者対話
                         固定資産の         資材メーカー             調達審議会                                     経営サポート   情報共有     コンプライアンス
                         取得・修繕・




                                                                                                                                     支援
                                                                                                                      ネット環境整備
                                                                                                             人材支援
                         除却、外注契約、                        調達業務の透明性                                                     幹部ミーティング
                         工事用材料の調達       リース会社            と適正な競争原理                                                                                   グループ会社（58社）
                                                                                                                      工事長会議
                                                                                                             情報共有




                                                                                                                                          アクセス系会社

                                                                                                                                                    土 木 系 会 社

                                                                                                                                                                n w 系 会 社

                                                                                                                                                                            モバイル系会社

                                                                                                                                                                                      i t 系 会 社

                                                                                                                                                                                                  非施工系会社

                                                                                                                                                                                                           総
                                                                                                                      人材管理
                                                                                                    技術力      機会提供




                                                                                                                                                                                                           合
                                                                                                                      合同研修
                     ■調達方針                                                                                   助成制度
                                                                                                                      研修費用助成




                                                                                                                                                                                                           会




                                                                                                                                                                                                                                ビジネスパートナーとともに／グループ会社とともに
                                  （関連法規の遵守）
                         １．コンプライアンス       による基本的調達業務品質の確保




                                                                                                                                                                                                           社
                                                                                                                      給与基準統一
                                                                                                             公正平等
                                                                                                                      情報交換
                         ２．お客様のニーズに的確に応える調達業務遂行                                                              交   流
                                                                                                    職場環境              人材交流
                                                                                                             評価褒賞
                                                                                                                      表彰制度
                         ３．エンジニアリング部門の良きパートナーとしての調達業務遂行                                                      機会優先
                                                                                                                      就業機会担保




              2009年度「活動」事例                                                                         2009年度「活動」事例

              グリーン調達の取り組み                                                                          グループ価値の最大化を求めて
                                                ■エコ製品購入率推移（事務用品）
              エコ製品の購入を推進                          85.0
                                                  （%）                                              信頼関係の構築と内部統制の強化を図っています
                                                                                    79.5%
                                                  80.0
                 当社では、2007年よりグリ−ン調達取り組みの一環と                                                         グループ会社との信頼関係の構築と内部統制強化のための施策として、
               して、事務用品を中心に環境にやさしいエコ製品の購入に
                                                                     74.1%
                                                  75.0    72.5%                                    2009年度は以下の活動を展開いたしました。
               努めています。                                                                              ① 意思疎通と問題意識の共有を目的とするグループ会社社長会議の開催
                                                  70.0
                 定期的に開催される調達部門長会議でエコ製品の購入促                                                          ② 意見交換をより活発に行うためのグループ会社社長対話の開催
                                                  65.0
                                                                  事務用品のエコ率は
               進を依頼する一方で、調達部のホームページには支店、営                                                           ③ グループ会社社長を含む経営層コンプライアンス研修の開催
                                                                   2年で7.0％増加
               業所、本社部門別にエコ製品購入率を掲載し、エコ製品の         60.0                                              ④ グループ会社のコンプライアンス担当者からの活動状況報告の収集
                                                          2007       2008               2009（年）
               購入促進を図っています。                                                                         ⑤ 施工系グループ会社を含む安全大会の開催（本支店全店で開催）                                                   グループ会社社長会議




29   exeo csr 2010                                                                                                                                                                                         exeo csr 2010   30

           ステークホルダーとともに                                                                                                                                        人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                               for the next generations




               社員とともに                                                                  「キャリアカウンセラー」を取得し、社員の育成に関与      水野希夜子（本社 総務部）

                                                                                                     私が取得した資格は一般的に「キャリアカウ              外での立場や役割を考える「キャリアデザイ
               かけがえのない財産である社員一人ひとりが、                                                               ンセラー」と呼ばれるものです。私は、この資               ン」の基礎研修を実施したり、新卒採用にあた
               自己実現を図ることができる職場環境を提供しています。                                                          格の勉強のベースが、自分自身をサンプルとし               り学生たちに、自分の興味とマッチした企業選
                                                                                                   てキャリアの振返りや棚卸をする点に魅力を感               びをするようにと話をしたりしています。
                                                                                                   じました。また、この資格の基本スタンスが、                    今後も、自分の将来を考えながら会社の発展
                                                                                                   「気持ちに寄り添い、支援していく」という点               に寄与していく社員の育成に携わっていきたい
           “人財”を育てるために                                 活動の中でも、研修などを通じて性別・身体・信条等の基
                                                                                                   であることにも魅力を感じました。                    と考えています。
                                                       本的人権に関わるいかなる差別的待遇も許容せず、個人の
                                                                                                     現在は、主に新入社員に、今後の自らの社内
           ●“人財”第一主義                                   尊厳と個性を尊重することを強く求めています。
             社員はかけがえのない財産です。協和エクシオは、“人                 ●教育・研修制度
           財”をキーワードに人間性の尊重、公正な処遇、プロフェッ                  “人財”第一主義を基本に、新入社員研修、階層別研修、
           ショナリズムの追求が企業の発展につながると考えていま                  技術研修、営業研修、選抜研修など、さまざまな研修のほ      ●キャリアデザイン研修                     任として安全や環境などに関するもので、2009年度は約
           す。社員と会社がそれぞれの役割を果たすことにより、社                  か、資格取得奨励、通信教育などの自己啓発支援制度を設       ポジティブ・アクション推進の一環として、勤続5年以      5,500件の提案がありました。これらの提案は、社内業
           員一人ひとりが自己実現を図ることのできる職場環境を創                  け、成長機会の提供に力を注いでいます。             上の女性社員を対象としたキャリアデザイン研修を実施し      務での活用や各種会合の会場に展示・紹介し、お客さまか
           出し、社員と会社がともに成長することを目ざしています。                  新入社員研修は、入社から一年間を研修期間と定め、基      ています。外部からのキャリアカウンセラーの講師を招き、     らも高い評価をいただいています。
           この考えに基づき、人材の採用、適材適所への配置、適正                  礎研修、ojt、フォローアップ研修、it資格取得研修など    主に入社から現在までを振り返るとともに会社での立場や
                                                                                                                       ■esp件数の推移                       07年度               4,510件
           な評価などを行うとともに、社員が持てる力を最大限に発                  onとoffを融合させた多面的なカリキュラムを設定し、     役割を確認し、今後のキャリアアップとライフスタイルの
                                                                                                                                                       08年度               5,268件
           揮できる安全で働きやすい職場づくりに取り組んでいます。                 社会人としての常識、企業人としての幅広い知識、基礎技      考え方を学びます。




                                                                                                                                                                                                        ステークホルダーとともに
                                                                                                                                                       09年度               5,548件
           ●人権の尊重                                      術力の習得に努めています。
             当社は、企業活動を推進するため、また社員一人ひとり                  特に注力している技術研修では、事業基盤となる技術力      豊かな生活のために
           が生き生きと働ける職場環境を作るためには、人権の尊重                  の維持向上のため、各事業分野におけるコア技術の習得や
                                                                                                                        障害者の雇用
           が重要なテーマになると考え、人権意識の啓発・向上のた                  スキルアッププログラムを多数用意し、お客さまに提供す      ●ライフプラン研修
           めの研修を実施しています。また、コンプライアンス推進                  る品質の向上に努めています。                   会社、労働組合、健康保険組合の3者が協力し、53歳       働きやすい職場の整備をさらに推進
                                                                                       の社員およびグループ会社社員を対象として、退職後の生
                                                                                                                                当社は障害者の方の社会活動への参加を支援するため、
                                                                                       活設計について理解と認識を深めてもらうことや、物心両       継続的に障害者雇用の促進に努めています。グラフのよ
                                                                                       面で「ゆとり」ある生活ができるようにすることなどを目




                                                                                                                                                                                                        社員とともに
                                                                                                                        うに、当社の雇用率は全国平均雇用率を上回っており、
                 ■ “人財” 第一主義の考え方と人材育成担当者の役割                                            的に、東京・大阪を拠点にライフプランセミナーを開催し       今後さらに高水準の雇用率を目ざします。
                                                                                       ています。                                    障害者の方が働く分野として、各事業所の管理部門な
                                                                                       ●健康管理面の対策                        どを選定するとともに、各職場で従事者のニーズにあっ

                                                                                        健康保険組合と連携し、社員に対する定期健康診断、人       た使用備品を用意するなど、働きやすい職場環境への整
                         ①                     ②                     人   事   部
                       採用配置                評       価                                                                    備も合わせて実施しています。
                                                                                       間ドックはもとより、家族を含めた健康増進のためのウォ
                     組織力向上のための           会社に対する貢献を
                       適材適所配置             公正に評価する                                      ーキングラリーなどを実施し、社員自身と家族の健康管理
                                                                                                                        ■障害者雇用の状況
                                            仕組み                     ＊人材育成担当者           や健康増進に努めています。                                                                 全国平均雇用率 （%）
                                                                                        また、健康管理面では、1.過重労働対策、2.メンタルヘ                                                        （%）
                                                                                                                                                                     エクシオ雇用率
                                                                                                                                                       50人




                                                                                                                            エクシオ雇用者数
                                                                                       ルスケア、3.休業時のフォローアップの3点を重点課題と                     50                         49人
                               人事基本理念                                                                                                          47人
                                                                     事業本部・支店           して対策を実施しています。
                              “人財”第一主義                                                                                                                                      （%）
                                                                                                                                       40                                    2.00
                                                               ＊人材育成担当者                                                                                1.80％      1.76％
                                                                                                                                               1.70％
                                                                7つの職種（アクセス、モバイル、ネッ
                                                                トワーク、電気、土木・環境、ソフト、
                                                                                       社員の「協力」と「安全」のために                                        1.55％   1.59％      1.66％
                                                                                                                                                                              1.50
                         ④                  ③                                                                          （人） 30
                                                                事務共通）ごとに「人材育成担当者」
                       人材開発               格付・報酬
                                                                を配置                    ●提案改善活動
                     企業価値の源泉である            組織業績と                                                                                       20                                     1.00
                                                                「人材育成担当者」は、人事部・各事業
                      人材の育成と開発           個人貢献度に基づく                                      提案改善活動（esp制度）は、社員の「向上心・独創
                                           格付と報酬                本部支店と連携し“人財”第一主義の基に、
                                                                要員流動や人材育成を促進する         的発想」「チャレンジ精神」「変革への情熱」により、業務                     10                                     0.50
                                                                                       に関わる改善事項を積極的に発掘し、エクシオソリューシ
                                                                                       ョンの推進力となるために取り組んでいるものです。                         0      ,        ,          ,        0
                                                                                                                                                07       08         09 （年度）
                                                                                        提案は、技術工法や作業効率化のほか、企業の社会的責


31   exeo csr 2010                                                                                                                                                                 exeo csr 2010   32

           ステークホルダーとともに                                                                                                                           人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                  for the next generations




          「社員とともに」協和エクシオの実践

           コネクション･カルチャーの醸成                                                                 社会とともに
          創業時から続く「協和＝協力・和合」の精神をもとに、                                                        地域との共生を目ざし、さまざまな社会貢献活動を展開するとともに、
          「協力する企業文化」の創造を目ざしています。                                                           地域の方々との交流を通じて当社への理解を頂けるよう努めています。


             創業時の精神であり、当社の社名「協和」のベースとな       から当社の中でのno.１を公募、認定するエクシオ版ギネス
           っている「チームで“協力”する、“和合”する」をもとに、
           「協力する企業文化」の創造を目ざしています。
                                             ブック「enn制度」など、各自が他部店の人物・業績など
                                             を広く知る機会を増やす取り組みを行っています。
                                                                                          社会貢献活動
            「『コネクション・カルチャー・プロジェクト』を立ち上                                                    国際社会の一員として、地球環境に関わる活動を展開し、
           げ、企業内コミュニケーションを活性化させる」各種施策                                                     企業として信頼と尊敬を得られるよう多くの従業員が自主的に活動しています。

           を展開しています。コネクション・カルチャーの浸透によ
           り、お互いを認め合い、仲間を大切にする意識が高まるこ                              階層別未 来塾




                                                コネクション・カルチャー
           とで組織間での協力・連携が進み、会社も社員も成長する                                                     台風被害のフィリピン
           源になります。                                                 クラブ活動                  当社合弁会社社員の救済を目的とした募金活動
             具体的には、下表にある6つの活動を推進しています。ク                                                      2009年9月フィリピン、マニラを襲った台風16号は同
                                                                   ｅｎｎ（エクシオ何でもno.１）         国に甚大な被害をもたらしましたが、当社の現地合弁会社
           ラブ活動に対しては、会社が公式に認定し、補助金を交付
                                                                                            mgエクシオ社の社員も洪水により大きな被害を受けたこと
           しています。現在全店で21クラブが設立され約340名が
                                                                   事業本部交流会                  が現地から報告されました。そこで、これらの社員の救済を
           参加し、会社業務を離れて親睦を深めています。スポーツ




                                                                                                                                                                                         ステークホルダーとともに
                                                                                            目的に全社に募金を呼びかけたところ、グループ会社社員を
           系のクラブによっては、全国大会も開催されています。
                                                                   電子プロフィール                 含む約1,800人から募金期間内に合計2,051,644円が寄
             また、幹部が主査となり、若手から管理職までの各階層
                                                                                            せられました。この義捐金は、直ちに現地に送金され特に被
           の社員がチームを作り、テーマ解決プロセスを通して他部                                                       害の大きかった社員13名に配分されました。
                                                                   コネクションポイント
           門交流を図る「階層別未来塾」や、仕事・趣味などの分野                                                        この支援について、同社から「多くの社員から集められた       義捐金を受け取るmgエクシオ社幹部
                                                                                            200万円は、フィリピンでは日本の2,000万円にも相当す     右から、船木社長        、
                                                                                                                                      （当社より出向中）
                                                                                                                                    コニー財務部長
                                                                                                                              フェリア会長、
                                                                                            る大金であり、被害にあった社員は思いがけない支援に大変
                      施   策                                    内   容                        感謝している」とのコメントがあり、さらに同社会長をはじ
                                                                                            め支給を受けた社員全員から連名の感謝状が届きました。
                                 部門を越えたメンバーにより、テーマ解決プロセスを通して、部門間の交流を図
              階層別未来塾




                                                                                                                                                                                         社員とともに╱社会とともに
                                 るとともに、協力体制による付加価値を創造する。                                                                                  義捐金を受けた
                                                                                                                                          社員からの礼状

                                 体育・文化系の認定クラブ
                                 の活動により、部門間の交
              クラブ活動              流を図る。
                                                                                          “世界の子どもたちにワクチンを”
                                                                                          ペットボトルキャップ回収活動
                                                                   軟式野球部        サイクリング部
                                                                                             当社では、npo法人エコキャップ推進協会が主催する
                                 さまざまな観点から社内no.１を認定することにより社員間の交流の機会をつくる。                    「ペットボトルのキャップを回収して、発展途上国の子ども

              enn（エクシオ何でもno.１）   （ビジネス・趣味などの分野における社内no.１を年度ごとに認定し、認定証を贈                     たちにワクチンを届ける」という活動※に賛同し、2008年
                                 呈）                                                         11月から全社的に参加しています。
                                                                                             当社で回収されたペットボトルのキャップ数は、活動開始
                                 他事業本部の長を講師に、事業内容などについて講義し、他事業部門の理解を深                       から2010年5月までで約50万個を超え、海外に送られた
              事業本部交流会                                                                       ワクチン数は600人分を超えました。世界の多くの子ども
                                 めつつ交流を図る。
                                                                                            たちの命を救い、同時にキャップの分別回収で再資源化が促
                                 社内ｓｎｓを活用し、社員相互の情報交換の場の提供と特定メンバー内のノウハ                       進され、co2 削減も可能となるこの活動を今後も積極的に継

              電子プロフィール           ウや情報共有による付加価値創造に役立てる。                                      続していきます。
                                 （社内イントラネット上に職務内容や趣味などのプロフィールを本人が公開する）                      ※回収されたペットボトルキャップはリサイクル業者に売却され、
                                                                                             その代金でポリオワクチンを購入し、発展途上国の子どもたちに
                                                                                             届けられています。
                                 各部門・支店から他部店に対し、受注や施工などでの協力・支援を受けた対価と
              コネクションポイント
                                 してポイント（業績評価における加算点）を付与する。




33   exeo csr 2010                                                                                                                                                  exeo csr 2010   34

           ステークホルダーとともに                                                                                                                                                                    人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                                                           for the next generations




           地域貢献活動
                                                                                                    も   り

                                                                                       エクシオの森林づくり

           地域社会の一員として、地域との関わり合いを維持しより良い関係を構築するため、社会奉仕活動の実施や                             創立50周年を機に保全活動を展開。60年間、緑を守り続けます。
           近隣企業・自治体と連携した美化活動への参加など、暮らしの身近な活動を進めて、地域の方々とのコミュ
                                                                                         協和エクシオ創立50周年を                                                                   環境貢献度：１年間（2009年4月〜2010年3月）の効果を換算した結果
           ニケーションを図っています。                                                                                                  契約時期         地 域         場 所
                                                                                                                                                                 面積
                                                                                                                                                                         流域貯水量 水質浄化量     土砂流出防止量      二酸化炭素吸収・固定量
                                                                                        契機に、林野庁が進める森林資                                                          （ｈａ）     (２ｌペットボトル換算)    （5.5ｍ3積載の    (ヒト1人が１年間に
                                                                                                                                                                                         １０ｔトラック換算）   排出するｃｏ2に換算)
                                                                                        源の維持増進活動に参加し、北                     60年間         九   州   熊本県宇土市雁回山国有林     5.36      ３,７２３ｍ    3     70ｍ 3         １３ｔ
                                                                                                                     （2005/1-2065/3）                                     （１,８６2,０００本）     （１３台分）        （４０人分）
                                                                                        海道、東北、関西、中国、九州                     21年間                                            ４８４ｍ  3         1４ｍ 3          2ｔ
                                                                                                            も   り                       関   西   兵庫県西宮市北山国有林      1.14
           j1大宮アルディージャ オフィシャルスポンサー                 「緑のgoo」企業パートナープログラムに参加
                                                                                                                     （2005/2-2026/3）                                      （２４２,０００本）      （3台分）         （7人分）
                                                                                        の各地域で「エクシオの森林」
                                                                                                                           60年間         北海道     北海道千歳市千歳国有林      3.10      １,２０４ｍ3         40ｍ3           7ｔ
                                                                                        を保有し、緑を守り続けていま
           として活動を支援
                                                                                                                     （2006/8-2066/3）                                      （６０２,０００本)      （7台分)         （23人分）
                                                    当社は、環境貢献活動の一環として、nttレゾナントが運                                            22年間         東   北   宮城県白石市不忘山国有林     2.48      ６５０ｍ3           20ｍ3           4ｔ
                                                                                        す。                           （2006/10-2028/3）                                     （３２５,０００本)      （4台分)         （14人分）
             大宮アルディージャは、埼玉県さいた                     営するポータルサイト「緑のgoo」の企業パートナープログ                                            20年間                                            １,６６７ｍ3         40ｍ3           5ｔ
                                                                                                                                        中   国   広島県呉市野呂山国有林      3.29
                                                                                                                     （2007/3-2027/3）                                      （８３3,0００本）      （7台分）         （16人分）
           ま市をホームタウンとして活動をしてい                      ラムに2009年12月から参加しています。この活動は、パソ
                                                                                                                                        計                       15.37      ７,７２８ｍ3        184ｍ3           31ｔ
           るj1に所属する地元密着型のサッカー                      コンや携帯電話から「緑のgoo」を利用することで得られる                                                                                          （3,864,０００本)     （34台分)       （100人分）


           チームです。当社は、オフィシャルスポ                      収益の15％相当分を、地球温暖化対策などの環境保護活動を
           ンサーをつとめています。                            行うngo、npo団体に寄付し、支援していくものです。
                                                                                         東北支店                                                         九州支店
                                                    当社は、社内ホームページに推奨検索サイトとして「緑の
                                                   goo」を設定し、積極的に業務に活用することを促すだけで         自然環境の保全と形成に                                                 社員の「憩い」の場とともに
                                                   なく、社内報等を通じ社員私有の                      積極的に取り組む                                                    「環境保護」を学ぶ貴重な場
            本        社                             パソコンや携帯電話からの利用に                       東北支店の管理する「エクシオの森林」は、2006年10
                                                                                                                       も   り
                                                                                                                                                          九州支店では、熊本県宇土市雁回山にある「エクシオの森
                                                                                                                                                                                                                    も



                                                   ついても推奨しています。
                                                                                                                                                      り

           中央技術研修センタで                                                                   月に東北森林管理局との間で分収育林契約を締結したもの                                   林」で、蔓切りや雑草刈り、巣箱の設置などの整備・清掃活

           県立川口工業高校の生徒が体験学習                        本    社
                                                                                        で、宮城県白石市にある2.48ヘクタールの森林です。                                   動を毎年行っています。




                                                                                                                                                                                                                                      ステークホルダーとともに
                                                                                         当地にはカラマツ、アカマツ、広葉樹などが約1万本成育                                       毎回、木々の成長や設置した巣箱の周辺で鳥類を発見する
             12月7日、さいたま市の中央技術研修センタで埼玉県立川
           口工業高校情報通信科2年生約30人に対し、最新のものづく            交通安全標語看板設置による感謝状授与                   しており、2009年度は11月7日に、レクリエーションを                                 と、地道な活動が生態系保護に役立っていると感じます。こ
                                                                                        かねた森林探索のほか、草刈り、ツタ伐採などの整備作業を                                  の森は、社員とその家族の憩いの場であるとともに、環境保
           りの現場を体験してもらう「施設体験学習」を行いました。              当社は愛宕警察署、jr東日本と協力し、交通安全への意識
                                                                                        社員への啓蒙活動として行いました。自然の恩恵をいつまで                                  護の重要性を学ぶ貴重な場所になっています。
           当社では高校生を対象とした施設体験実習の機会を定期的に             と乗車マナーの向上を促す標語を入れた看板を設置していま
                                                                                        も感じられるよう、自然環境の保全と形成に積極的に取り組                                       鳥がさえずる森林を守り続けることを通じ、環境保全活動
           設けるなど、地域への取り組みを積極的に行っています。              す。それにより、地
                                                                                        んでいます。                                                       と地域社会貢献に
                                                   域の交通安全に貢献
                                                                                                                                                     継続的に取り組ん
                                                   している企業として
                                                                                                                                                     でいきます。
                                                   愛宕警察署より感謝
                                                   状をいただきました。




                                                                                                                                                                                                                                      社会とともに
                                                                                                も   り
                                                                                        東北エクシオの森林の
                         ものづくりの現場を体験する川口工業高校の皆さん                     jr新橋駅の交通安全標語看板                                                                                も り
                                                                                        整備作業                                                          九州エクシオの森林

            本        社                             北海道支店
           埼玉県「技能振興関係優良事業所」に選出、                    地域清掃活動を通して
                                                                                       東海支店                                                               中国支店
           表彰状授与                                   社会貢献の意識を醸成
             11月30日、埼玉県さいたま市内で開催された「第17回彩           6月3日、白石サイクリングロード、白樺公園のほかに、災        海岸の清掃活動に                                                           社員とその家族も参加
           の国職業能力開発促進大会       技能者表彰式」において、当社       害時避難所にもなっている馬場公園を加えて清掃を行いまし         積極的に参加                                                             河川の清掃活動
           は「技能振興関係優良事業所」に選出され、埼玉県知事から             た。清掃活動の目的は、従業員1人ひとりが環境保全に対し          東海支店は、環境美化活動などの地域貢献に積極的に参加                                         中国支店では、（財）日本釣振興会が主催する「太田川の清
           表彰状を授与されました。これは、当社の中央技術研修セン             て高い関心を持つことです。こうした活動を通して、日々の         しています。                                                             掃活動」やntt西日本岡山事業所主催による「お客様への感
           タ（埼玉県和光市      ｐ.13参照）を中心とした技術者育成の       生活における社会貢献の意識を醸成しています。               2009年10月3日に、三重県で行われた「川と海のクリー                                      謝の日」清掃活動に毎年参加しています。太田川清掃活動に
           積極的な取り組みにより、技能五輪全国大会ならびに国際大                                                 ン大作戦」雲出川水系の海岸清掃（松阪市）に参加しました。                                       おいては、社員やそ
           会において埼玉県代表として優秀な成績を残してきたことと、                                                 当日は1,500人                                                         の家族も参加するこ
           同センタで毎年開催して                                                                 を超える参加者が                                                           とで全員が環境につ
           いる地元の工業高校生を                                                                 あり、2tトラック                                                          いて考え、地域の美
           対象とした体験実習など                                                                 4.5台分のゴミを                                                          化推進につとめてい
           が、地域の技能振興に大                                                                 回収することがで                                                           ます。
           きく寄与したとして表彰                                                                 きました。
           されたものです。                                                                                                                                             太田川清掃活動
                                                                         サイクリングロード清掃                                         （松阪市）
                                                                                                                    雲出川水系の海岸清掃

                                     埼玉県知事から表彰状
35   exeo csr 2010                                                                                                                                                                                               exeo csr 2010   36

                            マネジメント体制                                                                                                                 人に、社会にやさしく
                                                                                                                                                     for the next generations



                                      グループ全体でグローバルに推進するために、
                                      さまざまな仕組みを構築しています。




                コーポレート・ガバナンス                                                                    コンプライアンス
                 健全なシステムと内部統制の強化を図り、                                                            高い倫理観を持って事業運営を進め、役員および社員一人ひとりの
                 経営の透明性の確保に努めています。                                                              コンプライアンスに基づく誠実な行動により社会的責任を遂行しています。



             コーポレート・ガバナンスのあり方                  ■ コーポレート・ガバナンス体制                               コンプライアンスの基本的な考え方
                                                                                                                                                 経済的責任の遂行
             エクシオグループでは、株主をはじめとするすべてのス                               株主総会                      エクシオグループは、企業倫理について、法令を遵守す
           テークホルダーの皆さまから信頼される誠実で透明性の高                                                         ることはもとより、高い倫理観を持って事業を運営してい
                                                                                     指名委員会                                                       事業計画の達成
           い経営を実現するため、コーポレート・ガバナンスが有効                     監査役          取締役
                                                                                              くことが重要と考え、経済的・社会的・法的期待など、社
                                                                                    内部統制委員会
           に機能する経営組織体制・経営システムの構築・維持を重                    監査役会         取締役会                    会が当グループに求める期待に対して、役員および社員一
                                                                                     報酬委員会                                                       日常業務の遂行
           要な経営課題の一つと認識しています。そして、社会環境、                                                        人ひとりが誠実な行動によって応えていくことがコンプラ
                                                 会計監査人




           法制度等の変化に応じた経営監視体制など、エクシオグル                                                         イアンスであると考えています。                                 コンプライアンス（誠実な行動）
           ープにふさわしい仕組みを随時検討し、コーポレート・ガ                                代表取締役社長                   エクシオグループの役員および社員一人ひとりが、コン




                                                                                                                                                                                               マネジメント体制
                                                                                                                                                  リスクの回避
           バナンスの更なる強化に向け継続した改善を図ることを基                                    経営会議                 プライアンスに基づく誠実な行動を基盤として事業活動を
           本方針としています。                                                                         実践し、収益性を高めることによりその経済的責任を遂行
                                                                                                                                          社会的責任の遂行       法的責任の遂行
                                                                                              していきます。
                                                                                 各種委員会
           取締役会      8名（2009年度）で構成されており、重要事項
                                                                                csr委員会             「エクシオグループ基本行動宣言」については
           の決定および事業執行の監督を行っています。                          内部監査部門               安全衛生委員会                  ホームページをご覧ください。
           執行役員制度      執行役員制度を採用し、経営の意思決定・監                                  プロセスマネジメント委員会         http://www.exeo.co.jp/company/csr/
                                                                                      ⁝                                                 コンプライアンス研修
           督機能と業務執行機能を分離して、コーポレート・ガバナン
                                                                                                                                           社会的責任の遂行
                                                                                                                                         エクシオグループでは、新規採用者を対象として「コ
           スの一層の強化を図るとともに、迅速かつ的確な意思決定お
                                                                                              推進体制と活動                                   ンプライアンスとは何か」という基礎研修を行うととも
           よび執行を行っています。
                                                                    執行役員・組織の長                                                           に、個別研修として、事業活動において遵守すべき具体




                                                                                                                                                                                               コーポレート・ガバナンス╱コンプライアンス
           三委員会      取締役会内に「指名委員会」「内部統制委員会」                                                    当社は、2001年11月にコンプライアンス・プログラ
                                                                各事業部門・管理部門・各支店                                                          的な内容をテーマとしたブラッシュアップ研修を計画的
           「報酬委員会」の三委員会を設置し、企業統治の充実に努め
                                                                                              ムを導入しました。2003年3月には、グループ会社にも               に実施し、継続的な倫理意識の高揚に努めています。
           ています。指名委員会は取締役候補の選任などに関する審議
                                                                                              拡大を図り、エクシオグループ・コンプライアンス体制を                 外部講師を招き、経営層を対象とした研修を定期的に
           を、内部統制委員会は取締役の職務執行の監督に関する事項                              グループ各子会社                                                            行い、グループ一体となった取り組みを行っています。
           などの審議を、報酬委員会は取締役報酬・賞与などに関する                                                        確立しました。当社の社長が「グループ・コンプライアン
           審議を行い、取締役会へ所要事項を報告しています。                                                           ス・オフィサー」として、コンプライアンス・プログラム                内部通報制度
           内部監査      監査部スタッフ5名により、業務監査を中心に、                                                   推進にあたっての最高責任者です。そして、コンプライア                 コンプライアンスに関する疑問、質問、苦情、通報を
           当社全部門およびグループ子会社を対象として監査を実施し         績向上や企業価値の増大、株主重視の経営意識を高めること
                                                                                              ンスの推進を図るため、エクシオグループ・コンプライア                受け付けるため、社内にサポートデスクを設けています。
           ています。また、法律専門家から指導・助言を受けています。        を目的に、インセンティブとして通常型ストックオプション                                                               また、サポートデスクとは別に、顧問弁護士へ直接連
                                                                                              ンス・マニュアルの制定、推進部門を設置するとともに、
           監査役監査      監査役制度を採用しており、社外監査役3名を    を付与しています。                                                                                絡する弁護士ホットラインも設けています。
           含む監査役5名で構成されています。監査役監査については、                                                       コンプライアンス研修を継続的に実施しています。
                                                                                                                                         なお、内部通報制度の運用にあたっては、利用者がい
           監査の方針・監査計画などに従い、取締役会その他重要な会                                                                                                  かなる不利益も受けないよう徹底しています。
                                               内部統制
           議への出席、取締役などからその職務の執行状況の聴取、主
           要な事業所・子会社の業務および財産状況の監査を実施して                                                        コンプライアンス・マニュアル                            コンプライアンス遵守評価
                                                当社は、2006年5月の会社法の施行に伴い、取締役の
           います。                                                                                                                          社員一人ひとりについて、コンプライアンス・マイン
                                               職務の執行が法令および定款に適合することを確保するた                      法令・社内規程および企業倫理などについて、当社グル
           会計監査      あずさ監査法人を会計監査人に選任しており、会                                                                                             ドの浸透度をチェックし、コンプライアンス・プログラ
           社法・金融商品取引法に基づく四半期・期末監査のほか、期         めの体制などについて、「内部統制システムの基本方針」                     ープの役員および社員一人ひとりが遵守・実践するコンプ
                                                                                                                                        ムをより良いものにしていくため、各部店、グループ会
           中においても適宜監査を受けています。                  を取締役会にて決議しています。                                ライアンス活動を、できるだけわかりやすく解説したコン                社で策定したコンプライアンス計画や法令などの遵守状
           ストックオプション      企業価値向上への意欲を一層高めるこ                                                   プライアンス・マニュアルを2001年11月に発行し、順               況の点検を通してコンプライアンス活動に対する評価に
                                                         「内部統制システムの基本方針」については
           とを目的に、長期インセンティブとして株式報酬型ストック                        ホームページをご覧ください。                                                            取り組んでいます。
                                                                                              次改訂を行っています。
           オプションを付与しています。また、エクシオグループの業                   http://www.exeo.co.jp/company/csr/



37   exeo csr 2010                                                                                                                                                        exeo csr 2010   38

                         マネジメント体制
                                                                                                                                             人に、社会にやさしく
                                                                                                                                             for the next generations




                                                                                         災害リスクについては、防災体制や災害発生時にとるべき    ■与信管理の取り組み

                リスクマネジメント                                                                行動の内容を「災害対策マニュアル」として定め、対策に
                                                                                         取り組んでいます。
                                                                                                                        新規のお客さまとの取引、長期かつ大規模な案件などにお
                                                                                                                        ける代金未回収リスクの低減に取り組むため、当社は
                                                                                          これまでも、緊急時の連絡体制、設備の点検・整備、非     2006年1月に与信管理室を設置しました。与信管理室で
                 推進体制を構築し、すべての業務分野を対象にリスクマネジメントに                                         常時持ち出し品の管理、衛星携帯電話の配置、災害用備蓄     は、営業部門からの申請に基づきお客さまとの適正な取引
                 取り組んでいます。                                                               品の確保などを実施してきましたが、2009年度は新型イ    規模を審査・決定すると同時に、必要に応じて関連組織の
                                                                                         ンフルエンザの大流行に備えるため、マスクや消毒液の配     長で構成される拡大受注検討委員会を開催するなど他部門
                                                                                         備を行いました。                       と連携し、トラブルの予防とリスクの極小化に努めていま
             基本的な考え方                                                                                                    す。
                                                        社    長
             エクシオグループは、環境の変化に迅速に対応し付加価
           値の高い “トータルエンジニアリング” サービスを提供し                                 リスク管理組織
           ていくために、事業活動全般にわたって生じ得るさまざま

                                                                                          マネジメントシステム
                                                                      経営企画部（経営リスク）
                                            内部監査組織
           なリスクを想定した対策を立てる必要があります。また、
                                                                    安全品質管理本部（プロセスリスク）
                                              監査部
           リスクの発生頻度や影響の低減を図るなど、適切な管理を
                                                                       総務部（災害リスク）
           行うとともに、万一発生した場合の被害・損害を極小化す                                                     5つのマネジメントシステムを一体的に運用し、マネジメントシステムの
           る必要もあります。こうした認識の下で、リスクマネジメ                                                     効率性と有効性の確保に努めています。




                                                                                                                                                                                          マネジメント体制
           ントに取り組んでいます。                     リスク管理責任者        リスク管理責任者
                                             本社組織の長                  支店長
                                                                                        マネジメントシステム方針                   マネジメントシステムの活用
             リスク管理体制
                                                                                         当社では、品質、環境、労働安全衛生、情報セキュリテ      当社は、経営者の方針や目標を達成するため、マネジメ
             エクシオグループでは、事業活動を健全に遂行していく                                                  ィの各マネジメントシステムを１つの方針にまとめるとと     ントシステムを活用し事業を運営しています。
                                                            経営リスク




                                                                           経営環境リスク
           ため、経営を取り巻くさまざまなリスクを把握・分析し、                                                   もに、この方針に沿って、毎年各組織でマネジメントシス
                                                                       ビジネス環境に対するリスク                                   ■マネジメントシステムの活用
                                              ビジネスリスク




           適切なリスクコントロールを行っています。                                                         テム活動の目標を設定しています。さらに、それを実行す
                                                                                                                        事業活動によって発生する環             個人情報の適正な取扱いと情
             リスク管理に関わる基本方針を定めた「リスク管理規                                      経営戦略リスク      るための計画を策定し、着実に実行しています。          境負荷の低減や環境保全に寄             報の安全を確保するための仕




                                                                                                                                                                                          リスクマネジメント╱マネジメントシステム
           程」に則り、リスクを「経営リスク」「プロセスリスク」                                   経営戦略や事業戦略など      これらの取り組み状況は、経営者レビューを行い継続的      与する活動を推進し、継続的             組み
                                                                        意思決定に対するリスク                                     改善を行うための仕組み
           「災害リスク」に分類し、それぞれについて、管理方法や                                                   改善に反映しています。
                                                                      プロセスリスク
           体制の整備・高度化に取り組んでいます。
                                                              日常の業務運営に対するリスク                                                              環境
             また、リスク状況の適切なモニタリング体制の確保、リ                                                                                                マネジメントシステム
                                                                                                                        当社の提供する製品
                                                               災害リスク                                                                      （iso14001）
           スク管理に関する横断的な課題対応ならびに水平展開を目                                                                                   やサービスの品質を
                                              地震、火災、台風など災害の発生に対するリスク                                                    保証し、お客さま満
           的としたプロセスマネジメント委員会を設置しています。                                                                                   足の向上につなげる                        個人情報保護
             また、監査部は、毎年監査計画を策定し、改善の実施や                                                                                  ための仕組み
                                                                                                                                                         マネジメント
                                                                                                                                         品質               システム
           措置が適切に行われているかを独立した立場から監査して
                                                                                                                                     マネジメントシステム （jisq15001）
           います。                             けています。経営リスクは、経営者の指示に基づきプロジ                                                                    （iso9001）

             監査結果は、経営者に報告するとともに全組織長が集う      ェクト設置や事業戦略会議などを通じ課題の解決を図って
                                                                                                                            労働安全衛生                     情報セキュリティ
           会議の場でも報告するなど、pdcaサイクルを回す取り       います。                                                                           マネジメントシステム                  マネジメントシステム
                                             一方、企業の業務、日常的活動の中の事象や行為に含ま                                                     （ohsas18001）                 （iso27001）
           組みを行っています。
                                            れる不確実性がマイナスの面に出て、企業の経営目標が達
                                            成できなくなるリスクは、プロセスリスクとして位置づけ、
           ■ビジネスリスクの取り組み
                                            各部店長が責任者となりリスク低減に向けた取り組みを行                                                  従業員のリスクと企業の災害リス            企業活動に関する情報資産を
             企業を取り巻くビジネス環境の変化が企業や事業の存続を                                                                                 クを最小化し、ビジネスパフォー            保護するための仕組み
                                            っています。
             脅かしたり、企業の目標や戦略に影響を及ぼす基礎的条件                                                                                 マンスを改善するための仕組み
             に大きな変化をもたらすリスクや経営戦略、事業戦略の策    ■災害リスクの取り組み
                                                                                                                       具体的運用にあたっては、社内規程でルールを定め、それに基づきpdca
             定、組織構造の有効性を判断し経営資源の配分を決定する     地震、火災、台風の発生や新型インフルエンザの大流行な                                                 のマネジメントサイクルを回すことにより、計画から改善に至るプロセス
             上で判断を誤るようなリスクは、経営リスクとして位置づ     ど、社員の生命・安全や会社施設に悪影響や被害を及ぼす                                                 を展開し経営目標の実現に取り組んでいます。



39   exeo csr 2010                                                                                                                                                   exeo csr 2010   40

                               マネジメント体制
                                                                                             おもなグループ会社

                                                                                            和興エンジニアリング（株）   （株）ケイ・テクノス            （株）キョクヨウ
                                                                                            大和電設工業（株）       エクシオインフラ（株）           （株）新和製作所
                                                                                            池野通建（株）         （株）インフラテクノ             エクシオ物流サービス（株）
                                                                                                            （株）協和シナックス            （株）エクシオビジネス
                                                                                            新栄通信（株）         大阪新協産業（株）              旭電話工業（株）
                                                                                            （株）サンクレックス      （株）エクシオ三幸              とちぎエコクリーンサービス（株）
                情報セキュリティ                                                                    フジ電設（株）
                                                                                            （株）エコス北栄
                                                                                                            （株）イーネット
                                                                                                            （株）ユウアイ通建
                                                                                                                                  （株）八幡平エコクリーン


                                                                                            （株）三協エコス        協栄電設工業（株）              thai exeo corporation ltd.
                 事業活動にかかわる情報資産のセキュリティを確保し、
                                                                                            （株）エクシオ昭陽       （株）電盛社                 mg exeo network inc.
                 社会からの信頼性向上に努めています。
                                                                                            （株）ユメックス中国      アクレスコ（株）
                                                                                            （株）カナック         （株）キステム

             情報セキュリティマネジメントの推進
                                                                      情報セキュリティ委員会
             it化社会の急速な進展に伴い、パソコンの普及とインタ
           ーネットなどを高速で利用できる社会が実現しました。こ                                            委員会メンバー
                                                                委員長    副委員長
                                                                                （情報管理責任者）
           れにより、さまざまな情報がスピーディにしかも大量に流
           通し、加工、保存、複製が容易にできるようになっていま
                                                                           委員会事務局
           す。しかし、その反面、さまざまな情報が自由に複製、加
           工され、悪用される機会が増加しています。このような社
           会環境の変化への対応が遅れることにより、企業にとって
                                                             ■情報セキュリティ委員会での取り組み
           決定的なダメージを発生させる恐れがあります。                             情報セキュリティ委員会は、情報セキュリティに関する顧
             当社では、この認識のもと、2004年6月に情報セキュ                       客要請へ対応するとともに、情報セキュリティ事件・事故
           リティマネジメントシステムを導入し、「情報セキュリテ                         に対するセキュリティ保護の強化などに取り組んでいます。   編集にあたって
                                                              2009年度の主な取り組み内容は次のとおりです。
           ィ委員会」を設置するなど情報管理の適正化を推進してき                                                        このcsr報告書は、株式会社協和エクシオの企業         報告書作成にあたり、gri（global reporting
                                                              ●exeoグループセキュリティの向上
           ました。さらに、2006年には情報セキュリティ最高責任                                                      の社会的責任に関する活動について、ステークホル      initiative）の「サステナビリティ・リポーティ
                                                              ●ウイルス対策の強化
                                                                                            ダーの皆さまへ報告し、コミュニケーションを図る      ング・ガイドライン 第3版 2006年」と環境省
           者（c i o ）を配置し、体制の充実を図っています。                        ●電子メールサービス対策の強化
                                                                                            ことを目的に、次の事項を中心に作成しました。       の「環境報告ガイドライン（2007年版）」を参
                                                              ●自宅pcチェックツールの社内導入
                                                                                                                         考にしました。
                                                              ●情報セキュリティ意識の定着に向けた従業員教育の徹底     当社の経営理念、経営方針ならびに事業の概況に
                                                                                             ついて
                                                                                                                         報告対象期間：2009年4月1日〜2010年3月
                                                                                             csr推進の基本的考えやcsr推進の体制、コー
                                                                                                                                     31日（一部、対象期間前後の活
                                                                                             ポレート・ガバナンスの仕組みについて
                                                                                                                                     動も含まれます）
                                                                                             特集として、2009年度の特徴的な事業活動、
              個人情報保護の対応                                     社員教育の徹底                                                      報告対象組織：原則として株式会社協和エクシオ
                                                                                             取り組みについて
                                                                                                                                     を対象としていますが、グループ
                事業活動において、業務を通じて得たお客さまやお取引先                   情報セキュリティや個人情報保護に関する教育研修は、毎      当社の環境保全活動への取り組み、環境ビジネス
              の個人情報を適切に管理することは、企業にとって重要な社                   年全社員を対象に各部門で実施しています。この研修の中で、                                             会社も含めている場合は、その旨
                                                                                             の展開について
              会的責任の一つです。                                    情報を保護することの重要性、社員一人ひとりの役割と責任、                                             明記して紹介しています。
                                                                                             ステークホルダー（株主・投資家、お客さま、取
               当社は、「個人情報保護                                  事件・事故を発生させた場合に予想される結果、セキュリテ                                  発        行：2010年9月
                                                                                             引先、協力会社、社員、地域社会）とのかかわり
              法」が施行された 2005                                 ィ対策などについては、「情報流出事故防止のための基本十                                  次回発行予定：2011年第2四半期
                                                                                             について
              年 3 月に、「プライバシー・                               ヶ条」による事例を含めて説明し、繰り返し教育しています。
              ポリシー（個人情報保護に
              ついての考え方・方針）」                                  セキュリティ対策の取り組み
              を制定し、全従業員への周                                   情報管理責任者の配置、事件・事故への対応、セキュリテ
              知・徹底を図るとともに、                                  ィ領域の設定と入退室の管理、情報資産の区分と保管・移動
                                                                                            本報告書に関するご意見・お問い合わせ先          株式会社協和エクシオ         総務部 csr・広報室
              ｢個人情報保護マネジメン                                  の対応、クリアデスクやクリアスクリーン、パスワードなど
              トシステム｣を導入し、管                                  の管理、媒体を社外へ持ち出す場合の管理、消去や廃棄の処                                  tel：03（5778）1075
              理体制の強化に努めてい                                   分、誓約書への署名、委託先の安全管理の確認などに取り組                                  fax：03（5778）1228
              ます。                                           み、情報漏えいなどの防止を図っています。                                         http：//www.exeo.co.jp


             （                                    ）
                 協和エクシオプライバシー・ポリシー                                                                                       〒150-0002 東京都渋谷区渋谷3丁目29番20号
                 http://www.exeo.co.jp/privacy/index.html




41   exeo csr 2010                                                                                                                                              exeo csr 2010   42

各   位                                                                                                 送付先 株式会社協和エクシオ 総務部 csr・広報室
                                                                 ご意見・ご感想をお聞かせください
                                                                                                      fax 03（5778）1228

          「協和エクシオcsr報告書2010」                                     1 このcsr報告書をどのような立場でお読みになりましたか。
                                                                  □お客さま        □株主・投資家     □お取引先        □協力会社     □当社事業所等近隣住民       □調査機関
               送付のご案内                                             □企業・団体のcsr・環境等のご担当       □ngo・npo     □金融機関     □研究・教育機関          □学生
                                                                  □政府・行政関係     □報道関係       □当社従業員・家族    □その他（                  ）

        拝啓   時下ますますご清栄のこととお慶び申し上げます。また                           2 このcsr報告書の存在をどのようにお知りになりましたか。
        平素より格別のご高配を賜り、厚くお礼申し上げます。                                 □当社ホームページ    □当社・グループ社員    □新聞・雑誌     □セミナー・講演会・展示会等
                                                                  □当社営業担当から    □当社訪問時        □その他（                  ）
         このたび、弊社のcsrに関する活動の取り組みについてまとめた
                                                                 3 協和エクシオのcsrをどのように評価されますか。
        「協和エクシオcsr報告書2010」を発行いたしましたので、送付                          □とても評価できる    □少しは評価できる     □普通        □評価できない     □全く評価できない

        させていただきます。                                               4 この報告書の評価についてお聞かせください。
         本報告書は、弊社のcsrの基本的考え方や取り組みを多面的に                            （1）報告内容      □とても充実している    □充実している    □普通         □物足りない
                                                                  （2）情報量       □多すぎる         □普通        □物足りない
        紹介しています。弊社のcsr活動についてご理解を深めていただ                            （3）ページ数      □多すぎる         □普通        □少ない
                                                                  （4）読みやすさ（デザイン、レイアウト等）
        くための一助となれば幸いです。
                                                                               □とても読みやすい     □読みやすい     □普通         □読みにくい

         是非ご一読いただき、添付のアンケートにて忌憚のないご意                              （5）わかりやすさ    □とてもわかりやすい    □わかりやすい    □普通         □わかりにくい


        見・ご感想をお聞かせいただけましたら幸甚に存じます。皆さ                             5 特に興味を持たれたのはどの項目ですか。（複数回答可）
                                                                  （1）企業理念等
        まとのコミュニケーションを一層推進し、企業の社会的責任を                                □ トップメッセージ          □ 事業概要         □ 事業運営方針         □ csrの考え方
                                                                  （2）特集
        果たしていきたいと考えています。
                                                                    □ デジタル・ディバイド（情報格差）の解消と地域の活性化に貢献
         今後とも弊社事業にご理解・ご協力を賜りますよう、お願い                                □ 進化する社会に対応し、力を最大限に発揮できる人材開発システム
                                                                    □ 環境配慮のワークスペースが全国各地で次々登場
        申し上げます。                                                     □ 人への優しさを実現し、安全と作業効率の向上を実現しています
                                                                  （3）環境との関わり
                                                                    □ 環境マネジメント          □ 環境ビジネスの展開
                                                                  （4）ステークホルダーとともに
                                                           敬具
                                                                    □ 株主･投資家とともに        □ お客さまとともに     □ ビジネスパートナーとともに
                                                                    □ グループ会社とともに        □ 社員とともに       □ 社会とともに
        2010年 9 月                                                 （5）マネジメント体制
                                               株式会社協和エクシオ           □ コーポーレート･ガバナンス     □ コンプライアンス     □ リスクマネジメント      □ マネジメントシステム
                                                                    □ 情報セキュリティ
                                                   総務部 csr・広報室
                                                                 6 今後、追加を望む情報や改善した方がよい点がありましたらお聞かせください。


                           【お問い合わせ先】
                    〒150-0002 東京都渋谷区渋谷3丁目29番20号
                     株式会社協和エクシオ       総務部 csr・広報室
                                                                 7 その他、ご意見・ご感想などがありましたらご記入ください。
               tel：03（5778）1075       fax：03（5778）1228
                          http://www.exeo.co.jp/

                                                                                        ご協力ありがとうございました
