informe de
sostenibilidad
ey colombia
año fiscal 2015


informe de
sostenibilidad
ey colombia
año fiscal 2015

informe de sostenibilidad
ey colombia
año fiscal 2015


elaborado por el área de responsabilidad social
de ey colombia.



un agradecimiento especial a todas las áreas
de cbs que facilitaron la información para la
elaboración de este informe.



corrección de estilo
gatos gemelos comunicación


diseño y diagramación
gatos gemelos comunicación


fotografía: archivo de imágenes ey

contenido
     mensaje
     de nuestro
01   presidente           06   clientes
     pág 06                    pág 68


                               nuestra
                               responsabilidad
02   perfil de la firma   07   social
     pág 08                    pág 76




     acerca de este
03   informe              08   desempeño ambiental
     pág 20                    pág 88


     construyendo un
     mejor mundo para
04   trabajar             09   indicadores gri
     pág 28                    pág 96


     comprometidos
     con el bienestar
05   de nuestro talento   10   anexos
     humano                    pág 102
     pág 34
                                                     . 3 .

        mensaje
        de nuestro presidente
                         g4-1, g4-13
. 4 .

con este informe queremos
compartir con nuestros
grupos de interés la forma
como trabajamos y las
responsabilidades que nos
motivan día a día.




                             es para mí un orgullo presentar el primer informe
                             de sostenibilidad de ey colombia, que refleja el
                             crecimiento continuo y el liderazgo de la firma
                             en el país, y ratifica nuestro compromiso con la
                             sostenibilidad.

                             este tema es hoy, indudablemente, una de las
                             prioridades de la firma. por ello, trabajamos
                             incansablemente para hacer las cosas bien, por
                             vivir según nuestros valores, por desarrollar
                             nuestro talento humano, por responder a las
                             expectativas y necesidades de quienes nos
                             rodean y por tener un mayor impacto social.
                             para lograr esto último, nuestra estrategia
                             de responsabilidad social es fundamental y
                             nos guía en tres pilares esenciales: apoyo al
                             emprendimiento a todo nivel, desarrollo de
                             talentos de las nuevas generaciones por medio de
                             la educación y construcción de una sociedad más
                             diversa e incluyente.

                             con este informe queremos compartir con
                             nuestros grupos de interés la forma como
                             trabajamos, las responsabilidades que nos
                             motivan día a día, los compromisos que estamos
                             asumiendo voluntariamente y las estrategias que
                             desarrollamos para cumplir con nuestro propósito
                             de construir un mejor mundo para trabajar.

                             el año fiscal 2015 (fy15) estuvo marcado por
                             importantes resultados, como el crecimiento que
                             tuvimos en ventas de más del 20%. además, con
                             diferentes alianzas e inversiones fortalecimos las
                             líneas de servicio, lo cual nos ha permitido no solo
                                                                                    . 5 .

. 6 .

crecer en números, sino también generar valor
a nuestros clientes, colaboradores, proveedores
y, por supuesto, al país.

por último, quiero dedicar unas líneas de
agradecimiento y reconocimiento especial a
luz maría jaramillo, quien estuvo al frente
de la firma hasta el mes de enero de 2016.
durante sus ocho años y medio de gestión, luz
maría logró innumerables hitos, como que la
firma cumpliera y superara las expectativas
de crecimiento, y multiplicara el número de
profesionales en la organización, de cerca de
400 a más de 1.300. luz maría, sin duda una
líder ejemplar, tanto en lo profesional como en
lo personal, supo conformar un gran equipo de
trabajo, sortear momentos difíciles e inspirar
a sus pares y pupilos y, por supuesto, a las
mujeres. vale la pena mencionar que fue ella
quien precisamente le apostó fuertemente al
tema de responsabilidad social, impulsando
diferentes iniciativas, creando el área en la
firma e impulsando la elaboración de este
informe de sostenibilidad. gracias, luz maría,
por tu gran legado.

somos conscientes de que aún hay muchos
retos y aprendizajes por delante, pero estamos
más que motivados a continuar esta senda, que
con seguridad traerá muchas satisfacciones al
equipo de ey colombia.

cordialmente,




édgar sánchez eslava
                                                  . 7 .

                    perfil
                    de la firma
. 8 .




        g4-3, g4-4, g4-5, g4-6, g4-7, g4-9, g4-10, g4-12, g4-15, g4-16, g4-17, g4-34, g4-la12

una firma
dinámica e integral
en este capítulo podrás saber con profundidad quiénes
somos, cómo es nuestra estructura organizacional,
en dónde tenemos presencia y cómo está compuesta
nuestra cadena de suministro, entre otros asuntos
relacionados con el perfil de la firma.




nuestra presencia                  ¿qué hacemos?                  cadena de suministro

tenemos presencia en 150 países    llegamos al mercado por        en ey colombia tenemos
a través de 728 oficinas. en       medio de nuestros servicios    identificados tres tipos de procesos
colombia, puntualmente, estamos    de: aseguramiento/auditoría,   internos para el desarrollo de
en 4 ciudades (bogotá, medellín,   impuestos, asesoría y          nuestra actividad, para los cuales
cali y barranquilla).              transacciones.                 requerimos algunos productos y
                                                                  servicios externos.
                                                                                                         . 9 .

         ¿quiénes somos?
         líderes globales en servicios de aseguramiento, impuestos, transacciones
         y asesoría. las ideas y servicios de calidad que proveemos ayudan a
         construir credibilidad y confianza en los mercados de capitales y en las
         economías alrededor del mundo.



         ey global fy15


                                                   a


                más de 150 años
                  de experiencia




                más de 190.000
                     empleados




         a   américas                          b       emeia (europa, medio
                                                       oriente, india y áfrica)


                      56.000 personas                           79.000 personas
                      4.027 socios                              4.015 socios
                      10 regiones                               12 regiones
. 10 .




                      30 países                                 98 países

            b                                      728 oficinas
                                                   150 países




                                                   9.611 socios




                                                   presencia en 28 regiones
                                                   y 4 grandes áreas:
                                                   américas, asia-pacífico,
                                                   emeia y japón



                             d                     modelo global,
                                                   conocimiento local


                                                   áreas integradas a
                                                   través de comunicación,
           c                                       tecnología y valores,
                                                   con alta inversión en
                                                   metodologías




c   asia - pacífico              d   japón


           31.000 personas                   7.000 personas
           1.473 socios                      703 socios
           5 regiones                        32 oficinas
                                                                              . 11 .




           22 países

                                             ey colombia
                                             en 1963 iniciamos operaciones en el país, con servicios de
                                             auditoría externa. en la actualidad contamos con oficinas en 4
         metodología global, con             ciudades de colombia: bogotá, medellín, cali y barranquilla.
         conocimiento y experiencia local.
                                             somos más de 1.200 profesionales de diferentes disciplinas,
                                             con una red internacional integrada que nos permite proveer
                                             soluciones globales.




                                             bogotá                              medellín

                                             1.062 profesionales                 106 profesionales
                                             cali                                barranquilla

                                             42 profesionales                    23 profesionales

                                             somos una de las firmas con mejor infraestructura en colombia y
                                             atendemos a todo el país con 37 socios y 10 directores ejecutivos.

                                             ey colombia está constituida por ernst & young s.a.s.,
                                             ernst & young audit s.a.s. y marques & uriza s.a.s., empresas
                                             legalmente independientes. marques & uriza s.a.s. está controlada
                                             por ernst & young s.a.s., por lo cual se presentan estados
. 12 .




                                             financieros consolidados de estas dos compañías.

¿qué hacemos?
llegamos al mercado a través de cinco líneas de servicio:




    01           aseguramiento/auditoría
                 alrededor del mundo, los            contables y de reporte, una
                 esfuerzos de las compañías por      perspectiva robusta y clara
                 proveer mayor transparencia         para los comités de auditoría,
                 alrededor de sus resultados         e información crítica para los
                 financieros son impulsados por      inversionistas y otras partes
                 requerimientos regulatorios         interesadas. en ey proveemos
                 cambiantes, sumados a los           una auditoría efectiva y
                 intereses de todas las partes       consistente a nivel mundial,
                 interesadas.                        utilizando una metodología
                                                     global, las herramientas más
                 el aseguramiento fuerte e           modernas, procesos de revisión
                 independiente representa un         exhaustivos y perspectivas de
                 reto oportuno y constructivo        auditoría avanzadas y de la más
                 para la dirección en asuntos        alta calidad.


                    auditoría externa

                    faas (servicios de asesoría en contabilidad financiera, ifrs y niif)

                    fids (servicios de investigación de fraudes y disputas)
                                                                                           . 13 .




                    ccass (servicios en sostenibilidad y cambio climático)

         02   impuestos

              el cumplimiento de las normas,         en ey creemos que el manejo
              el apropiado reporte de                de las obligaciones tributarias
              información y los soportes             de una manera responsable y
              son las bases de una función           proactiva puede marcar una
              tributaria exitosa y sostenible.       diferencia crítica en los negocios,
              las estrategias tributarias que        por lo cual ayudamos a nuestros
              aprovechan el potencial de             clientes a administrarlas
              cambio y están en línea con            mediante procesos rigurosos
              las necesidades del negocio            de planeación, contabilización y
              son cruciales para un                  control, asesoría, y cumplimiento
              crecimiento sostenido.                 y reporte a las autoridades.


                 servicios de asesoría y cumplimiento tributario

                 precios de transferencia

                 legal

                 capital humano

                 acr/grc (reporte y cumplimiento global)

                 controversia y litigio tributario

                 servicios de impuestos internacionales

                 aduanas y comercio exterior




         03   asesoría

              en un mundo de cambios sin             negocio, es mejorarlo a la vez;
              precedentes, es necesario estar        ayudar a entender los riesgos de su
              preparado para enfrentar los           negocio y a desarrollar planes para
              eventuales impactos y capitalizar      saber enfrentarlos.
              las oportunidades que les
              permitan a nuestros clientes           en ey combinamos una metodología
              crecer, optimizar y proteger           integrada global con perspectivas
              sus negocios.                          frescas, basadas en una amplia
                                                     experiencia sectorizada, el
              el manejo efectivo del riesgo          conocimiento y los últimos aportes
              no es solamente proteger un            de su trabajo mundial.


                 gestión de riesgo

                 mejoramiento del desempeño
. 14 .




                 ti

04   asesoría para servicios financieros

     en ey nos hemos organizado           ofrecemos la más completa
     de manera estructural y              propuesta de valor en el
     operacionalmente alrededor           área de transformación del
     de la industria de servicios         negocio para la industria de
     financieros, para servir mejor a     servicios financieros (banca,
     un mercado complejo, altamente       seguros y mercado
     regulado y cada vez más global.      de capitales).



        gestión de riesgo - industria financiera

        mejoramiento del desempeño - industria financiera

        ti - industria financiera




05   asesoría en transacciones


     en ey ayudamos a nuestros            que permiten evaluar
     clientes a lograr el éxito en        oportunidades y hacer que
     sus procesos de transacción,         las transacciones sean
     sea una fusión, adquisición,         más eficientes.
     alianza estratégica,
     desinversión, contribución           para ello, contamos con
     de capital o colocación de           experiencia en miles de
     acciones o reestructuración.         transacciones en todos
     lograr crecimiento, mejorar          los mercados y sectores
     el desempeño, conseguir los          industriales a nivel
     retornos que los accionistas         internacional, que nos permite
     esperan y alcanzar los               brindar la asesoría que los
     objetivos estratégicos es            clientes necesitan para
     posible con servicios de             realizar el negocio correcto en
     asesoría integral y objetiva,        el momento oportuno.



        apoyo en transacciones

        impuestos de transacción

        ots (servicios de transacciones operativas)
                                                                            . 15 .




        fusiones y adquisiciones

         así trabajamos
         nuestra estructura organizacional garantiza un trabajo conjunto y colaborativo,
         orientado a brindar un servicio excepcional al cliente con eficiencia y calidad,
         además de asegurar una rendición de cuentas transparente a todos nuestros
         grupos de interés.



                                                                                              aseguramiento/ auditoría

                                                                                              asesoría

                                                                                              impuestos

                                                                                              transacciones

                                                                         líneas de servicio   asesoría para
                                                                                              servicios financieros

                                          country managing
                                          partner (cmp)




                                                                                              legal

                                                                                              talento humano
                  junta de socios*
                                                                                              finanzas


                                                                                              mercadeo y
                                                                                              comunicaciones


                                                                                              desarrollo de negocios


                                           chief operating                                    qrm
                                           officer (coo)**
                                                                         cbs (core
                                                                                              área administrativa
                                                                         business services)




         * la toma de decisiones en ey colombia está a cargo de la junta
         de socios, conformada por los 37 socios y 10 directores ejecutivos
         que hacen parte de la firma, y del comité operacional, conformado
         por 10 personas, que incluyen los líderes de las cinco líneas de
         servicio y los cinco líderes de cbs (cmp, coo y directores de
         talento humano, legal y finanzas).
. 16 .




         ** el coo está a cargo de la ejecución operativa de todas las líneas
         de servicio y cbs.

cadena de suministro
en ey colombia tenemos identificados tres tipos de procesos
internos para el desarrollo de nuestra actividad, para los cuales    procesos estratégicos
requerimos algunos productos y servicios externos.
                                                                        comunicación

                             requisitos del cliente                     planeación de recursos

                                                                        planeación global del área
                                                                        y local

                                                                        dirección y control


                                                                     procesos operacionales

                                                                        mercadeo y ventas

                                                                        asignación de recursos

                                                                        ejecución del compromiso

                                                                        cierre del compromiso



                                                                    lineas estratégicas de negocio
                                                                    (auditoría, impuestos, asesoría,
                                                                    asesoría para servicios
                                                                    financieros y asesoría en
                                                                    transacciones).



                                                                     procesos de soporte


                                                                        recursos humanos

                                                                        tecnología de la información

                                                                        servicios generales

                                                                        gestión de calidad

                                                                        procesos contables
                                                                                                       . 17 .




                             satisfacción del cliente
                                                                        legal

         contamos
         con más de

         400
         proveedores,
         de los cuales

                         nuestros proveedores
                         ellos nos permiten suplir las     en el próximo año fiscal
                         necesidades para el normal        trabajaremos en la inclusión
                         funcionamiento interno y          de criterios responsables en
                         también para prestar un           nuestra política de compras,
                         servicio integral y excepcional   para tener una evaluación
                         a nuestros clientes, según sus    integral de proveedores que
                         necesidades específicas.          nos ayude a fortalecer el
         el                                                proceso de selección y generar

         98%
                         todos nuestros proveedores        mayor valor en nuestra cadena
                         se someten a un proceso           de suministro. igualmente,
                         de evaluación, para evitar        desarrollaremos iniciativas de
         son locales.    posibles conflictos de interés    responsabilidad social dirigidas
                         e independencia.                  a este grupo de interés.
. 18 .

nuestros aliados
ey colombia hace parte de las siguientes cámaras y asociaciones, lo
cual nos permite participar en espacios clave, como comités y mesas
de trabajo. en algunas de ellas, nuestros más altos directivos son
miembros y/o hacen parte de su junta directiva.




   asociación                asociación            cámara            cámara      cámara de        cámara de
  nacional de                colombiana            colombo          colombo       comercio         comercio
  empresarios                de minería -          alemana          británica*    colombo          colombo
  de colombia                   acm                                              americana -      canadiense
     - andi                                                                       amcham



   cámara de                 cámara de               cámara         colcapital   federación       instituto de
   comercio                  comercio             colombiana                     colombiana        auditores
    colombo                   colombo                   de                       de gestión       internos de
     chilena                 holandesa           infraestructura                  humana -         colombia -
                                                      - cci                         acrip              iia



   instituto                   instituto         international      colegio de   international   procolombia*
  colombiano                 nacional de             fiscal         abogados       advisory
  de derecho                 contadores          association -      de minas &       board -
  tributario -                públicos –              ifa*          petróleos*    universidad
     icdt*                      incp*                                            de los andes*



   uk trade*




igualmente, tenemos alianzas
estratégicas para el desarrollo de               compartamos       corporación   departamento    endeavor
diferentes iniciativas voluntarias               con colombia*     ventures      de estado de    colombia
con organizaciones, como:                                                        los estados     (también
                                                                                 unidos de       existe una
                                                                                 américa         alianza
                                                                                                 global)
                                                                                                                 . 19 .




* tenemos participación en la junta directiva.

                acerca de
                este informe
. 20 .




         g4-18, g4-19, g4-20, g4-21, g4-24, g4-25, g4-26, g4-27, g4-28, g4-30, g4-32

nuestro
primer informe
este es el primer informe de sostenibilidad que realiza
ey colombia. aquí encontrarás la metodología que se
implementó, los grupos de interés de la firma y sus
instancias de involucramiento y, por supuesto, los
asuntos materiales.




proceso de materialidad           nuestros grupos de interés           una comunicación asertiva

para determinar los aspectos      los grupos de interés con los        cada uno de nuestros grupos
materiales y su cobertura se      que nos relacionamos fueron          de interés tiene diferentes
siguió la metodología propuesta   validados por nuestras directivas,   instancias de involucramiento y
por el gri. escuchar a nuestros   así como su priorización, para       canales de diálogo, de acuerdo
grupos de interés y conocer el    lo cual se realizó una evaluación    con su perfil y sus necesidades.
direccionamiento de la firma      cuantitativa.                        estos espacios nos permiten
fueron elementos clave para el                                         conocer sus opiniones, ideas y
desarrollo de este informe.                                            expectativas.
                                                                                                          . 21 .

         la elaboración de este primer        para reconocer todo lo que se
         informe de sostenibilidad ha         hizo en nuestro año fiscal 2015,
         sido muy importante para             que comprende del 1 de julio
         ey colombia, pues más allá           de 2014 al 30 de junio de 2015,
         del empeño de comunicar a            e identificar oportunidades de
         nuestros diferentes grupos de        mejora para asumir nuevos retos
         interés todos aquellos asuntos       en el próximo periodo.
         que son relevantes en materia
         económica, social y ambiental,       este informe, que en adelante
         nos ha permitido fortalecer el       publicaremos cada año, ha
         diálogo con ellos para conocer       sido elaborado por el área de
         más de cerca sus expectativas.       responsabilidad social, según la
                                              metodología del global reporting
         de esta forma, también se ha         initiative (gri) y bajo la opción
         convertido en un ejercicio valioso   esencial “de conformidad”.
. 22 .

proceso de materialidad
para determinar el contenido del    principios de elaboración.
informe, es decir, los aspectos     escuchar a nuestros grupos de
materiales y su cobertura, se       interés y conocer el direccionamiento
siguió la metodología propuesta     de la firma fueron elementos clave
por el gri, aplicando todos los     para el desarrollo de este informe.

                                                    identificación




  revisión                                                                                         priorización




                                                     validación




  identificación de          análisis cualitativo de           los aspectos             para la elaboración
  aspectos del gri,          la relevancia de los              materiales fueron        del próximo informe
  según su pertinencia       aspectos, según los               validados por los más    de sostenibilidad, se
  y relevancia para la       impactos económicos,              altos directivos de la   revisarán los aspectos
  firma.                     ambientales y sociales            firma y principales      materiales aquí
                             de la firma.                      responsables de la       reportados.
  complemento con lista
                                                               toma de decisiones
  de asuntos relevantes,     evaluación cuantitativa.
                                                               (country managing
  según la estrategia        (ver matriz de
                                                               partner y chief
  corporativa (visión        materialidad ey
                                                               operating officer).
  2020) y la estrategia de   colombia.)
  responsabilidad social.                                      determinación del
                                                               grado de cobertura.
  determinación de
  repercusión interna
  o externa de los
  aspectos.


  principios: contexto       principios:                       principios:
  de sostenibilidad y        materialidad y                    exhaustividad y
  participación de los       participación de los              participación de los
                                                                                                                  . 23 .




  grupos de interés.         grupos de interés.                grupos de interés.

         categorías y aspectos relevantes


              alta                                                                                                                 8   7   6   5    4     3    2   1

         1    presencia en el mercado

              empleo




                                                                                      alta
         2                                                                                                                                     10   9
              diversidad e igualdad de oportunidades
              no discriminación

              desempeño económico




                                                       importancia para ey colombia
         3    capacitación y educación,
              lucha contra la corrupción
              cumplimiento regulatorio
              igualdad de retribución entre
                                                                                      media
         4
                                                                                                                            11
              mujeres y hombres,
              salud y seguridad en el trabajo

         5    relación entre
              los colaboradores y la dirección
              impacto social

         6    salud y seguridad de los clientes                                                     12
                                                                                      baja




         7    equipos de alto desempeño



         8
              satisfacción de los clientes                                                        baja                     media                        alta
              privacidad de los clientes
                                                                                                           importancia para los grupos de interés

         9    recursos renovables
              reciclaje
                                                                     todos los aspectos identificados en la matriz de materialidad
         10   huella de carbono
                                                                     son relevantes tanto para ey colombia como para sus grupos
                                                                     de interés, y no se han encontrado limitaciones que afecten
                                                                     su cobertura.
               media
         11   evaluación de los proveedores
              en materia de derechos                                                          categorías
              humanos




               baja

         12   comunicaciones de
              mercadotecnia                                                                   económico             ambiental                  social
. 24 .

    nuestros grupos de interés
    en ey colombia somos                              los grupos de interés con
    conscientes de la importancia                     los que nos relacionamos
    de escuchar a nuestros grupos                     fueron validados por nuestras
    de interés continuamente, para lo                 directivas, así como su
    cual tenemos diferentes espacios,                 priorización, la cual se realizó
    formales e informales, que nos                    con una evaluación cuantitativa,
    permiten conocer sus opiniones,                   teniendo en cuenta dos
    ideas y expectativas, lo cual sin                 dimensiones: su dependencia –
    duda nos ha hecho crecer de la                    directa o indirecta– de la firma
    mano. de esta forma, también                      y su capacidad de influencia en
    fortalecemos la confianza mutua                   la misma, ya sea informal o con
    y generamos valor para todos.                     poder de decisión formal.




                                                                                         socios / colaboradores     1
                                                                                     1
                          alta




                                                                                                    proveedores     2



                                                                                    3
                                                                                                         clientes
dependencia de la firma




                                                                                                                    3



                                                                                            gobierno y entidades
                          media




                                                                                         regulatorias / medios de   4
                                                                                                   comunicación
                                                  2                   6

                                                                                                   competencia      5


                                         7

                                                                                                       sociedad     6
                          baja




                                                                                    4
                                                                                         cámaras y asociaciones     7
                                                                      5


                                  baja                media               alta

                                             influencia en la firma
                                                                                                                        . 25 .

         una comunicación asertiva
         con nuestros grupos de interés

         para la elaboración de este informe, identificamos los canales de
         comunicación que tenemos con cada uno de nuestros grupos de interés,
         revisamos la información disponible e hicimos algunas encuestas para
         conocer más a fondo sus percepciones, expectativas y necesidades,
         sin que surgieran novedades respecto a los aspectos materiales que se
         deben reportar.




         socios

         canales de comunicación: junta de socios, comité de socios,
         reuniones estratégicas y de planeación, formaciones, comités
         de evaluación (review committees), encuesta específica para la
         elaboración del informe.




         colaboradores

         canales de comunicación: inducción welcome to ey, encuestas
         de clima laboral (great place to work y global people survey),
         reuniones de consejería, familias lideradas por los directivos
         (counseling families), presentación del balance del año fiscal
         (town hall meetings), espacio con la presidenta (un café con
         luz maría), encuestas de satisfacción, sondeos, entrenamientos,
         cursos, ey daily news, ey magazine, pantallas, comunicaciones
         digitales, eventos (culturales, recreativos, con fines sociales y de
         integración), entrevistas de salida.




         proveedores

         canales de comunicación: formatos de proveedores, reuniones,
         correos electrónicos, contacto telefónico, formato de evaluación
         de proveedores (de desempeño), encuesta específica para la
         elaboración del informe.
. 26 .

clientes

canales de comunicación: encuestas de satisfacción (asq -
electrónicas y personales), eventos, comités y mesas de trabajo
en cámaras y asociaciones, comunicaciones escritas, reuniones,
contacto telefónico.



gobierno y entidades regulatorias

canales de comunicación: reportes periódicos, páginas web
oficiales, respuestas y colaboración ante solicitudes o requerimientos
formales, visitas de auditoría, reuniones.




sociedad

canales de comunicación: página web, redes sociales, sondeos, ferias
universitarias, visitas y reuniones con organizaciones sin ánimo de
lucro, participación en juntas directivas y órganos de control.




medios de comunicación

canales de comunicación: comunicados de prensa, entrevistas,
contacto telefónico, eventos, ruedas de prensa, giras de medios,
encuesta específica para la elaboración del informe.



cámaras y asociaciones

canales de comunicación: comités y mesas de trabajo, eventos,
correos electrónicos, comunicaciones digitales, contacto telefónico,
encuesta específica para la elaboración del informe.




competencia

canales de comunicación: eventos, comités y mesas de trabajo de
cámaras y asociaciones.
                                                                         . 27 .

              construyendo
              un mejor mundo
              para trabajar
. 28 .




         g4-56, g4-en29, g4-so4, g4-so8, g4-pr1, g4-pr2, g4-pr7, g4-pr8, g4-pr9

generación
de valor
para construir un mundo mejor para trabajar, la firma
cuenta con unos códigos de ética y transparencia, unos
parámetros de calidad y seguridad de la información,
y unos valores corporativos, los cuales se explican con
detalle en este capítulo.




nuestros valores                  nuestro compromiso con la        calidad y seguridad de la
                                  transparencia                    información
nos hemos propuesto liderar el
mercado conformando equipos       en la firma contamos con         la calidad y la gestión del riesgo
con el mejor desempeño para       herramientas y mecanismos        son actividades fundamentales
brindar un servicio excepcional   que nos permiten luchar contra   para cumplir nuestra promesa de
al cliente, siempre bajo los      la corrupción, siendo este uno   valor a los clientes.
más altos estándares de           de nuestros compromisos más
calidad y de nuestros valores     importantes como firma de
corporativos.                     servicios profesionales.
                                                                                                        . 29 .

                                         en un mundo de negocios que           profesional para cumplir nuestro
                                         funciona correctamente, aumenta       propósito de construir un mejor
                                         la confianza, se fortalecen           mundo para trabajar.
                                         los mercados de capitales y
                                         los inversionistas tienen la          con la visión 2020 de ey,
                                         información necesaria para la         formulada a nivel global en 2013,
                                         toma de decisiones. por eso,          nos hemos propuesto liderar el
                                         la labor que tenemos como             mercado conformando equipos
                                         firma de servicios profesionales      con el mejor desempeño para
                                         es fundamental, y con cada            brindar un servicio excepcional
                                         proyecto que asumimos ponemos         al cliente, siempre bajo los más
                                         al servicio de la sociedad la         altos estándares de calidad y de
                                         integridad y la más alta excelencia   nuestros valores corporativos.




         desde hace más de 150 años
                                         nuestros valores
         estamos construyendo un mejor
         mundo para trabajar.                               integridad, respeto y trabajo
                                                            en equipo.

                                                            energía, entusiasmo y coraje
                                                            para liderar.

                                                            construcción de relaciones
. 30 .




                                                            basadas en hacer lo correcto.

nuestro compromiso
con la transparencia
en la firma contamos con herramientas y mecanismos que nos
permiten luchar contra la corrupción, siendo este uno de nuestros
compromisos y responsabilidades más importantes como firma de
servicios profesionales.




                 código de conducta global: constituye el marco ético sobre el
                 cual se deben basar las decisiones como individuos e integrantes
                 de la firma. es de obligatorio cumplimiento por parte de todos los
                 empleados, quienes al ingresar deben conocer y firmar el documento
                 (dentro de los 30 días siguientes al ingreso) y, así mismo, renovar su
                 confirmación anualmente.



                 política global antisoborno: apoya al código de conducta en todas
                 sus formas, obliga a cumplir con las leyes antisoborno y describe
                 nuestra responsabilidad de reportar todos los casos de soborno que
                 se presenten (por parte del personal y de nuestros clientes).


                             también tenemos el curso de antisoborno, el cual
                             debe ser completado por todos los empleados, a
                             quienes se les da una visión general del soborno,
                             las formas en las que se puede generar y la
                             definición de sus responsabilidades frente a estas
                             posibles situaciones.




                 política global de independencia: contiene una serie de medidas
                 y controles, que aseguran que tanto la firma como sus profesionales
                 se encuentran libres de intereses que podrían considerarse
                 incompatibles con la objetividad, integridad e imparcialidad en la
                 ejecución de sus roles.



                             política global sobre hospitalidad y regalos:
                             describe cuál debe ser el comportamiento de
                             los empleados respecto a dichas situaciones con
                             clientes y proveedores.
                                                                                          . 31 .

                              relación de negocios, evaluación y seguimiento
                              (bret): herramienta que se utiliza para el
                              proceso de registro de proveedores, por medio
                              del cual se ingresa la información detallada de
                              cada proveedor. permite detectar situaciones
                              potenciales de riesgo en materia de conflicto de
                              interés e independencia.

                              herramienta global de aceptación y continuidad
                              (gtac): permite efectuar el análisis y evaluación
                              de un cliente actual o potencial, registrando toda
                              su información para lograr detectar situaciones de
                              riesgo en materia de corrupción.



                 línea ética: a través de nuestra línea ética (ey ethics hotline)
                 los colaboradores pueden comunicar o denunciar de forma escrita
                 o telefónica, y de manera confidencial, todo tipo de situaciones
                 relacionadas con dilemas éticos o morales.




                 calidad y seguridad de la información
                 para cumplir nuestra promesa de valor a los clientes, la calidad
                 y la gestión del riesgo son actividades fundamentales. para su fácil
                 comprensión y puesta en práctica, contamos con 10 principios para el
                 manejo del riesgo, que nos guían para brindar un servicio de alta calidad.


                                      1    aceptar los clientes correctos

                                      2    elegir los proyectos correctos




         10
                                      3    utilizar contratos o acuerdos de trabajo

                                      4    mantener independencia y objetividad

                                           cumplir con las regulaciones y con nuestros
                                      5
                                           estándares de calidad

                                      6    mantener roles de trabajo y seguir los conductos de
                                           supervisión



         principios
                                      7    respetar la confidencialidad del cliente


                                      8    mantener los conocimientos actualizados


                                      9    consultar siempre
. 32 .




                                      10   vivir siempre nuestros valores

la seguridad de nuestros clientes y del negocio en sí radica, en gran
medida, en la protección de la información que manejamos y a la cual
tenemos acceso. por eso contamos con varias políticas y trabajamos
en forma continua para identificar, evaluar y prevenir oportunamente
posibles riesgos en materia de seguridad de la información, con la
implementación de mejoras.




                   los acuerdos de confidencialidad que tenemos con nuestros
                   clientes, proveedores y trabajadores tienen como propósito proteger
                   la información de la firma.




                   política de protección a la información confidencial: nos da a
                   conocer los pasos que debemos seguir internamente en caso de
                   robo o pérdida de la información de un empleado, un cliente o de
                   la firma.



                   política de uso de información privilegiada: confirma nuestra
                   obligación de no realizar la compra-venta de valores con
                   información privilegiada, proporciona detalles de la misma y
                   señala a aquellas personas que debemos consultar en caso de
                   tener preguntas sobre situaciones específicas.




                   con la política de tratamiento de información damos
                   cumplimiento a la legislación colombiana relacionada con la
                   protección de datos personales.




                   contamos con avanzados mecanismos tecnológicos para
                   garantizar la protección de la información, como el cifrado de los
                   datos almacenados en los discos duros o dispositivos extraíbles, un
                   software de antivirus que protege los equipos contra amenazas y
                   ataques a la red, y accesos privados para conexiones remotas.




gracias a lo anterior, en ey colombia no hemos tenido omisiones
respecto a la seguridad de la información de los clientes, ni alguna queja o
reclamación en materia de privacidad y fuga de datos, así como tampoco
                                                                                         . 33 .




sanciones o multas por incumplimiento de la normativa y la legislación
que nos son aplicables.

              comprometidos
              con el bienestar
              de nuestro
              talento humano
. 34 .




         g4-9, g4-10, g4-11, g4-ec3, g4-ec5, g4-ec6, g4-la1, g4-la2, g4-la3, g4-la4, g4-la5, g4-la6, g4-la9,
         g4-la10, g4-la11, g4-la12, g4-la13

equipo
ey
en este capítulo encontrarás cómo está conformado nuestro
equipo y las oportunidades que les ofrecemos a nuestros
colaboradores para que crezcan profesional y personalmente,
entre otros asuntos relacionados con nuestro talento humano.




nuestros colaboradores son          clave, por lo cual continuamente
el mayor capital que tiene la       llevamos a cabo procesos de
firma, pues día a día fortalecen    formación y promoción, así como
la gestión de ey y contribuyen a    actividades de esparcimiento que
nuestro propósito de construir un   contribuyen al mejoramiento del
mejor mundo para trabajar. por      clima organizacional.
eso, estamos comprometidos con
su bienestar y crecimiento.         conformamos equipos
                                    interdisciplinarios y desarrollamos
el aprendizaje continuo, la         líderes excepcionales, que
equidad de género y el equilibrio   promueven el trabajo en equipo
entre la vida profesional,          para generar valor a nuestros
personal y familiar son aspectos    clientes y comunidades.
                                                                          . 35 .

         así está conformado
         nuestro equipo
         en ey colombia promovemos la estabilidad laboral, y eso se refleja en la nómina, pues el 95,48%
         de nuestros empleados tienen un contrato a término indefinido. así mismo, fomentamos
         las oportunidades profesionales con 56 contratos de aprendizaje con el servicio nacional de
         empleo (sena).



         plantilla por contrato laboral y sexo (fy15)
           tipo de contrato: término indefinido                  tipo de contrato: término fijo




           726            501            1.227               2                  4                   6
           mujeres        hombres             total        mujeres            hombres              total




         la firma está presente en las principales ciudades de
         colombia: bogotá, medellín, cali y barranquilla.

         descripción de la plantilla en nuestras oficinas del país
                                                                                                       total de
                          bogotá                medellín         cali               barranquilla       colaboradores



                          629                   63               24                 12
                          433                   43               18                 11                1.233
                          1.062                 106              42                 23
. 36 .




                                    mujeres                      hombres                      total

nuestros profesionales prestan sus servicios en cinco líneas de
negocio (auditoría, impuestos, asesoría, asesoría para servicios
financieros y asesoría en transacciones).
también pueden desempeñarse en nuestra área de core business
services (cbs), que se encarga de ofrecer soporte a la labor que
realizan las líneas de servicio dentro de la firma, con las áreas de
legal, talento humano, finanzas, mercadeo, desarrollo de negocios,
qrm (calidad y gestión de riesgos) y área administrativa.



desglose de la plantilla por categoría profesional, sexo y edad


líneas de servicio

socio                                director ejecutivo                gerente senior

          30-44      45-59                    30-44      45-59                  30-44   45-59   60-74

  14        6         8                5          2        3            23       18      4       1

  23       12        11                5          3        2            23       19      4       0

  37       18        19               10          5        5            46      37       8       1



gerente                              asistente                         practicantes
          15-29      30-44   45-59               15-29    30-44                 15-29

  54        0         48      6       271        227      44            69      69
  49        1         45      3       172        146      26            53      53

 103        1         93      9       443        373      70            122     122



senior
          15-29      30-44   45-59   60-74
                                                                              mujeres
 171       65         98      7        1
 135       52         80      3        0                                      hombres

 306      117        178      10       1                                      total
                                                                                                        . 37 .

         desglose de la plantilla por categoría profesional, sexo y edad


         soporte administrativo


         director                           gerente senior             gerente
                    45-59                            30-44     60-74               30-44

           0          0                       2       1         1        4          4

           1          1                       0       0         0        4          4
           1          1                       2       1         1        8          8


         supervisor                         asistente senior           asistente
                    15-29   30-44   45-59            15-29     30-44               15-29   30-44

           8          2      4          2    16       6        10       21         14         7
           2          0      2          0     4       1         3       11          9         2
           10         2      6          2    20       7        13       32         23         9



         administrativo                     practicante                total
                    15-29   30-44   45-59            15-29     30-44

           51       21      14      16       19       18        1

           18       10       6          2     5       5         0        728            505       1.223
                                                                        mujeres hombres            total
          69        31      20      18       24       23        1
. 38 .




                              mujeres                     hombres              total

                                                                 10
                                                                 socios
                                                                 extranjeros
¿de dónde son
nuestros altos directivos?                                       representando el

en ey colombia contamos con 47 altos directivos.

                                                                     21%
                     trabajan 42 directivos: 32 son
    bogotá           colombianos y el 50% proviene
                     de la región.



                     en medellín trabajan 3 directivos: todos    nuestros socios y
    medellín         ellos colombianos y el 67% proviene de la   directores ejecutivos
                     región.                                     extranjeros son de
                                                                 argentina, españa,
                                                                 inglaterra y venezuela.
                     trabaja un representante,
                                                                                           . 39 .




  barranquilla
                     respectivamente; ambos son
      cali           colombianos, pero de otras regiones.

                                          así es como crece
                                          nuestro equipo de trabajo
                                          en los últimos años nuestra fuerza de trabajo ha crecido a un ritmo
         la tasa de contratación en el    acelerado, para responder a la demanda y exigencias del mercado.
         fy15 fue de 26,68%               en el fy15 realizamos 349 contrataciones, de las cuales 187
                                          correspondieron a mujeres y 162 a hombres. a continuación se
                                          presenta la segregación por ciudad, edad y sexo.

                                          contrataciones en el fy15

                          bogotá
                                             <30           30-50        >50


                                mujeres     126             24           2                                152

                                                                                              283
                                                                                              total
                                hombres      95             34           2

                                                                                   131
                                total       221             58           4




                          medellín
                                             <30           30-50


                                mujeres      24              2
                                                                                                        26

                                hombres      19              0                                 45
                                                                                              total


                                total        43              2                       19
. 40 .

cali
                 <30       30-50


       mujeres   7          1                                8

                                                     16
                                                     total
       hombres   7          1

                                           8
       total     14         2




barranquilla
                 <30


       mujeres   1                         1

                                                      5
                                                     total
       hombres   4
                                                             4

       total     5




total ingresos

                                               187


       mujeres
                                   349
                                   total
       hombres
                     162
                                                                 . 41 .

                        en el mismo periodo hubo 288 retiros, para una tasa
                        de rotación de 22%.


                        retiros en el fy15



         bogotá
                           <30          30-50        >50


              mujeres      81            42          4                             127

                                                                         244
                                                                          total
              hombres      60            51          6

                                                                117
              total       141            93          10




         medellín

                           <30          30-50


              mujeres      10             7                                        17

                                                                              27
                                                                          total
              hombres       8             2

                                                                10
              total        18             9
. 42 .

cali
                 <30       30-50


       mujeres   3          2                            5

                                                  11
                                                 total
       hombres   3          3

                                           6
       total     6          5




barranquilla

                 <30       30-50

                                           2
       mujeres   0          4

                                                  6
                                                 total
       hombres   2          0                            4


       total     2          4




total retiros

                                           153


       mujeres
                                   288
                                   total
       hombres
                     135
                                                             . 43 .

         reincorporación al trabajo luego de una
         licencia de maternidad o paternidad
         durante el fy15, 27 de nuestros colaboradores tuvieron
         derecho a una licencia de maternidad o paternidad:




                     25                                            2



         todos ellos se reincorporaron al trabajo después de finalizar
         su licencia de maternidad o paternidad, lo cual indica que la
. 44 .




         reincorporación fue del 100%.

equidad de género,
una realidad en ey
la equidad de género se vive en ey colombia: el 59% de nuestra
plantilla está conformada por mujeres. de los 48 cargos directivos
(socios y directores ejecutivos), 19 están ocupados por mujeres, para
una representación de 39,58%, cifra que tiende a aumentar cada
año. de hecho, el cargo directivo más alto de la firma
(country managing partner) fue ocupado por una mujer durante
ocho años y medio (desde julio de 2007 hasta enero de 2016).


una remuneración salarial
justa y competitiva

los salarios de la firma se definen de acuerdo con la categoría
y complejidad del cargo, la experiencia laboral y las aptitudes del
empleado, evitando así cualquier tipo de discriminación por temas de
raza, género, creencia o clase social.

la variación salarial entre hombres y mujeres responde a los
factores profesionales mencionados anteriormente.


promedio salarial por sexo

todas las ciudades


                               7,38

       6,46


                                                    0,91
                                                     total


  promedio general        promedio general
 (número de smmlv)       (número de smmlv)




este promedio se calcula con base en el número de salario mínimo
mensual legal vigente (smmlv), y se tuvieron en cuenta las ciudades
                                                                        . 45 .




de colombia en las que la firma tiene presencia.

         relación entre el salario base de los hombres respecto
         al de las mujeres, por categoría profesional

         todas las ciudades




         líneas de servicio


         alta dirección                 dirección

                  director ejecutivo                gerente senior   gerente




                          94%                          93%           102%




         mandos medios                  apoyo

                          senior                      asistente      practicante




                      100%                            102%             95%
. 46 .

soporte administrativo
devengo de las mujeres en comparación
con el devengo de los hombres


dirección                               mandos medios

               gerente                            supervisor            asistente senior




               102%                                108%                    111%




apoyo

              asistente                           practicante            administrativo




              100%                                 111%                      99%




estos porcentajes relacionan el ingreso de la mujer comparado con el
del hombre; el referente de este último es de 100%.
como se evidencia en la tabla, las mujeres devengan más que los
hombres en categorías como gerentes, supervisores, asistentes
seniors y asistentes. en las otras categorías la diferencia máxima es
de 7%, que se puede dar por diferentes variables, como la antigüedad
en la firma y el desempeño, entre otros.
                                                                                           . 47 .

                                              facilitamos la vida
                                              de nuestros colaboradores
                                              una de las prioridades de la firma es apoyar a nuestros
                                              colaboradores en la consecución de sus metas profesionales
                                              y personales, por lo cual hemos establecido una serie de
                                              programas e incentivos que impulsan sus propósitos
                                              y contribuyen a su bienestar.




                                                 fondo de empleados
         en el periodo de reporte
         se otorgaron 1.135 créditos,            ernst & young (fedeyco)
         por un valor total de
         $3.864.091.006 pesos.
                                                               está constituido como una empresa asociativa,
                                                               de derecho privado, sin ánimo de lucro, de
                                                               número de asociados y patrimonio variables
                                                               e ilimitados.
                                                               su principal objetivo es promover la cultura
                                                               del ahorro y suministrar créditos para
                                                               aportar al mejoramiento de la calidad de
                                                               vida de los asociados y sus familias. durante
                                                               el fy15 el número de miembros fue de 806,
                                                               lo cual significa que el 65% de nuestros
                                                               colaboradores estuvieron cubiertos por el
                                                               fondo de empleados.



          el fondo ha permitido estrechar                      ¿quiénes pueden hacer parte del fondo?
          los vínculos de solidaridad entre
          sus asociados.
                                                                     colaboradores

                                                                     empleados de fedeyco

                                                                     trabajadores vinculados por prestación
                                                                     de servicios

                                                                     asociados que adquieran el derecho
                                                                     de pensión

                                                                     socios y directores ejecutivos

                                                                     personas vinculadas con las empresas
                                                                     que contribuyan al desarrollo del objeto
                                                                     social de fedeyco
. 48 .

beneficios extralegales

            en ey colombia ofrecemos a nuestros
            colaboradores con contrato a término indefinido
            los siguientes beneficios, que aportan al equilibrio
            entre la vida personal y profesional, y reafirman el
            sentido de pertenencia por la firma:



                  auxilio de celular: la firma cubre un valor
                  mensual por los gastos de telefonía.

                  medicina prepagada: póliza de salud para
                  el colaborador y su núcleo familiar, con una
                  cobertura del 100% del valor mensual.
                  seguro de vida.

                  bonificación por desempeño.

                  reconocimiento por antigüedad (por
                  quinquenios).

                  reconocimiento de fechas especiales
                  (matrimonio y nacimiento de hijos).

                  regalo de cumpleaños para el colaborador
                  y para sus hijos.

                  días extralegales de vacaciones,
                  dependiendo de la antigüedad y categoría
                  del colaborador.

                  día de la familia: permite celebrar fechas
                  importantes con la familia; se puede disfrutar
                  en dos bloques (cada uno de cuatro horas).

                  flexible friday: mientras se tenga el trabajo
                  al día, la firma permite salir los viernes a las
                  4:00 p. m.

                  cursos de inglés: la firma apoya el interés de
                  sus colaboradores por aprender inglés,
                  ya sea en colombia o en el exterior, por medio
                  de préstamos y licencias no remuneradas.

                  conciliación entre la vida profesional,
                  personal y familiar: posibilidad de acceso
                  a la política de flexibilidad de la firma, que
                  facilita el poder trabajar de una manera
                                                                     . 49 .




                  diferente para el logro de los objetivos.

                                                        seguridad social
                                                        y prestaciones sociales
                                                        la firma cubre sus obligaciones con recursos propios. el costo
                                                        para ey colombia durante el fy15, por concepto de aportes al
                                                        sistema general de seguridad social y prestaciones sociales,
                                                        fue de $24.535.756.028.


                                                        pago de seguridad social y prestaciones sociales¹

                                                        aporte o prestación
                                                        seguridad social¹
                  % aportado por
                  el empleado                                                                         4%
                  mensualmente                          salud                                                  8,5%


                                                                                                      4%
                  % aportado                            pensión (plan obligatorio)
                                                                                                                      12%
                  por la firma
                  mensualmente
                                                                                             entre el 0% y el 2%
                                                        fondo de solidaridad
                                                                                           0%


                                                                                           0%
                                                        riesgos laborales
                                                                                           0,52%


                                                                                           0%
                                                        parafiscales                                               9%


                                                        prestaciones sociales

                                                                                                      0%
                                                        cesantías                                              8,33%


                                                                                           0%
                                                        intereses sobre las cesantías
                                                                                           1%


                                                                                           0%
                                                        prima de servicios
                                                                                                               8,33%

         1. la base para el cálculo de los aportes al
. 50 .




         sistema general de seguridad social tiene
                                                                                           0%
         un límite máximo de 25 salarios mínimos        vacaciones
         legales vigentes.                                                                                 entre 4,17% y 6,94%

seguridad y salud en el trabajo,
una responsabilidad de todos

en ey colombia somos                 estas directrices son impulsadas
conscientes de que toda              por nuestros comités formales de
actividad laboral conlleva           seguridad y salud en el trabajo,
riesgos, por lo cual contamos        los cuales continuamente
con altos estándares y políticas     plantean y ejecutan estrategias
de seguridad, así como con           para controlar los riesgos,
programas de promoción               y disminuir la tasa de accidentes
y prevención en salud.               y de enfermedades laborales.
estos lineamientos nos han           así mismo, realizan jornadas
permitido consolidar ambientes de    de sensibilización acerca de la
trabajo seguros, lo cual repercute   importancia del autocuidado
directamente en el bienestar de      y de las mejores prácticas en
                                                                         . 51 .




nuestros colaboradores.              esta materia.

                                       nuestros comités de seguridad y salud
                                       nuestros colaboradores están comprometidos con la seguridad
         la representación de los      y salud en el trabajo dentro de la firma, por lo cual participan
         trabajadores en los comités   activamente en los tres comités formales. los miembros de estas
         es de 4,5%                    juntas se reúnen en forma periódica para revisar los planes de acción,
                                       identificar oportunidades de mejora y compartir lecciones aprendidas.




                                       comité paritario de seguridad
                                       y salud en el trabajo (copasst)
                                       tiene como función promover, asesorar y vigilar a la firma en el
                                       cumplimiento de las normas de seguridad y salud en el trabajo.
                                       este comité es un requisito de ley para las empresas con diez o más
                                       empleados, y es totalmente compatible con las prioridades de la firma.

                                                       16 miembros representan a la dirección
                                                       y a los colaboradores.
                                                       los miembros se reúnen mensualmente.



                                       comité de convivencia
                                       se encarga de prevenir las conductas de acoso laboral y mitigar
                                       riesgos psicosociales que puedan afectar la salud de los colaboradores
                                       en los ambientes laborales. las personas que hacen parte de este
                                       comité se caracterizan por ser conciliadoras, prudentes, asertivas, con
                                       capacidad de escucha y por generar confianza entre sus compañeros.

                                                       este comité está conformado por 16
                                                       personas, las cuales son elegidas por la
                                                       dirección y sus compañeros de trabajo
                                                       para ejercer por un periodo de dos años.
                                                       los miembros se reúnen trimestralmente.



                                       brigada de emergencias
                                       su objetivo principal es salvaguardar la vida de las personas en caso
                                       de que se presente una emergencia. la brigada establece los planes
                                       de acción de acuerdo con cada situación; además, está preparada para
                                       brindar primeros auxilios y apoyar procesos de búsqueda, evacuación,
                                       entre otros.

                                                       25 colaboradores tienen representación
                                                       en este comité.
. 52 .




                                                       los miembros se reúnen cada dos meses.

jornadas y actividades especiales


              campaña 5’s: invitación a mantener las áreas de          en ey contamos con un
              trabajo más limpias, organizadas y seguras, para         sistema integral de gestión
              mejorar la calidad de vida y la productividad laboral.   (sig), cuyo objetivo es
                                                                       garantizar la mejora continua
              jornada de vacunación.
                                                                       en los procesos, buscar un
              jornada de exámenes médicos ocupacionales.               ambiente de trabajo seguro
                                                                       y saludable, y contribuir a la
              inspecciones locativas y a equipos de trabajo            protección del medio ambiente,
              en cliente.                                              razón por la cual se realizan
                                                                       actividades orientadas al
              inspecciones ergonómicas en puestos de trabajo.          cumplimiento de nuestro
                                                                       objetivo.
              charlas informativas: seguridad vial, sitp,
              expedición de licencias de conducción y los
              beneficios de caminar.

              clases de actividad física combinadas, como:
              rumba cross fit, rumba boxing y circuito de
              cross fit.

              talleres de inteligencia emocional y manejo
               del estrés.

              capacitaciones de actualización legal, primeros
              auxilios, contraincendios y evacuación a nuestros
              brigadistas.

              capacitación en auditoría interna (normas iso
              9001:2008; iso 14001:2007 y ohsas 18001:2004).




compromiso: menos accidentes
y enfermedades laborales


día a día trabajamos por garantizar la seguridad y
la salud de nuestros colaboradores en el trabajo,
implementando planes de mejora de acuerdo con los
riesgos identificados. en este sentido, la meta para
el próximo año es disminuir significativamente los
accidentes de trabajo y las enfermedades laborales.
para consultar el reporte del fy15 de los accidentes
                                                                                                        . 53 .




de trabajo y enfermedades laborales por ciudad y por
género, ir a los anexos.

         proceso de registro y comunicación
         de accidentes de trabajo

              01   reporte y registro             el colaborador es remitido
                                                  a un centro asistencial cercano
                                                  al lugar donde se presentó
                                                  el accidente.




                            el reporte inicial del accidente                dependiendo de la complejidad
                            se realiza por vía telefónica                   de la situación, se determina el
                            con la administradora de                        tipo de traslado que requiere
                            riesgos laborales (arl).                        el empleado.



                                                    el equipo, como mínimo, debe estar conformado por:
                                                      el jefe inmediato o supervisor del colaborador accidentado.


              02
                                                      seguridad y salud en el trabajo (q&rm).
                   investigación de
                   accidentes de trabajo              seguridad e higiene industrial (q&rm).
                                                      un integrante del copasst.




                            es necesario crear un equipo                    en ocasiones puede requerirse
                            investigador que recolecte la                   la presencia de otros
                            información necesaria para                      funcionarios, que aporten
                            identificar las causas del evento.              información necesaria para
                                                                            desarrollar satisfactoriamente
                                                                            la investigación.


              03   comunicación




                                                      los resultados de la investigación (causas
                                                      básicas y planes de acción) son dados a
. 54 .




                                                      conocer a nuestros colaboradores por medio
                                                      de la divulgación de las lecciones aprendidas en
                                                      nuestros medios internos.

durante los siguientes dos días                                                una copia de este registro
hábiles se debe diligenciar, en                                                debe hacerse llegar a la
medio físico o por la página web,                                              eps del colaborador y a
el formato único para reporte                                                  la dirección territorial del
de accidentes de trabajo                                                       ministerio de trabajo del
(furat), según lo estipulado en                                                lugar en donde se presentó
la legislación colombiana.                                                     el evento.




                                            el furat debe ser radicado
                                            ante la arl correspondiente.




en caso de que el accidente
de trabajo sea determinado
como grave o mortal, se debe
incluir al equipo investigador                     la investigación tiene un
un profesional con licencia en                     plazo no superior a los
salud ocupacional.                                 15 días hábiles.




                            si hay fatalidad, la                           por lo tanto, los informes de
                            investigación debe realizarse                  las investigaciones sobre los
                            según la metodología                           accidentes de trabajo graves
                            establecida por la arl.                        o mortales deben remitirse a la
                                                                           arl en ese periodo de tiempo.

                            los incidentes también son
                            investigados, con el fin de
                            identificar situaciones de riesgo
                            desconocidas o subvaloradas,
                            así como para definir medidas
                            de prevención.




se deben diseñar medidas                                                   estos tienen que estar
de control para que no se                                                  firmados por el representante
                                                                                                              . 55 .




vuelvan a presentar ese tipo de                                            legal de ey colombia.
situaciones.

         desarrollo del talento humano:
         una apuesta ganadora
         el aprendizaje continuo y el fortalecimiento de las habilidades son
         factores que impulsan el crecimiento y la competitividad de nuestros
         colaboradores y, por consiguiente, los de la firma.
         por lo tanto, en ey colombia les brindamos la oportunidad de formarse
         de acuerdo con sus funciones e intereses, y de vivir experiencias de
         primer nivel con los mejores profesionales y clientes, lo cual ha sido
         clave para la conformación de equipos de alto desempeño.


         formación integral
         el área de ey y usted (eyu) ofrece un programa de capacitación a
         nuestros colaboradores para ayudarlos a alcanzar su máximo potencial.
         eyu colombia ofrece:

                           entrenamientos estructurados y de alta calidad,
                           que ayudan a nuestros profesionales a adquirir
                           las habilidades y conocimientos necesarios para
                           acelerar y maximizar el desarrollo de sus carreras.


                           una gran variedad de cursos de formación.


         los entrenamientos se adaptan a las necesidades de formación de las
         diferentes líneas de servicio, funciones del colaborador y metas de
         los planes de carrera. además, se diseñan con base en los aportes de
         los líderes de las líneas de servicio, pues ellos son quienes realmente
         conocen las necesidades de sus equipos. debido a esto, las formaciones
         son oportunas y relevantes -lo que necesitas cuando lo necesitas-.
         eyu se ajusta a tus necesidades

         el sistema cuenta con un amplio portafolio de programas
         y entrenamientos para satisfacer las necesidades de todos
         los colaboradores.



                           servicios
                           experiencias
                           actividades que brindan la oportunidad de poner
                           en práctica los conocimientos y de desarrollar
                           nuevas habilidades.
                           coaching
                           conversaciones de valor que fomentan
. 56 .




                           el desarrollo y la puesta en práctica de
                           nuevas competencias.

learning

aprendizaje formal y de talla mundial.
experiencias reales de trabajo.
entrenamientos obligatorios y opcionales.
acceso a la herramienta eyleads, a través de la
intranet, para tomar entrenamientos en línea de
diferentes temas (web based learning training).


programas y políticas
programas de movilidad

traslados de tres meses a las oficinas de ey en
otros lugares del mundo, para adquirir nuevos
conocimientos y experiencias en un contexto
internacional. los profesionales que apliquen
desempeñarán las mismas labores que tienen
a su cargo en su país natal.

licencia no remunerada y préstamo
para estudios intensivos de idiomas

la firma promueve el aprendizaje del idioma inglés,
debido a su importancia en el mundo de los negocios.
si nuestros colaboradores cursan estudios en esta segunda
lengua, tanto en colombia como en el exterior, y logran un
avance significativo en su puntaje de evaluación, la firma
les ofrece la posibilidad de acceder a un préstamo que les
ayude a cubrir un porcentaje del valor que invierten.


a partir del fy15, eyu realiza programas intensivos de
inglés para que los profesionales de la firma dominen el
idioma y puedan comunicarse con un alto grado
de fluidez.

malla de entrenamientos en habilidades
no técnicas (non technical skills)

el programa refuerza las habilidades gerenciales y de liderazgo
necesarias para el correcto desempeño de nuestros profesionales,
según su categoría y rol. los entrenamientos son realizados por
profesionales de la firma o por proveedores externos, de acuerdo
a las necesidades de la firma.

programa high performing team

tiene como propósito apoyar a los líderes de la firma,
a los diferentes equipos y a las core focus account,
brindándoles las herramientas necesarias siguiendo la
                                                                   . 57 .




metodología de trabajo de equipos de alto desempeño.

         tiempo de formación
         durante el fy15 nuestros colaboradores recibieron
         109.401,86 horas de formación. el desglose por categoría
         y sexo es el siguiente:


         horas de formación por categoría y sexo

         soporte administrativo


         directores                                        gerentes senior



               0                  7             7            18,50             0       18,50



         gerentes                                          supervisores



          107,50              115           222,50             357             9        366



         asistentes senior                                 asistentes



          465,90             171,50         637,40           877,50          364,60   1.242,10



         practicantes                                      administrativos



          376,50              123           499,50             913           286,50   1.199,50
. 58 .

     mujeres          hombres      total




líneas de servicio


socios                                     directores ejecutivos



1.339,75             1.600      2.939,75       352                 368   720



gerentes senior                            gerentes



2.083,30 2.223,40 4.306,70 5.621,10 5.807,20 11.428,30



seniors                                    asistentes



23.049,83 17.007,96 40.057,79 26.008,96 16.700,91 42.709,87



practicantes                               total



1.810,60 1.233,35 3.043,95 63.381,44 46.020,42 109.401,86
                                                                               . 59 .

         evaluaciones de desempeño
         y desarrollo personal
         la firma cuenta con el sistema pmdp (por su sigla en inglés performance, management and
         development process), cuyo objetivo principal es desarrollar el máximo potencial de los colaboradores.



         ¿cómo conseguirlo?
         se identifican y evalúan las habilidades interpersonales
         y técnicas de nuestros colaboradores, y se trazan planes de
         acción para que puedan desarrollarlas.
         en paralelo, se les brinda un acompañamiento que les
         permite clarificar sus objetivos y la forma de conseguirlos.




         paso a paso
         el programa consta de cuatro etapas principales:



                           01                                                 02
                           establecimiento de objetivos                       retroalimentación



                           en esta fase se establecen                          al cabo de un tiempo, el
                           los objetivos que tendrá el                         colaborador debe solicitar una
                           colaborador durante el año fiscal.                  evaluación a su jefe inmediato
                                                                               y a los demás miembros de la
                           las metas se construyen en
                                                                               firma con los que tiene una
                           compañía de un consejero,
                                                                               relación laboral directa.
                           el cual debe ocupar un cargo
                           mínimo de gerente para poder                        estas valoraciones garantizan
                           ser escogido por el empleado.                       la objetividad de los resultados
                                                                               y permiten plantear planes
                           el consejero propone la forma
                                                                               de mejora.
                           más factible para alcanzar los
                           objetivos propuestos.                               el colaborador puede solicitar
                                                                               las retroalimentaciones cuantas
                           también asesora en la
                                                                               veces lo desee.
                           construcción del plan personal
                           de crecimiento y capacitación
                           de su aconsejado, y lo apoya
                           durante el desarrollo de su
. 60 .




                           carrera en la firma.

03                                  04
revisión de mitad de año            evaluación anual



en esta etapa se revisan los        luego de este proceso,
objetivos, así como el avance que   se presenta el resultado
se ha tenido.                       del desempeño anual
                                    del colaborador.
el progreso en el cumplimiento
de cada meta es documentado.        el consejero debe compartir con
                                    el colaborador las fortalezas
el consejero alinea las prácticas
                                    y debilidades que identificó
laborales del colaborador para
                                    durante el proceso.
garantizar su éxito.
                                    la calificación es tenida
                                    en cuenta para decidir si el
                                    colaborador debe mantenerse
                                    en su categoría o ser promovido.
                                    esta información también
                                    influye en la revisión del plan
                                    de compensación.
                                                                       . 61 .

                   ¡todos al tablero!
                   el pmdp cierra con la evaluación anual, al finalizar el año fiscal.
                   en este sistema de evaluación participa el 100% de los
                   colaboradores susceptibles de ser evaluados, es decir, todos aquellos
                   que ingresaron a la firma antes del 1 de marzo del año calendario.
                   los resultados del fy15 se presentan a continuación:


                   evaluación de desempeño de las líneas de servicio, por sexo




                   auditoría                             asesoría


                                                362                               106

                                   559                                   219
                                   total                                 total



                       197                                   113



                   asesoría para servicios financieros   impuestos


                                                 29                               96

                                    79                                   172
                                   total                                 total



                        50                                    76


                   transacciones                         soporte administrativo



                                                 27                               122
         mujeres
                                    53                                   170
                                   total                                 total
         hombres

                        26                                    48
. 62 .




         total

evaluación de desempeño de las líneas de servicio, por categoría


socio                                          director ejecutivo                       gerente senior


                                    16                     5                                                    11
                  7                              1                                                               12
        3                                        1                                                  4
                       8                         1                                                                     14
        2                                            2                                              6



gerente                                        senior                                   asistente


                                    42                                           148                                        268
                       28                                                   73                                         73
             11                                                      30                                    30
                  19                                                 40                                           64
        6                                                     20                                    17




practicante                                    total evaluados                            1    auditoría

                                                                                          2    asesoría

                                    69                                           559      3    asesoría para servicios financieros
            25                                                        219
  0                                                      79                               4    impuestos
                 26                                            172
  0                                                   53                                  5    transacciones




evaluación de desempeño del área de soporte administrativo, por categoría

socio                       2
director                    1
gerente senior              2                                                          170
gerente                         9
supervisor                          10                                                 total
asistente senior                          21                                           evaluados
asistente                                        31
                                                                                          soporte
administrativo                                                  71                        administrativo
                                                                                                                                     . 63 .




practicante                              23                                               (cbs)

         más allá de lo laboral
         primer cbs day
         en ey colombia, ¡todo un éxito!
         durante toda una tarde los profesionales de cbs de todas las oficinas
         tuvieron la oportunidad de reunirse para compartir aprendizajes
         y vivencias enriquecedoras. el evento tuvo tres partes:


              una charla sobre la actualización del negocio y el desarrollo
              de carrera en cbs.

              la entrega de 15 bicicletas a niños de una fundación,
              que los mismos empleados armaron en equipo.
. 64 .




              una actividad para compartir opiniones y puntos de vista sobre
              la experiencia.

fiesta de fin de año
como reconocimiento al año de trabajo y a los logros
alcanzados, como es costumbre, la firma ofreció una
cena y una fiesta a sus colaboradores. ¡un espacio
esperado por todos para celebrar los logros, no solo
de la firma, sino también nuestros logros personales!


grupo de teatro, nuestra
tradición cultural

el grupo de teatro ‘el arcón de los sueños’, conformado
por algunos empleados de la firma, presentó con gran
talento y entusiasmo su obra “cleopatra, la reina de egipto”.
este espacio cumplió 12 años, a través de los cuales los
                                                                . 65 .




colaboradores de ey colombia han disfrutado de un evento
cultural junto con sus familias, amigos y clientes.

         los niños visitan la oficina de sus padres
         en el mes de octubre, invitamos a los hijos de nuestros
         colaboradores para que conozcan el lugar donde
         laboran sus padres y compartan un día agradable.
         de igual forma, algunos empleados se disfrazan para
         recibir a los niños y celebrar la tradición de pedir
         dulces mientras recorren las instalaciones.

         concurso de fotografía
         el concurso es una oportunidad para destacar las
         habilidades fotográficas y artísticas de nuestros
         colaboradores. las mejores fotografías se utilizan
         para realizar el nuevo calendario de la firma;
         además, se exponen en una galería artística. este año
         la temática fue “nuestra arquitectura colombiana”.


         torneo de bolos
         anualmente realizamos un torneo de bolos en todas
         las ciudades en las que estamos presentes, con el fin
         de brindarles una oportunidad de sano esparcimiento
         a nuestros colaboradores para trabajar en equipo y
. 66 .




         disfrutar de un momento agradable a través del deporte.

lo que piensan nuestros
colaboradores
el diálogo con nuestros colaboradores es fundamental.
nos interesa escuchar sus necesidades, opiniones y expectativas,
a fin de generar espacios de comunicación en los que todos puedan
participar para construir juntos un mejor mundo para trabajar.
de la misma forma, tenemos diferentes medios internos que nos
permiten comunicar, de manera oportuna y constante, las noticias
de la firma y compartir información de interés. por ejemplo,
tenemos el daily news, ey magazine, noticias en ey colombia,
pantallas y boletines por línea de servicio.




                 town hall meeting 2014
                 con esta reunión anual abrimos un valioso espacio
                 de comunicación directa con todos nuestros
                 profesionales, para divulgar en pequeños grupos
                 los resultados y experiencias del año. así mismo,
                 compartimos nuestras expectativas, metas y
                 proyecciones para el año fiscal que comienza.



                 global people survey (gps)
                 nuestra encuesta global people survey (gps) se ha     esta encuesta se realizó
                 posicionado como una oportunidad para escuchar        a nivel local entre abril y mayo
                 opiniones y, así, tomar medidas que nos ayudan a      del fy15. los resultados de las
                 desarrollar una carrera profesional excepcional.      65 preguntas se conocerán
                                                                       en el fy16.
                 la gps mide el compromiso de todos nosotros,
                 incluyendo el orgullo, apoyo y satisfacción con
                 nuestra experiencia en ey. esta encuesta se realiza
                 cada dos años.



                 ¡somos los número uno!
                 según el ranking world’s most attractive employer
                 de universum, somos la mejor empresa en la
                 calificación global de los mejores empleadores
                 de servicios profesionales. además, por segundo
                 año consecutivo ocupamos el segundo lugar en la
                                                                                                          . 67 .




                 clasificación general.

                        clientes
. 68 .




         g4-8, g4-pr5

un servicio excepcional
para nuestros clientes
en este capítulo se explica cómo entendemos a nuestros
clientes para brindarles un servicio ajustado a sus
necesidades. además, encontrarás los mecanismos que
implementamos para evaluar nuestro servicio y tomar
decisiones oportunas.




un acercamiento poderoso            posicionamiento de la asq          valoramos la opinión
con nuestros clientes               con nuestros clientes              de nuestros clientes

para crear una experiencia          la evaluación de la calidad        tenemos un relacionamiento
consistente en nuestros clientes,   del servicio -asq- comienza        continuo con nuestros clientes,
que además nos diferencie           cuando el proceso de medición      para conocer sus opiniones y
de la competencia, debemos          de expectativas de la calidad      expectativas, y para identificar
comprender realmente sus            del servicio termina, y consiste   oportunidades de mejora en el
expectativas y empeñarnos en        en una revisión para medir         servicio.
entregar un servicio excepcional    nuestro desempeño frente a las
en todas las interacciones          expectativas del cliente.
con ellos.
                                                                                                          . 69 .

         contamos con
         dos segmentos
         de cuentas:

                         en ey tenemos la mente puesta en brindar un servicio excepcional
                         al cliente, para lo cual nos encargamos de reunir equipos
         las g360        multidisciplinarios capaces de enfrentar los mayores retos del mercado.

                         trabajamos bajo la consigna de que la globalización es uno de los
                         asuntos clave de la época. nuestra respuesta ha sido transformar la
                         organización de forma tal que vayamos de la mano con las necesidades
         las core        tan cambiantes de nuestros clientes, los cuales requieren servicios
                         integrados que trasciendan fronteras, con la misma calidad donde sea
                         que hagan negocios alrededor del mundo.

                         por esto, contamos con dos segmentos de cuentas: las g360 y las core.




                                    las cuentas g360 constituyen organizaciones que son o
                                    serán compañías globales en cuanto a escala y alcance.

                                    las cuentas core son grandes organizaciones
                                    multinacionales y/o gubernamentales (no incluidas en las
                                    g360), compañías del middle market (mercado medio)
                                    y con alto crecimiento en cada una de las geografías e
                                    industrias donde se desempeñan.
. 70 .

con el objetivo de fortalecer nuestro posicionamiento en las
diferentes industrias clave que impulsan la economía del país
y a la vez compartir con el mercado nuestro conocimiento
especializado en cada industria, hemos clasificado todas las
industrias dentro de cinco sectores estratégicos:




                  energía

                  industrias que incluye: petróleo y gas, servicios
                  públicos y minería.




                  retail y productos de consumo

                  industrias que incluye: venta al por mayor y por
                  menor, productos de consumo.



                  gobierno e infraestructura

                  industrias que incluye: entidades
                  gubernamentales, fundaciones, compañías de
                  infraestructura, entidades educativas.


                  servicios financieros

                  industrias que incluye: bancos, aseguradoras y
                  mercado de capitales.


                  otros

                  industrias restantes.




ey colombia cuenta con oficinas en las cuatro ciudades más
grandes del país. nuestra presencia en cada una de ellas
nos permite combinar el conocimiento global con los temas
específicos de cada región, y brindar servicios hechos a la
medida de cada ciudad.
                                                                      . 71 .

         la clasificación se define de la siguiente
         manera, de acuerdo con la ubicación principal
         de la firma:


         desde nuestras oficinas atendemos
         las diferentes regiones
                                                                bogotá
                                                                cundinamarca
                                                                santander
                                                                boyacá
                                                                tolima
                                                                meta


                                                                medellín
                                                                antioquia


                                                                cali
                                                                valle
                                                                cauca
                                                                caldas
                                                                risaralda
                                                                quindío
                                                                nariño
                                                                huila


                                                                barranquilla

                                                                atlántico
                                                                bolívar
                                                                norte de santander
             los clientes necesitan servicios a su medida.
                                                                córdoba
             nosotros nos damos a la tarea de reunir para
             ellos al equipo multidisciplinario correcto, con   magdalena
             el conocimiento específico y de industria que      cesar
             pueden requerir, para atender los asuntos de
             su negocio.                                        la guajira
. 72 .

un acercamiento poderoso
con nuestros clientes
los clientes esperan calidad técnica en cada uno de nuestros
servicios, ser atendidos por el equipo correcto y recibir una
experiencia consistente en cualquier lugar donde hagamos
negocios juntos. buscan profesionales que sean diversos e
inclusivos, que se conecten a sus asuntos y que atiendan sus
necesidades proactivamente.

para crear una experiencia consistente en nuestros clientes,
que además nos diferencie de la competencia, debemos
comprender realmente sus expectativas y empeñarnos en
entregar un servicio excepcional en todas las interacciones
con ellos.

como parte integral de nuestra estrategia comercial, que ayuda
a los equipos de cuenta a desarrollar relaciones de alto impacto
y a brindar un servicio excepcional a los clientes, contamos
con una herramienta poderosa para medir la satisfacción: el
programa de evaluación de la calidad del servicio (asq, por
su nombre en inglés).

el programa comprende dos pilares:




                  expectativas de la calidad
                  del servicio (esq)

                  se enfoca en entender las expectativas que tiene
                  el cliente de la calidad del servicio que va a recibir
                  antes de que el trabajo se inicie.




                  evaluación de la calidad del
                  servicio (asq)

                  provee una medición de cómo el equipo de
                  cuenta alcanzó las expectativas del cliente y cómo
                  brindaron un servicio excepcional.
                                                                           . 73 .

                     posicionamiento de la
                     asq con nuestros clientes
                     la evaluación de la calidad del servicio -asq- comienza cuando el
                     proceso de medición de expectativas de la calidad del servicio -esq-
                     termina, y consiste en una revisión para medir nuestro desempeño
                     frente a las expectativas del cliente. se hace una encuesta electrónica o
                     una entrevista presencial a los ejecutivos del cliente, con el fin de medir
                     el impacto que tuvo nuestra firma en la organización y a nivel personal.

                     es fundamental conocer el punto de vista de los ejecutivos del
                     cliente con quienes se trabaja para saber cómo podemos aumentar
                     nuestra relevancia en su organización, estar más conectados, ser más
                     proactivos y agregar mayor valor a esta para así afianzar el importante
                     rol de la firma en el éxito de su organización.

                     gracias a su versatilidad, también utilizamos localmente la asq como
                     herramienta de pqr (preguntas, quejas y reclamos) con nuestros
                     clientes, a través de la encuesta electrónica, la cual se dirige a un
                     ejecutivo específico con el fin de obtener su retroalimentación.

                     en el caso de las entrevistas, los socios líderes de la firma, de acuerdo
                     con un plan anual de entrevistas, sostienen una reunión con los
                     ejecutivos de los clientes para obtener una retroalimentación más
                     completa de nuestra participación en su organización.

                     la asq se basa en los siguientes criterios de evaluación:




         9
                                          1    proveer un equipo con los conocimientos
                                               técnicos adecuados.

                                          2    proactividad y anticipación a las necesidades.

                                          3
                                               profesionales ey reconocidos espontáneamente
                                               por su trabajo de alta calidad.

                                          4    solución de problemas.

                                               estilo de comunicación.
                                          5



                                          6    valor medible.


         criterios                        7    impacto y diferenciación de nuestros servicios.


                                          8    expectativas futuras.
. 74 .




                                          9    servicio excepcional al cliente.

                                                                         así nos definen algunos
                                                                         de nuestros clientes en las
                                                                         entrevistas presenciales…


                                                                           “ey ha sido muy
valoramos la opinión                                                       consistente en el
                                                                           direccionamiento y en
de nuestros clientes                                                       la claridad”.


nuestros clientes nos manifiestan que lo que más valoran de la firma       “conocimiento de clase
es nuestra capacidad de reunir equipos talentosos, conectados y con la     mundial. definiciones
habilidad de responder a las necesidades que ellos plantean.               claras y a tiempo”.


resultados de las encuestas electrónicas de
satisfacción realizadas a clientes durante el fy15:
                                                                           “la receptividad a los
                                                                           cambios sobre el camino



          4,2                                    8,6
                                                                           ha sido importante. ey
                                                                           se adapta”.


                                                                           “seriedad,
                                                                           transparencia,
                                                                           confiabilidad en la
      promedio general de              promedio con el que nuestros        información”.
          satisfacción                  clientes nos recomendarían
     (sobre una calificación               (sobre una calificación
                                                                                                       . 75 .




         máxima de 5)                          máxima de 10).

             nuestra
             responsabilidad
             social
. 76 .




         g4-13

ey
social
en ey colombia somos conscientes de nuestro rol social y
nos guiamos por tres pilares estratégicos: emprendimiento,
educación y diversidad e inclusión. así mismo, promovemos
actividades de voluntariado entre nuestros colaboradores y
los programas de movilidad, como se explica en este capítulo.




emprendimiento, motor del        impulsamos la educación            una firma inclusiva y diversa
crecimiento económico y social
                                 estamos convencidos de             en ey no solo respetamos las
en ey estamos firmemente         que la educación es la única       diferencias individuales, sino
comprometidos con el apoyo al    herramienta que nos permite        que las valoramos, porque
emprendimiento a todo nivel.     sentar las bases de una sociedad   creemos firmemente en que la
nos enorgullece impulsar a los   más justa e incluyente.            diversidad enriquece cualquier
soñadores y a los líderes                                           entorno social, así como el laboral
del mañana.                                                         enriquece culturas y hasta la vida
                                                                    misma de las personas.
                                                                                                          . 77 .

                                           nace el área de
                                           responsabilidad social
         invitamos a participar a          en el fy15 creamos el área de responsabilidad social en ey colombia,
         nuestros profesionales en         con lo cual se evidenció el compromiso de la firma por trabajar este
         diferentes iniciativas para       tema de manera más estratégica y articulada. como punto de partida,
         marcar una diferencia medible     se realizó un diagnóstico de la responsabilidad social de la firma y se
         y sostenible en nuestras          diseñó la estrategia local, alineada a la de global.
         comunidades, lo cual también
                                           nuestro pensamiento acerca de la responsabilidad social comienza con
         les permite tener nuevas
                                           el objetivo de ey, crear un mejor mundo para trabajar, y los objetivos de
         experiencias y la oportunidad     nuestra visión 2020.
         de desarrollar habilidades
         profesionales y personales.
                                           ejes estratégicos:

                                                          emprendimiento: apoyamos y reconocemos a los
                                               01         emprendedores con diferentes programas, conscientes
                                                          de su aporte al crecimiento económico y social del país.

                                                          educación: desarrollamos los talentos de las nuevas
                                               02         generaciones (emprendedores, jóvenes y niños)
                                                          con iniciativas que nos permiten compartir nuestras
                                                          habilidades, conocimiento y experiencia con ellas.

                                                          diversidad e inclusión: promovemos la diversidad y la
                                               03         inclusión social, y en especial abanderamos el tema de género.


                                                          medioambiente: realizamos campañas de sensibilización
                                               04         ambiental y nos proponemos reducir el impacto de la firma.




                            estrategia de la                                   necesidades
                               visión 2020                                     de la sociedad




                                                                                  ponemos al servicio de la sociedad
                                                                                  lo que nos hace especiales y nos
                                                                                  diferencia en el mercado: nuestra
                                                                                  gente, nuestros servicios y nuestras
. 78 .




                                                                                  competencias.
                                                    competencias de la
                                                      organización

emprendimiento, motor del
crecimiento económico y social
en ey estamos firmemente comprometidos con el apoyo al
emprendimiento a todo nivel. nos enorgullece apoyar a los
soñadores y líderes del mañana.


                  emprendedor del año ey
                  (ey entrepreneur of the year)

                  el programa emprendedor del año ey fue creado
                  en 1986, en estados unidos. hoy en día se realiza
                  en cerca de 70 países y ha galardonado a más de
                  1.000 emprendedores alrededor del mundo. en
                  colombia se lanzó en octubre de 2008 y tiene
                  cuatro categorías para reconocer la labor de los
                  emprendedores en el país:


                          emprendedor del año máster ey

                          emprendedor del año emergente ey

                          ejecutivo emprendedor del año ey
                                                                      . 79 .




                          toda una vida de emprendimiento ey

         el emprendedor del año ey
         en cifras 2008-2014


                      112                                   39


                  nominados                            ganadores



         ganadores 2014


               emprendedor del                      emprendedor del
               año máster ey:                       año emergente ey:

               bodytech, gigliola                   amarilo, roberto
               aycardi y nicolás                    moreno
               loaiza




               ejecutivo emprendedor                toda una vida de
               del año ey:                          emprendimiento ey:
               pacific rubiales,                    delima, ernesto de
               ronald pantin                        lima le franc




         la categoría máster exalta la labor del fundador o sucesor de una
         compañía que haya ejecutado y mantenido una idea de negocio de
         forma exitosa. las empresas nominadas deben cumplir exigentes
         requisitos, como:


                   tener una trayectoria superior a 15 años


                   ingresos anuales mayores de cien mil millones de pesos


                   presencia en mercados internacionales
. 80 .




                   excelente reputación

emprendedor
del año mundial ey

el emprendedor del año máster ey de cada
país viaja a mónaco, en el mes de junio, para
participar en un programa académico y social,
del más alto nivel, el cual culmina con la elección
del emprendedor del año mundial ey.

gigliola aycardi y nicolás loaiza, fundadores de
bodytech, representaron a colombia con la idea
de negocio que surgió de su tesis de grado del
mba de la universidad de los andes.

su empresa opera en colombia, chile y perú;
tiene 120 sedes, 230.000 clientes, más de 3.700
empleados y se ubica en el número 20 en la
industria mundial del fitness. su constante
innovación, así como la ampliación de su oferta
comercial para todos los niveles económicos,
la llevó a ganar un ingreso total de usd 120
millones en 2013, con un crecimiento promedio
anual de 15%.
                                                      . 81 .

            edición 2014

                   decimoquinta edición

                   emprendedor del año mundial ey 2014: mohed altrad,
                   ceo y fundador del grupo altrad, empresa líder mundial de
                   mezcladores de cementos, situada en montpellier, francia.

                   participaron 65 representantes de 53 países.




         emprendedores del año máster ey que también representaron a
         colombia en mónaco:




                      2008       quala, michael de rhodes




                      2009       servientrega, luz mary y jesús guerrero




                      2010       biomax, ramiro y pedro sánchez




                      2011       totto, yonatan bursztyn




                      2012       mario hernández, mario hernández




                                 carval, carlos vallecilla
. 82 .




                      2013

                centro de desarrollo empresarial ey (cde)




                en 2009 creamos este programa de formación
                (con el apoyo de endeavor) para emprendedores
                con alto potencial, para brindarles acceso gratuito
                a una formación de alto nivel en temas clave para
                el desempeño de sus empresas.

                actualmente trabajamos con la corporación ventures
                en el desarrollo de este programa, que nos permite
                compartir nuestro conocimiento y experiencia con
                la comunidad de negocios de pequeñas y medianas
                empresas, con miras a que estas se conviertan en las
                grandes compañias del país.

                módulos de formación:

                        planeación financiera y contable

                        controles y riesgos

                        mejoramiento del negocio y gestión del valor

                        planeación tributaria



el cde en cifras (2009-2014)
                                                                       en 2014 por primera vez se
                                                                       realizó el cde en medellín,
                                                                       el cual convocó a 20

             73                                 30                     emprendedores del programa
                                                                       andi del futuro.



       emprendedores                   profesionales han
         graduados.                    participado como
                                   voluntarios del programa.


en 2014, se graduaron 15 emprendedores. como invitados especiales
al almuerzo de graduación asistieron nicolás loaiza, de bodytech
(emprendedor del año master ey 2014), y hermes reyes, de
americana de colchones (nominado a la categoría emprendedor
del año emergente ey 2014), quienes compartieron sus valiosas e
inspiradoras experiencias con los nuevos emprendedores.
                                                                                                     . 83 .

                                                               programa de mentorías para
                                                               mujeres emprendedoras




                                                               en mayo lanzamos el programa de mentorías para
                                                               mujeres emprendedoras en cali, en convenio con
                                                               el departamento de estado de los estados
                                                               unidos de américa, con el objetivo de empoderar
                                                               a las mujeres en el mundo empresarial, y contribuir
                                                               al desarrollo económico y social de nuestras
                                                               comunidades.

         las siete microempresarias                            durante seis meses (mayo a noviembre de 2015),
         del valle del cauca fueron                            siete microempresarias recibieron una asesoría
         seleccionadas entre las 80                            integral en planes de negocio, manejo de impuestos
         mujeres que participaron en                           y temas financieros. siete de nuestros profesionales
                                                               (socios y gerentes) de la oficina de ey cali
         octubre de 2013 en el evento
                                                               participaron como mentores voluntarios.
         del techcamp, organizado por la
         embajada de los estados unidos                        en esta misma línea de apoyo al emprendimiento
         de américa y colempresarias,                          femenino, luz maría jaramillo (cmp de ey colombia,
         con el patrocinio de ey colombia.                     en ese momento) fue invitada por colempresarias
                                                               a participar como panelista de su evento ‘día
                                                               internacional de la mujer empresaria’, para contar
                                                               su historia de vida e inspirar a más de 400 mujeres
                                                               emprendedoras que asistieron al encuentro.



                                             impulsamos la educación
                                             estamos convencidos de que la educación es la única
                                             herramienta que nos permite sentar las bases de una sociedad
                                             más justa e incluyente.



                                             ¡ey jeans day!

                                             en el mes de noviembre se llevó a cabo el ey jeans day, una
         “gracias por el apoyo, ahora        actividad anual que se realiza en todos los países de suramérica,
         llevamos la marca de ey en          para invitar a nuestros colaboradores a hacer donaciones de dinero
         nuestros uniformes y muy cerca      para ayudar a una fundación seleccionada.
         del corazón”, esteban reyes,
                                             en esta ocasión decidimos apoyar a la fundación tiempo de
. 84 .




         director de la fundación tiempo
         de juego.                           juego, que utiliza los deportes y la cultura como herramientas de
                                             intervención a problemáticas sociales, aplicando la metodología de

fútbol por la paz. de esta forma, busca inculcar en niños y jóvenes la
importancia del uso adecuado del tiempo libre.
con el dinero recaudado, la fundación pudo entregar los nuevos
uniformes a los niños y jóvenes de altos de cazucá (bogotá), como
premio a su compromiso durante 2014 y como incentivo para
continuar cambiando sus vidas.



voluntariado en medellín
nuestros colaboradores de la línea de asesoría de medellín
organizaron una actividad de voluntariado con la fundación
gente unida. treinta profesionales visitaron una escuela y
participaron en diferentes actividades con los niños.




una firma inclusiva y diversa
todos somos diferentes: desde el género, origen étnico, nacionalidad,
generación, edad, educación, religión, orientación sexual,
preferencias, estilos de trabajo, formas de pensamiento, capacidades
y habilidades, entre muchos otros aspectos que nos hacen únicos.

en ey no solo respetamos estas diferencias individuales, sino que
las valoramos, porque creemos firmemente en que la diversidad
                                                                         . 85 .




enriquece cualquier entorno social, como el laboral, enriquece
culturas y hasta la vida misma de las personas.

                                           precisamente, en la inclusión radica la posibilidad de
                                           complementarnos los unos a los otros, reconociéndonos como
                                           individuos diferentes que podemos contribuir y sumar para alcanzar
                                           mejores resultados. por ello, en ey hacemos de la diversidad una
                                           de nuestras mayores fortalezas para conformar equipos de alto
                                           desempeño.

                                           el próximo año fiscal fortaleceremos este eje de trabajo con
                                           iniciativas que evidencien el valor de la diversidad y promuevan el
                                           respeto a través de un lenguaje más incluyente, que nos invite a ser
                                           cada vez más conscientes para ayudar a construir un mejor mundo
                                           para trabajar.



                                           fundación sanar

                                           desde 2013 recolectamos en nuestras oficinas las tapas plásticas,
                                           para apoyar el programa ‘tapas para sanar’, por medio del cual
                                           se ayuda a financiar el tratamiento de niños con cáncer de la
                                           fundación sanar.
         más del 50% del presupuesto
                                           también hemos apoyado el programa ‘lectura para sanar’, con
         de sanar proviene de la
                                           la donación de la ludoteca para el hospital de la misericordia,
         recolección de tapas plásticas.   para hacer más agradables las largas jornadas de espera para los
                                           pacientes y sus familiares.
. 86 .




                                           en el fy15 recolectamos 120 kilos de tapitas plásticas.

programas de movilidad
en ey tenemos dos programas de movilidad con un fuerte
enfoque de responsabilidad social. de esta forma, nuestros
colaboradores tienen la oportunidad de vivir una experiencia
de vida en otro país, fortalecer sus habilidades sociales y
de liderazgo, mientras ponen al servicio de la comunidad su
conocimiento, experiencia y tiempo de trabajo.



                 el ey vantage program permite a nuestros
                 gerentes y gerentes seniors de alto desempeño
                 trabajar durante seis semanas con emprendedores
                 de alto impacto en mercados emergentes,
                 ayudándolos a superar los más grandes obstáculos
                 de crecimiento. este programa se realiza en alianza
                 con endeavor.

                 el profesional seleccionado recibe un
                 entrenamiento previo y es acreditado como “super
                 coach” (súper entrenador) luego de su asignación.

                 otros profesionales también pueden participar
                 como asesores virtuales, formando parte del
                 equipo virtual de apoyo.


                 el earthwatch ambassadors es un programa
                 de voluntariado, que se realiza en alianza con
                 el earthwatch institute, dirigido a nuestros
                 profesionales, desde practicantes hasta seniors o
                 supervisores que tengan un alto desempeño.

                 durante una semana los profesionales
                 seleccionados participan, en equipos
                 multidisciplinarios, en una expedición en la
                 que se realizan actividades relacionadas con
                 la sostenibilidad y se desarrollan proyectos de
                 investigación ambiental que permiten ayudar a las
                 comunidades rurales de brasil y méxico.


                 otros datos


                 a lo largo del fy15, 18 organizaciones sin ánimo
                 de lucro recibieron nuestros servicios de auditoría
                 como cuentas probono.

                 en el fy15, la firma donó 6.763 horas de sus
                 profesionales para el apoyo de las iniciativas
                                                                       . 87 .




                 anteriormente descritas.

                      desempeño
                      ambiental
. 88 .




         g4-13, g4-ec7, g4-en3, g4-en6, g4-en8, g4-en23, g4-en30

ey
ambiental
por la naturaleza de nuestro negocio, el impacto
ambiental no es tan significativo. sin embargo, la firma
constantemente implementa estrategias que impulsan el
uso adecuado de los recursos naturales y la preservación
del medioambiente.




green office:                         nuestra huella de carbono            campañas ambientales
una casa más verde
                                      en ey colombia hemos calculado       uno de los mayores compromisos
nuestras nuevas oficinas son          nuestra huella de carbono            de la firma es sensibilizar a
amigables con el medioambiente,       para el fy15, considerando           nuestros colaboradores en los
lo cual nos ha permitido reducir el   únicamente los viajes aéreos         temas ambientales, con el fin de
consumo de energía y de agua, así     (nacionales e internacionales), al   implementar buenas prácticas
como la generación de residuos        ser el desplazamiento aéreo de       dentro de las oficinas.
especiales (como las luminarias)      nuestros profesionales el impacto
y la emisión de gases de efecto       más significativo.
invernadero (gei).
                                                                                                              . 89 .

         ¡estrenamos
         oficinas en bogotá!
         debido al crecimiento de la firma en bogotá, a comienzos de
         2016 nos trasladamos a la green office. con este cambio de
         oficinas aprovechamos la oportunidad para implementar el
         concepto de work place of the future (wpf o la oficina del
         futuro), el cual se encuentra en nuestra estrategia global, visión
         2020, y busca:




                     velar por el bienestar de nuestros colaboradores.


                     promover un entorno que permita conformar
                     equipos de alto desempeño y ofrecer un servicio
                     excepcional al cliente.

                     proporcionar la tecnología necesaria para
                     comunicarnos y conectarnos alrededor
                     del mundo.




         por esto, nuestra green office es un espacio que tiene
         ingreso de luz natural por tres de las cuatro fachadas
         existentes, y está organizado en su gran mayoría por
         espacios de trabajo abiertos (trenes o módulos de trabajo) y
         algunas oficinas cerradas. también contamos con espacios
         de trabajo colaborativos, tanto formales como informales,
         con puntos de impresión y de café por piso, y con casilleros
         (lockers) para nuestros colaboradores.

         el centro de capacitación y eventos (lec, learning and
         event center) tiene una capacidad para 200 personas y
         está dotado con sistemas automatizados de luz, audio y
         video. igualmente, tenemos el ey lounge, un espacio que
         fue construido y adecuado como cafetería para nuestros
         colaboradores, pero que también puede ser adaptado como
         un espacio para realizar capacitaciones o eventos.

         la inauguración y presentación oficial de nuestra green
         office se llevó a cabo en el mes de mayo de 2015, en el
         marco del sar board meeting, reunión a la cual asistieron
         importantes líderes de la firma de suramérica.
. 90 .

 green office:
 una casa más verde
 para la elección de nuestras nuevas oficinas pensamos en un edificio amigable con el
 medioambiente, como parte de nuestra estrategia de responsabilidad social. en este sentido, los
 cambios han sido positivos, pues en la green office hemos podido reducir el consumo de energía
 y de agua, así como la generación de residuos especiales (como las luminarias) y la emisión de
 gases de efecto invernadero (gei). para ello, también hemos realizado importantes inversiones en
 las instalaciones, como:




implementación del sistema         instalación de sensores de         implementación del sistema
    de iluminación led.             iluminación (movimiento y        de graduación de la intensidad
                                  ocupación) en espacios como         de la luz según la necesidad
                                  las oficinas individuales y las               (dimmers).
                                         salas de reunión.




implementación del sistema         estabilización de la presión      disminución de la presión del
 de aire acondicionado con            del agua del edificio.              agua en los baños.
  recirculación del agua.




instalación de fluxómetros en     instalación de alfombra libre       reutilización del 70% de los
                                                                                                      . 91 .




 las unidades de lavamanos.                  de pvc.                 muebles y puestos de trabajo.

                                                        como el cambio de oficinas en bogotá también se debió al
                                                        crecimiento de la firma, es importante tener en cuenta que
                                                        aumentamos el área (m2) y la población, respecto a las oficinas
                                                        anteriores. sin embargo, la reducción en los consumos y emisiones
                                                        ha sido proporcionalmente positiva.


                                                        energía 2 (kw)                       agua 3 (m3)
                                                                                   260.387                             1.800


                                                                         492.675                           3.410
                                                                           total                           total



                                                        232.288                               1.610

                                                        residuos4 (kg)


                                                                                    1.961
         2. para este cálculo se tuvo en cuenta la
         facturación de la empresa de energía de                                             en el próximo informe será
         bogotá y las lecturas de consumo de los                          2.984
         contadores de codensa.                                            total             posible comparar los consumos
                                                                                             en las mismas instalaciones
         3. estas mediciones fueron tomadas a partir
         de la facturación de la empresa de acueducto
                                                                                             y se incluirán los consumos
         de bogotá y la lectura de consumos de los       1.023                               de nuestras otras oficinas
         contadores.                                                                         (barranquilla, cali y medellín).
         4. torre ar
         aprovechables: 1.140
         no aprovechables: 761
         peligrosos: 60                                      torre ar (oficina anterior - primer semestre del fy15)
         green office
                                                             green office (segundo semestre del fy15)
. 92 .




         aprovechables: 314
         no aprovechables: 625
         peligrosos: 84                                      total consumo en el fy15

reciclaje

el método de eliminación de residuos depende de los                      como parte de nuestro
procedimientos establecidos por cada gestor que realiza la               sistema integral de gestión
recolección y disposición final4.                                        (sig) se hace seguimiento al
                                                                         manejo de residuos sólidos y
la disposición final de los residuos depende de la clasificación         al consumo de agua, papel y
interna que se les dé:                                                   energía eléctrica.




                   peligrosos: hospitalarios (termodestrucción)
                   y electrónicos (destrucción mecánica).




                   aprovechables: destrucción, reducción,
                   reutilización y reciclaje.




                   no aprovechables: disposición en relleno sanitario,
                   incineración, uso constructivo y transformación.
                                                                                                                        . 93 .




                                                                         4. los gestores nos entregan certificados de
                                                                         disposición final (residuos biológicos
                                                                         y peligrosos).

                                                          nuestra huella de carbono
                                                          en ey colombia hemos calculado nuestra huella de carbono para
                                                          el fy15, considerando únicamente los viajes aéreos (nacionales
                                                          e internacionales), al ser el desplazamiento aéreo de nuestros
                                                          profesionales el impacto más significativo.



                                                          número de viajes durante el año:        trayecto nacional más frecuente:
                                                                                     2.910                   bogotá-medellín
                                                                                                                  631 viajes


                                                          trayecto internacional más frecuente:   huella de carbono ey colombia:

                                                                      bogotá-orlando,                     372.314 kg de co2
                                                                              florida
                                                                            56 viajes




                                                          este cálculo se realizó con la metodología de la organización de
                                                          aviación civil internacional (icao, por su nombre en inglés)5, que
                                                          se basa en los datos de distancia para calcular las emisiones aéreas
                                                          individuales, utilizando los datos públicos disponibles según los
                                                          diferentes tipos de aeronave.




                                                          campañas ambientales
                                                          por la naturaleza de nuestro negocio, el impacto ambiental no es
                                                          tan significativo. sin embargo, uno de los mayores compromisos de
                                                          la firma es el de sensibilizar a nuestros colaboradores en los temas
                                                          ambientales, con el fin de implementar buenas prácticas dentro de
                                                          las oficinas, y también que estos compartan algunas de ellas con
                                                          sus familias.


         5. la calculadora de emisión de carbono de la    campaña de reciclaje
         icao requiere introducir unos datos básicos
         para arrojar la cantidad de co2 emitida por
         pasajero (aeropuertos de partida y de llegada,
         y las escalas que hayan tenido lugar en el       en el proceso de mudanza a nuestra green office realizamos una
         trayecto). la metodología emplea promedios
                                                          campaña de reciclaje que invitaba a disponer de manera correcta
. 94 .




         de la industria para los múltiples factores
         que contribuyen al cálculo de las emisiones      todo aquello que los colaboradores fueran a desechar. en el punto
         asociadas con los viajes de cada individuo.

de recolección de material reciclable, se recibieron principalmente
libros, revistas, papel y folletos, que incluso, estaban empacados.

la campaña, con el mensaje “lo que es basura para unos, puede
ser un tesoro para otros”, duró un mes y logró la participación
de muchas personas que hicieron posible la recolección de 515
kilos de material reciclable. este fue entregado a la asociación de
recicladores ecoalianza, para su correcta disposición y tratamiento.
el dinero que la asociación pagó por ello, junto con otros materiales
que se podían reutilizar (como cuadernos, carpetas, esferos, colores
y papel limpio, entre otros), fueron donados a la fundación pintando
caminos, para que los niños y niñas pudieran aprovecharlos.




embajadoras ambientales ey


con los puntos de reciclaje que se instalaron en las nuevas oficinas
realizamos el primer taller de sensibilización ambiental, dirigido a
las señoras que trabajan en servicios generales, para enseñarles
la correcta separación de residuos. el objetivo fue convertirlas en
nuestras primeras embajadoras ambientales que ayuden a recordar
a todos los colaboradores la importancia de tomarse un minuto
para pensar en qué lugar deben depositar los residuos.
                                                                        . 95 .

         indicadores
         gri
. 96 .

indicador descripción                                       razones de omisión               número de página
contenidos básicos generales
estrategia y análisis
           declaración del responsable principal de la
g4-1                                                                                         pág. 4
           firma
perfil de la organización
g4-3       nombre de la organización                                                         pág. 12
g4-4       servicios más importantes de la firma                                             pág. 13-15
g4-5       lugar donde se encuentra la firma                                                 pág. 12
g4-6       países de operación                                                               pág. 10-11
           naturaleza del régimen de propiedad y forma
g4-7                                                                                         pág. 12
           jurídica
g4-8       mercados a los cuales se sirve                                                    pág. 71-72
                                                            nuestra información
                                                            financiera se puede consultar
g4-9       escala de la firma                                                                pág. 10-12, 36
                                                            con la superintendencia de
                                                            sociedades.
g4-10      descripción plantilla                                                             pág. 12, 36
           colaboradores cubiertos por convenios
g4-11                                                                                        pág. 48
           colectivos
g4-12      cadena de suministro de la firma                                                  pág. 17
g4-13      cambios significativos                                                            pág. 4, 78, 90
                                                            no procede, no hay peligro
                                                            de daño grave o reversible en
g4-14      principio de precaución
                                                            cuanto a la degradación del
                                                            medio ambiente.
           lista de cartas, principios e iniciativas
g4-15                                                                                        pág. 19
           externas
           lista de las asociaciones a las que la firma
g4-16                                                                                        pág. 19
           pertenece
aspectos materiales y cobertura
           lista de las entidades que figuran en los
g4-17                                                                                        pág. 12
           estados financieros
           proceso determinación contenido y cobertura
g4-18                                                                                        pág. 23
           de cada aspecto
g4-19      lista de los aspectos materiales identificados                                    pág. 24
g4-20      cobertura dentro y fuera de la firma de cada
                                                                                             pág. 24
g4-21      aspecto material
                                                            n/a. este es el primer informe
           consecuencias de información facilitada en
g4-22                                                       de sostenibilidad de ey
           memorias anteriores
                                                            colombia.
           cambios significativos (alcance y cobertura      n/a. este es el primer informe
g4-23      de cada aspecto) con respecto a memorias         de sostenibilidad de ey
           anteriores                                       colombia.
participación de los grupos de interés
g4-24      lista grupos de interés de la firma                                               pág. 25-27
                                                                                                                . 97 .




g4-25      elección de los grupos de interés                                                 pág. 25

         indicador descripción                                         razones de omisión                   número de página
         contenidos básicos generales
         participación de los grupos de interés
                    enfoque de la firma sobre la participación de
         g4-26                                                                                              pág. 25-27
                    los grupos de interés
                    cuestiones y problemas clave que surgieron
         g4-27                                                                                              pág. 26
                    con la participación de los grupos de interés
         perfil de la memoria
         g4-28      periodo objeto de la memoria                                                            pág. 22
         g4-29      fecha de la última memoria                         n/a
         g4-30      ciclo de presentación de memorias                                                       pág. 22
                                                                       melissa urzola, coordinadora de
                    punto de contacto para resolver dudas del
         g4-31                                                         responsabilidad social de ey
                    contenido de la memoria
                                                                       colombia. melissa.urzola@co.ey.com
         g4-32      opción «de conformidad» elegida                                                         pág. 22
         g4-33      verificación externa de la memoria                 n/a
         gobierno
         g4-34      estructura de gobierno de la firma                                                      pág. 16
         ética e integridad
                    valores, principios, estándares y normas de la
         g4-56                                                                                              pág. 30-33
                    firma
         contenidos básicos generales
         economía
         desempeño económico
                    cobertura de las obligaciones de la organización
         g4-ec3                                                                                             pág. 50
                    derivadas de su plan de prestaciones
         presencia en el mercado
                    relación entre el salario inicial desglosado por
         g4-ec5     sexo y el salario mínimo local en lugares donde                                         pág. 45
                    se desarrollan operaciones significativas

                    porcentaje de altos directivos procedentes
         g4-ec6     de la comunidad local en lugares donde se                                               pág. 39
                    desarrollan operaciones significativas

         consecuencias económicas indirectas
                    desarrollo e impacto de la inversión en
         g4-ec7                                                                                             pág. 90-91
                    infraestructuras y los tipos de servicios
         medio ambiente
         energía
         g4-en3     consumo energético interno                                                              pág. 92
         g4-en6     reducción del consumo energético                                                        pág. 92
         agua
         g4-en8     captación total de agua según la fuente                                                 pág. 92
         efluentes y residuos
. 98 .




                    peso total de los residuos, según tipo y método
         g4-en23                                                                                            pág. 92-93
                    de tratamiento

indicador descripción                                           razones de omisión   número de página
contenidos básicos generales
cumplimiento regulatorio

        valor monetario de las multas significativas
        y número de sanciones no monetarias por
g4-en29                                                                              pág. 33
        incumplimiento de la legislación y la normativa
        ambiental

transporte

        impactos ambientales significativos del
        transporte de productos y otros bienes y
g4-en30 materiales utilizados para las actividades de                                pág. 94
        la organización, así como del transporte de
        personal

desempeño social
prácticas laborales y trabajo digno
empleo

           número y tasa de contrataciones y rotación
g4-la1     media de empleados, desglosados por grupo                                 pág. 40-43
           etario, sexo y región


           prestaciones sociales para los empleados a jornada
           completa que no se ofrecen a los empleados
g4-la2                                                                               pág. 49
           temporales o a media jornada, desglosados por
           ubicaciones significativas de actividad


           índices de reincorporación al trabajo y de
g4-la3     retención tras la baja por maternidad o                                   pág. 44
           paternidad, desglosados por sexo

relaciones entre los trabajadores y la dirección
           plazos mínimos de preaviso de cambios
g4-la4     operativos y posible inclusión de estos en los                            pág. 67
           convenios colectivos

seguridad y salud en el trabajo

           porcentaje de trabajadores que está
           representado en comités formales de seguridad
g4-la5     y salud conjuntos para dirección y empleados,                             pág. 52
           establecidos para ayudar a controlar y asesorar
           sobre programas de seguridad y salud laboral


           tipo y tasa de lesiones, enfermedades
           profesionales, días perdidos, absentismo y                                pág. 53 y anexos
g4-la6
           número de víctimas mortales relacionadas con                              pág. 103-104
                                                                                                        . 99 .




           el trabajo por región y por sexo

          indicador descripción                                               razones de omisión   número de página
          contenidos básicos generales
          capacitación y educación

                      promedio de horas de capacitación anuales por
          g4-la9                                                                                   pág. 58-59
                      empleado, desglosado por sexo y por categoría laboral


                  programas de gestión de habilidades y
                  de formación continua que fomentan la
          g4-la10                                                                                  pág. 56-57
                  empleabilidad de los trabajadores y les ayudan a
                  gestionar el final de sus carreras profesionales

                  procentaje de empleados que reciben
                  evaluaciones regulares del desempeño y de
          g4-la11                                                                                  pág. 62-63
                  desarrollo profesional, desglosado por sexo y
                  por categoría profesional

          diversidad e igualdad de oportunidades
                  composición de los órganos de gobierno y desglose
                  de la plantilla por categoría profesional y sexo,
          g4-la12                                                                                  pág. 16, 37-38
                  edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de
                  diversidad

          igualdad de retribución entre mujeres y hombres
                  relación entre el salario base de los hombres con
                  respecto al de las mujeres, desglosada por categoría
          g4-la13                                                                                  pág. 46-47
                  profesional y por ubicaciones significativas de
                  actividad
          sociedad
          lucha contra la corrupción
                      políticas y procedimientos de comunicación y
          g4-so4                                                                                   pág. 31-32
                      capacitación sobre la lucha contra la corrupción
          cumplimiento regulatorio
                      valor monetario de las multas significativas
          g4-so8      y número de sanciones no monetarias por                                      pág. 33
                      incumplimiento de la legislación y la normativa
          responsabilidad sobre productos
          salud y seguridad de los clientes

                      porcentaje de categorías de productos y
                      servicios significativos cuyos impactos en
          g4-pr1                                                                                   pág. 33
                      materia de salud y seguridad se han evaluado
                      para promover mejoras


                      número de incidentes derivados del
                      incumplimiento de la normativa o de los códigos
                      voluntarios relativos a los impactos de los
          g4-pr2                                                                                   pág. 33
                      productos y servicios en la salud y la seguridad
                      durante su ciclo de vida, desglosados en función
. 100 .




                      del tipo de resultado de dichos incidentes

indicador descripción                                         razones de omisión   número de página
contenidos básicos generales
etiquetado de los productos y servicios
          resultados de las encuestas para medir la
g4-pr5                                                                             pág. 75
          satisfacción de los clientes
comunicaciones de mercadotecnia

          número de casos de incumplimiento de la
          normativa o los códigos voluntarios relativos
g4-pr7    a las comunicaciones de mercadotecnia, tales                             pág. 33
          como la publicidad, la promoción y el patrocinio,
          desglosados en función del tipo de resultado

privacidad de los clientes

          número de reclamaciones fundamentadas
g4-pr8    sobre la violación de la privacidad y la fuga de                         pág. 33
          datos de los clientes

cumplimiento regulatorio
          costo de las multas significativas por incumplir
g4-pr9    la normativa y la legislación relativas al                               pág. 33
          suministro y el uso de productos y servicios




                                                                                                      . 101 .

          contenidos
          anexos
. 102 .

accidentes de trabajo y
enfermedades laborales por ciudad



          fy15              bogotá   medellín   cali   barranquilla                observaciones


                                                                      las lesiones más frecuentes que se han
tipo de lesión (accidente                                             presentado son: golpes o contusiones
                             25         0        1          0
de trabajo)                                                           y esguinces. el 96% de los eventos se
                                                                      presentaron en la ciudad de bogotá.


                                                                      de los 26 eventos presentados, solo
índice de accidentes
                                                                      16 fueron incapacitantes. el 93,75%
con lesiones                  15        0        1          0
                                                                      de estos últimos se presentaron en
(incapacitantes)
                                                                      bogotá.


                                                                      en el mes de agosto del 2014 se
tasa de enfermedad                                                    presentó un proceso de calificación
                              1         0        0          0
profesional                                                           de enfermedad de origen laboral,
                                                                      asociado al sistema osteomuscular.


                                                                      debido a los accidentes presentados,
tasa de días perdidos
                             56         0        7          0         hubo un total de 63 días de
por accidente de trabajo
                                                                      incapacidad.


                                                                      hubo un total de 494 incapacidades
tasa de absentismo
                                                                      por enfermedades de origen común,
por enfermedad
                             385       60       36          13        de las cuales el 78% corresponde a
común (número de
                                                                      bogotá, el 12% a medellín, el 7,3% a cali
incapacidades)
                                                                      y el 2,6% a barranquilla.

                                                                      en total se presenta un acumulado de
tasa de absentismo por                                                2.559 días por incapacidad de origen
enfermedad común (días      1.966      323      164        106        común; el 77% corresponde a bogotá,
de incapacidad)                                                       el 12,6% a medellín, el 6,04% a cali y el
                                                                      4,14% a barranquilla.

víctimas mortales
relacionadas con el           0         0        0          0         no se presentaron eventos mortales.
trabajo
                                                                                                                  . 103 .

          accidentes de trabajo y
          enfermedades laborales por género



                    fy15              femenino   masculino              observaciones


                                                             las lesiones más frecuentes que se han
          tipo de lesión (accidente
                                         14         12       presentado son: golpes o contusiones y
          de trabajo)
                                                             esguinces.



          índice de accidentes                               de los eventos incapacitantes, el
          con lesiones                   9          7        56,25% corresponden a mujeres y el
          (incapacitantes)                                   43,75% a hombres.



          tasa de enfermedad
                                         1          0
          profesional



                                                             de los eventos incapacitantes por
          tasa de días perdidos                              accidente de trabajo, el 53,96% de
                                        34          29
          por accidente de trabajo                           días de incapacidad corresponden a
                                                             mujeres y el 46,03% a hombres.
. 104 .


