
   關於本報告書

   本報告書為遠東百貨股份有限公司（以下簡稱遠東百貨）第三本企業社會責任報告書。本報告書




                                                                                       關於本報告書
同時發行中文及英文版本，並且設有企業社會責任網站，報告書內容亦可在網站（http://fedsenews.
com.tw/csr/index/csrindex.aspx）閱讀及下載。




報告書期間                                   報告書編製綱領及第三方保證
   本報告書揭露 2016 年度（2016 年 1 月 1 日至          本 報 告 書 參 照 全 球 報 告 倡 議 組 織（global
12 月 31 日）遠東百貨各項企業社會責任管理方針、             reporting initiative, gri）gri g4 永續性報告書指
重大性議題、回應及行動的績效資訊，而部份內容                  南編撰，並依循核心選項（core）之揭露原則。
為提高閱讀者對報告資訊之掌握及理解，則回溯至                     在報告書保證部分，本報告書由第三方查驗證
以往年度。                                   單位進行報告書驗證，確認本報告書符合 gri g4
                                        核心選項，及 aa1000（account ability） 第一類
報告週期                                    中度保證等級（type 1 moderate level）。
   遠東百貨企業社會責任報告書以每年定期出版
為原則。下一期報告書（2017 年度）預訂於 2018
年 6 月出版。


報告邊界
   根據財務重大性與臺灣在地性，並考量永續策
略關聯性，本報告書的邊界涵蓋遠東百貨及下列子
公司於臺灣所有營運據點，包含 sogo 百貨（太平

                                           聯絡方式
洋崇光百貨股份有限公司）、遠企購物中心（亞東
百貨股份有限公司）、city'super（遠東都會股份有
限公司）、愛買量販店（遠百企業股份有限公司），                    如對於報告書內容有任何問題，請洽以下

統稱為遠百零售集團。本報告書非財務資訊數據的                     聯絡窗口：

範疇，涵蓋遠百零售集團經濟、環境和社會面的績                     遠東百貨股份有限公司 經營分析組
效；財務資訊係採自經會計師查核後之遠東百貨合                     王明倫小姐

併財務報告及遠百零售集團依本報告書邊界編製之                     地址：新北市板橋區新站路 16 號 17 樓
合併數據。sogo 百貨因自行出具企業社會責任報                   電話：(02) 7727-8168 分機 8532
告書，故 sogo 百貨之非財務資訊請參閱「2016                 e-mail： csr@feds.com.tw
sogo 企業永續報告書」。




                                    2016 遠東百貨企業社會責任報告書                             1

 目錄
關於本報告書     1      董事長的話       4
遠百零售集團 2016 年永續獲獎紀錄       5        遠東百貨 csr 短中長期策略   6




第一篇                                 第二篇                       第四篇                            第五篇
公司治理                          8     友善環境                 28   幸福社會                      54   用心服務             74

1.1 公司基本資料                    10    2.1 節能管理             30   4.1 員工薪酬與福利               56   5.1 科技服務         76

1.2 財務績效                      11    2.2 綠色運輸             32
                                                                4.1.1 薪酬政策              56     5.1.1 虛實整合     76
1.3 公司治理                      13    2.3 廢棄物管理            33     4.1.2 福利制度              56     5.1.2 雲端購物     80

                                    2.4 綠色服務             35   4.2 教育訓練與發展               60   5.2 用心體貼         81
  1.3.1 董事會組成                 13
  1.3.2 企業社會責任委員會             15    2.5 綠建築及綠環境          38
                                                                4.2.1 培育與訓練機制           60     5.2.1 顧客滿意度    81
1.4 公協會參與                     15                                4.2.2 激勵發展制度            64     5.2.2 顧客投訴處理   82

1.5 誠信反貪腐                     17                              4.3 勞資關係                  64   5.3 顧客安全守護       82
                                    第三篇
1.6 風險管理                      18
                                                                4.3.1 人力結構              65     5.3.1 安心購物環境   82
                                    商品管理                 41
1.7 法規遵循                      20                                4.3.2 勞資溝通機制            66     5.3.2 顧客安全維護   84
                                                                                               5.3.3 商場定期檢查   85
1.8 利害關係人與重大性議題               21    3.1 商品品質             42   4.4 友善職場                  67

                                    3.2 商品標示             46                                  5.4 顧客隱私保護       86
  1.8.1 利害關係人鑑別與溝通            21                                4.4.1 勞動人權規範            67
  1.8.2 重大性議題鑑別               21    3.3 食品安全             48     4.4.2 職場安全              68

                                    3.4 供應鏈管理            50   4.5 公益慈善                  70

                                                                4.5.1 在地互動與國際交流         70
                                                                4.5.2 社會關懷愛串連           72




                                                                         gri g4 指標索引表   87

    董事長的話

    領航產業發展 邁向永續未來                                                                           遠百零售集團 2016 年永續獲獎紀錄

        今年是遠東百貨成立 50 週年。走過半世紀的經                                                                                第三屆公司治理評鑑前 20% 企業




                                                                                                                                                       遠百零售集團
    營，遠東百貨在時代推移、環境變遷的淬煉中屹立
                                                                                                               brand asia 亞洲影響力品牌
    不搖且穩健成長，不僅是國內歷史最悠久、唯一上
    市的連鎖百貨公司，也是台灣營業總額第一的百貨                                                                         治理          「天下企業公民獎」大型企業第 39 名

    零售集團，旗下事業版圖除了百貨公司（含遠東百                                                                       governance    「台灣企業永續獎」—永續績效標竿企業「創新成長獎」
    貨、太平洋 sogo 百貨）外，也轉投資 city'super
                                                                                                               「台灣永續企業獎」—top 50 企業永續報告獎 - 金獎




                                                                                                                                                   2016
    超市、愛買量販店、以及購物中心等等，多角化的
    經營，讓遠東百貨穩坐兩岸最獨特且完整的大型零                                                                                     「2016 企業社會責任年鑑」—49 家標竿企業之一




                                                                                                                                                      年永續獲獎紀錄
    售集團，2016 年橫跨兩岸共有 53 個營運據點。

        百貨商場傳遞著世界潮流及社會脈動，為了讓
                                                                                                               《壹週刊》服務第壹大獎—「百貨公司 & 購物中心」第二名
    國人感受流行時尚、享受品味生活，遠東百貨秉持
                                              道與國際接軌，更可以透過策略合作建立區域夥伴
    求新求變的精神，不斷創新經營模式，打造幸福的                                                                                     日本青森縣弘前市頒發促進文化交流感謝狀
                                              關係，提高台灣百貨產業的國際化及知名度。
    空間，希望每一位消費者重要的生活片段及精采時
    刻，都能在這裡獲得滿足。我們勇於改變及創新的
                                                 2016 年遠東百貨持續在企業經營及社會責任各                           社會          韓國 at 農水產流通公社頒贈全球最佳 buyer

                                              個面向上表現傑出，榮獲公司治理、落實社會責任、                                social    「2016 工商時報服務大評鑑」金牌與服務尖兵獎
    熱情，除了為顧客創造新鮮、有趣、好玩的消費體
                                              企業品牌形象、顧客服務、以及推廣國際展等國內                                           天下雜誌評比金牌服務業第三名
    驗，也為台灣百貨業步向現代化及國際化奠定堅實
                                              外九個主要獎項的肯定，其中多數獲獎事蹟都具「長
    根基。                                                                                                        「2016 遠見雜誌五星服務獎」量販超市第一名
                                              期推動、長期參與」的性質，顯示我們長久以來在
        1972 年開幕的寶慶店，首創超市與百貨合併營
                                              內部企業文化中抱持「持續且深入地把對的事情做                                           yahoo 超級商城超級金店獎
    業的經營新模式，為鼓勵民眾消費而規劃滿額贈、
                                              對」（consistently do the right thing right）的理
    滿額抽獎、以及「年中慶」活動等促銷方式，更在
                                              念，獲致良好成效並贏得外界支持。
    日後引起各家百貨紛紛跟進。此外，在百貨公司舉                                                                                     新北市政府—國家清潔週優良商家（板橋大遠百、遠百板橋店）
                                                 現代管理學之父彼得•杜拉克（peter drucker）
    辦國際展，引進外國的商品及文化，設置自營異國
                                              曾說過一句話：「預測未來最好的方法，就是自己                                           台北市政府—節能商品熱心公益推廣獎
    食品館等等，都曾是遠東百貨開風氣之先的創舉，
    而今都已成為百貨商場基本的營運架構及樣貌，對
                                              創造未來」（the best way to predict the future is          環境          經濟部水利署—節水熱心推動獎
                                              to create it.）。五十年的遠東百貨，不斷求新求變，                    environment
    於台灣百貨業發展的蛻變及提升，遠東百貨總在關                                                                                     新北市環保局綠色商店表揚—南雅店、永和店、三重店
                                              創新的精神早已內化為企業運作的 dna，驅動著遠
    鍵時刻扮演成功的推手，以獨特的姿態引領生活潮
                                              百不斷轉型與突破。未來，為邁向企業永續經營，                                           行政院環境保護署綠色商店綠色行銷力評鑑績優獎—桃園店
    流及消費趨勢。
                                              我們將持續透過營運策略及管理創新，提高創造獲
        遠 東 百 貨 於 1988 年 加 入「 世 界 百 貨 聯 盟 」
                                              利的能力，同時擴大連結企業核心能力及影響力，
    （igds），是亞洲第一個加入的會員代表，也是長                                                                遠東百貨
                                              善盡社會責任，創造經濟、環境、社會三贏的永續
    久以來唯一代表台灣參加的百貨公司。2016 年 11
                                              成長模式，成為永續經營的零售領導品牌，與社會                        city'super
    月我們召開「igds ceo asia day」，邀請亞洲 10
                                              共榮共好、共同成長，開創遠東百貨下一個 50 年的                     愛買
    個國家共 21 位百貨企業領導人，就國際經濟局勢、
                                              榮耀篇章。
    零售發展策略、以及全通路零售商機等議題相互交
    流意見，共同研商下一個零售世代的新方向。透過
    「世界百貨聯盟」，台灣百貨業找到一個很好的管                           遠東百貨股份有限公司 董事長           徐旭東

4   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                     2016 遠東百貨企業社會責任報告書          5

    遠東百貨 csr 短中長期策略

                           治理 governance                                             環 境 social                                          社會 environment
     與聯合             目標 3                        目標 12                       目標 8                          目標 11                目標 4                       目標 8
     國永續             確保健康及促進各年齡層                 確保永續消費及生產模式                 促進包容且永續的經      濟成長，           促使城市與人類居住            確保有教無類、公平以                 促進包容且永續的經濟成長，
     目標的             的福祉                                                     達到全面且有生產力      的就業，           具包容、安全、韌性            及高品質的教育，及提                 達到全面且有生產力的就業，




                                                                                                                                                                                  遠東百貨
     對應                                                                      讓每一個人都有一份      好工作            及永續性                 倡終身學習                      讓每一個人都有一份好工作

                                        2016 相關績效成就                                            2016 相關績效成就                                        2016 相關績效成就


                                                                                     2016 年開始於分公司管理副店會議定期管控                                公益慈善活動共 256 場




                                                                                                                                                                               csr
       短期策略




                                                                                     檢討   eui（energy use intensity，能源使用                    建立多元平等的職場環境，女男薪酬比接近 1:1




                                                                                                                                                                                 短中長期策略
                               自營商品專櫃「異國美食館」，嚴選有機健康食
                               材，並逐步提高在地採購比例                                         密度） 和資源使用
                                                                                                                                           重視同仁工作生活平衡，每年皆舉辦至少 1 次的
                               成立採購部，要求供應商簽署供應商企業社會責                                 全年     用電節約 587 萬度，節電率 2.8%                           員工旅遊
              建立完善的供應          任承諾書
                                                                      能資源管理，節約                                            強化與利害關係
                                                                                     減碳     量相當約 12 座大安森林公園一年吸碳量                           推動女性友善職場，育嬰假申請率達 6 成以上
              鏈管理，打造安心                                                能源，善用資源                                             人 的 溝 通，發 揮
              的商場，提供安全         以高標準監督餐飲廠商，為顧客抵禦食安風暴                                  響應     綠色能源使用，連續二年認購綠電               在地關懷的精神，         全數營運據點皆榮獲健康職場認證
              的商品                                                                                                         促進社會共融
                                                                                     運用     科技及創新，提供虛實整合智慧化服務                              顧客滿意度近 9 成




                               女性董事比例佔 55%

                               成立滿 50 週年，對台灣百貨業的現代化，至少
                                                                                     百貨     贈禮提供環保禮品
                               創下六個第一：
       中期策略




                                 ü 唯一由本土投資，也是唯一上市的連鎖百貨                               自營     人員制服採用環保紡織標章

                                 ü 首創超市與百貨合併營業的型態                                                                                          培植在地設計人才，免費提供場地舉辦服裝設計
                                                                                     洗手     間以烘手機代替擦手紙，減少森林砍伐
                                                                                                                                           秀展
                                 ü 首推滿額贈、滿額抽獎、及年中慶促銷活動
                                                                                     每年     固定認養綠帶，提供都市居民綠色公共空間
              推動管理創新，使           ü 第一家自營食品專櫃百貨                        強化綠色採購，銷                                            善用百貨產業資          透過產學合作計畫，提供實習工作機會 37 個
              企業擁有更高的            ü 舉辦第一屆美國商品展                         售環境友善產品，       太陽     能發電 34,955 度                  源，培育企業及
              應變力、競爭力、           ü 創新「百貨型的購物中心」商場模式，營                 並 推 行 環 境 友善   商場     廢棄物產生總量較去年減少 8%               產業需求的設計
              及獲利能力                運績效亮眼                              的服務                                                 及服務人才
                                                                                     全數     營運據點皆取得 aed 安心場所認證
                               於商場導入智能機器人，開發 app 服務，建構
                               智慧型商場




                               為世界百貨公司聯盟唯一臺灣會員，也是第一個                                                                                       與各地庇護工場、慈善團體合作，販售公益商品
       長期策略




                               加入的亞洲代表，長期參與國際百貨產業交流
                                                                                                                                           運用百貨的人力及場地，提供偏鄉學校、公益團
                                                                                     自2     011 開幕的台中大遠百及板橋大遠百，到
                               主辦世界百貨公司聯盟「亞洲高峰會議」                                                                                          體一個被社會大眾看見的舞台
                                                                                     2015   年啟用的企業總部，以及現在興建中的台
              創造 顧客專屬的         行 動 購 物 與 網 路 社 群 串 連， 成 為 擁 有 omni-   以智 慧 綠 能 推 動   北市     信義區遠百 a13，皆導入綠建築概念，未          串聯各方資源，讓         對外招募公益資源 250 萬元
              幸福生活，成為永         channel 的百貨零售領導品牌                      環 保 的百 貨 零 售   來遠     東百貨展店也將持續以綠建築為主軸。             各營運據點成為
              續經營的零售領                                                 產業                                                  所在城 市中的公         年度投入公益支出約 1,200 萬元
                               遠百總經理擔任中華民國百貨零售企業協會理事
              導品牌                                                                                                         益平台，為社會及         員工投入參與人次 1,280 人次，每場活動平均有
                               長，集結產業力量，提升零售產業附加價值，對社
                                                                                                                          消費 者 發 揮 最 大     5 位同仁參與
                               會經濟發展貢獻專業影響力。
                                                                                                                          綜效




6   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                                      2016 遠東百貨企業社會責任報告書                     7

永續創造・美好生活




            第一篇
            公司治理

         第一篇 公司治理
                                                                                                                  遠百零售集團兩岸據點達到 53 個，成為兩岸
                                                                                                                布局最完整的百貨零售系統，本頁下方為臺灣地區




                                                                                                                                                        第一篇
                                                                               遠東都會股份有限公司（city' super）          營運據點分佈圖。


     1.1 公司基本資料                                                            遠東集團引進香港頂級超市品牌 city'super，是
                                                                           一間大型生活專門店，為現今繁忙的都市專業人
                                                                                                                1.2 財務績效




                                                                                                                                                        公司治理
         遠百零售集團結合百貨、量販、購物中心、超                                              士提供一站式的購物服務及體驗，讓顧客擁有舒                  消費市場的快速變動，是百貨零售業的競爭核
     市及電子商務，全方位打造創新的百貨零售樣貌，                                                適的購物環境（environment）、優質安心的產           心也是營運基礎。遠百零售體系將創新與市場差異
     讓顧客享受多元化、多功能的購物體驗。                                                    品（product）以及親切貼心的服務（service）。        化的思維融入經營理念，創造高成長的 eps( 每股盈

                                                                           成立時間               2004 年            餘 ) 佳績。同時，也在 egs( 環境、公司治理、社會 )
       2016 年遠百零售集團各業態之營業額佔比
                                                   亞東百貨股份有限公司（遠企購物中心）                                           三個面向落實企業責任，讓遠百零售集團永續營運，
          百貨                                                               員工人數               483               也帶動臺灣社會的永續績效。
                                       2%         遠企購物中心是臺灣首座歐美式的購物中心，與
          量販                                      敦南商圈的消費購物與生活休憩緊密連結，讓人    主要產品或服務類型          頂級超市零售              2016 年遠百零售集團由於受到整體景氣不佳與
          超市                                      體驗精緻生活品味以及和諧優雅氣氛，並結合在                                         部分營運據點重新調整等因素影響，使整體獲利情
                                                                           主要服務國家或市場          台灣
          其他         71%         13%              地文創產業，體現社區時尚地標。                                               況受到波及。但集團核心的遠東百貨財務績效仍然
                                                                           所有權的性質                               持續增長，營業收入及營業利益均創下公司成立 50
                                                  成立時間        1972 年       與法律形式
                                                                                              本公司為股份有限公司
                               14%                                                                              年以來的新高點，顯示集團在地營運的穩健佳績。
                                                  員工人數        31
                                                                                                    遠百零售集團 2016 年臺灣業務主要營運據點
                                                  主要產品或服務類型   百貨零售           桃竹苗地區
          遠百零售集團公司簡介與基本資料
                                                                               遠東百貨                                               大台北地區
                                                  主要服務國家或市場   台灣
                                                                               遠百桃園店
                                                                               新竹大遠百
                                                  所有權的性質                                                                            遠東百貨
                                                              本公司為股份有限公司
                                                  與法律形式                       city'super                                          遠百寶慶店
               遠東百貨股份有限公司                                                    台茂店 新竹店                                            板橋大遠百（mega city）
                                                                                  愛買                                              遠百板橋店
       遠東百貨股份有限公司（以下簡稱遠東百貨、遠                                                 桃園店 楊梅店
                                                                             新竹店 巨城店                                               city'super
       百）成立迄今 50 週年，秉持創新求變的精神，                                                                                                    天母店 復興店
       長久以來致力於商場與時俱地轉型，並順應時                                                                                                       遠企店 板橋店
                                                    遠百企業股份有限公司（愛買量販店）        大台中地區
       下最具話題性的行動購物，以實體通路為基礎，                                                                                                         愛買
                                                  愛買堅持提供顧客最佳服務，透過推廣「產地直        遠東百貨                                               基隆店 忠孝店
       積極與虛擬通路結合，朝向全通路智慧零售的經                                                台中大遠百（top city）
                                                  送」的銷售概念，建立生產者與消費者之間新鮮                                                           景美店 永和店
       營目標邁進。不但是國內唯一上市的連鎖百貨公                                                   city'super                                         三重店 南雅店
                                                  安全的農產商品橋樑，成為顧客家庭生活最信賴          台中店
       司，也是臺灣營業總額第一的百貨零售集團。                                                                                                       遠企購物中心
                                                  的購物選擇。                          愛買
       成立時間           1967 年                                                  永福店 豐原店
                                                  成立時間        1985 年          復興店 中港店
       員工人數           1,447                                                     員林店
                                                  員工人數        1,719                                                                花東地區
       主要產品或服務類型      百貨零售                                                  嘉南高雄地區
                                                  主要產品或服務類型   零售量販                                                                  遠東百貨
                                                                               遠東百貨
       主要服務國家或市場      台灣及中國大陸                                                                                                      遠百花蓮店
                                                                               遠百嘉義店
                                                  主要服務國家或市場   台灣                                                                     愛買
                                                                               台南大遠百
                      本公司為股份有限公司，亦                                             高雄大遠百                                                 花蓮店
       所有權的性質
                      為公開發行公司，台灣證券                所有權的性質                          愛買
       與法律形式                                                  本公司為股份有限公司
                      交易所股票代碼為 2903               與法律形式
                                                                                台南店




10   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                              2016 遠東百貨企業社會責任報告書                    11

                                  遠百零售集團財務績效表
                                                                                               1.3 公司治理
                                    2014                  2015                      2016




                                                                                                                                                                      第一篇
            （新臺幣千元）
       營業總額（集團）                  107,412,233        107,899,952               106,334,148        遠百零售集團的治理架構以母公司遠東百貨為       事會決議事項皆公開於遠東百貨網站（www.feds.
                                                                                               核心，連結集團各子公司的治理機制。為了建置有       com.tw/shareholder.aspx），以提昇公司運作資訊
       營業收入（ifrs）                 39,849,653         39,526,084                   38,747,510
                                                                                               效的公司治理架構，遠東百貨訂有公司治理守則，       的透明度並保障股東權益。
       營業成本                       20,859,871         20,626,630                   20,147,862
                                                                                               並且保持透明揭露以及責任運作的方式落實公司治




                                                                                                                                                                      公司治理
       營業淨利                        4,018,799             3,835,289                 3,941,295                                   董事會透過執行及監督公司業務，得以更能夠充
                                                                                               理，以維護股東權益。2016 年遠百在第三屆公司治    分與管理階層對話及溝通，依據管理階層提出之問題
       營業外收入及利益                     366,752               736,087                  1,034,570
                                                                                               理評鑑結果中名列前百分之二十的標竿企業，顯見       與策略，適時給予確切指導及追蹤，使經營方針能夠
       營業外費用及損失                    1,699,302             1,675,424                 3,059,675   遠東百貨在公司治理上的優良績效。             確實予以落實調整，2016 年通過包含稽核計畫、員
       所得稅                          619,673               861,209                   505,186
                                                                                                                            工及董事酬勞分派比例等 14 項重要決議事項。
       本期淨利                        1,529,065             1,714,770                 1,134,251   1.3.1 董事會組成
                                                                                                                               遠東百貨董事會 9 位成員來自各種不同領域，
       分配給利害關係人的經濟價值                                                                             遠東百貨下設三大本部：管理本部、營運本部、      豐富的學經歷背景能夠為遠東百貨挹注多元觀點，
       a. 員工薪資與福利                  4,127,430             4,156,840                 3,927,825   商品本部，負責日常營運與管理；董事會下設有審       女性董事席次更超過五成，相較於一般以男性為多
       b. 股利分配                     2,383,116             1,938,580                 1,447,258   計、薪資報酬委員會，以維持良好公司治理體制。       數的企業董事會，遠東百貨的女性董事比例使公司
       c. 支付利息                      419,928               389,118                   345,672
                                                                                                 遠東百貨董事會目前有 9 席，其中 3 席為獨立   能做出更貼近顧客需求的零售決策，並提高董事會
       d. 支付政府的款項（所得稅）              487,277               685,574                   207,114    董事，每季至少召開一次董事會，相關議事錄及董       對於 esg 議題的關注。
       e. 社區投資                       11,867                14,039                    11,947
                                                                                                                  遠東百貨股份有限公司組織圖
     註：1. 此處列示遠百零售集團合併資訊，僅以遠東百貨、亞東百貨、太平洋崇光百貨、遠百企業、遠東都會五家公司進行合併
          作業，係以當年度出具之財務報表所載資訊列示。
       2. 分配給利害關係人的經濟價值數字中：a. 員工薪資與福利：sogo 含訓練數字；e. 社區投資僅列示母公司遠東百貨資訊

                               母公司遠東百貨產生的經濟價值


         遠東百貨
                                               43,346,186            43,389,171
         營業總額
                               42,318,339




                 單位：新臺幣千元


                                  2014            2015                 2016            （年）




         遠東百貨                                                        1,844,302
         營業利益                   1,587,730      1,531,132




                 單位：新臺幣千元


                                  2014            2015                 2016            （年）




12   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                         2016 遠東百貨企業社會責任報告書                       13

                            遠東百貨董事暨獨立董事成員主要學經歷背景                                    1.3.2 企業社會責任委員會




                                                                                                                                                                   第一篇
        職稱       姓 名               主要學歷               性別       年齡       開會出席比例        遠百零售集團企業社會責任委員會成立於 2015                     遠東百貨 csr 委員會
                         交通大學管理學名譽博士                                    100%        年，主任委員由總經理擔任，執行長由財務長擔任，
       董事長      徐旭東                                    男     50 歲以上                                                            主任委員 遠百總經理
                         美國哥倫比亞大學經濟碩士                                   四次均出席       負責統領委員會及監督專案進度，委員會分為公司
                                                                                    治理、環境永續及社會關係三項議題組別，由遠東
                徐雪芳      實踐大學服裝設計科                     女     50 歲以上     100%                                                   執 行 長 遠百財務長




                                                                                                                                                                   公司治理
                                                                                    百貨財務長、營運長、商品企劃長以及愛買營運長、

                         紐約室內設計大學畢業主修室內設計美術                                         city'super 營運長分別擔任指導委員，負責推動及                              執行辦公室
                徐國玲                                    女      30-50 歲   100%
                         美國波士頓西蒙斯大學文學學士                                             執行專案，csr 執行辦公室則負責溝通協調並彙整
                                                                                    專案進度及成果。遠企購物中心由於和遠東百貨同                           指導委員
        董事       李彬      美國伊利諾大學香檳校區會計碩士               女     50 歲以上     100%
                                                                                    屬百貨業，因此在企業社會責任運作上涵蓋於遠東             百貨・遠百         量販・愛買    超市・city'super
                                                                                    百貨的制度之下。                           財務長・營運長・
                                                                                                                                      營運長        營運長
                李靜芳      美國亞歷桑納州立大學會計系                 女     50 歲以上     100%                                            商品企劃長
                                                                                      委員會運作上，與委員會成員共同鑑別經濟、

                         伊利諾州立大學大眾傳播碩士                                  75% 出席      環境及社會的風險，並據此擘劃相關策略及目標，
                梁錦琳                                    女     50 歲以上
                         臺灣大學 emba                                      25% 委託出席    接著由指導委員帶領各單位小組成員實際執行，定
                                                                                    期將成果回報 csr 執行辦公室，經統整後再依實際              公司治理       環境永續       社會關係
                         美國紐約大學航空太空工程學博士                                75% 出席
                簡又新                                    男     50 歲以上                                                         議題         議題         議題
                         臺灣大學機械工程系畢業                                    25% 委託出席    業務需要，不定期向經營高層提供建議及彙報。

                         美國夏威夷大學美國研究所碩士                                               除企業社會責任委員會之外，遠東百貨各分公
       獨立董事     戴瑞明                                    男     50 歲以上     100%
                         天主教輔仁大學名譽法學博士                                              司於定期的管理副店會議中，也針對用電密集度、
                                                                                    資源節約、人資管理、費用撙節等項目進行檢討與             各單位核心團隊（成員）
                魏永篤      美國喬治亞大學企管碩士                   男     50 歲以上     100%
                                                                                    管控，確保相關數據和資訊的正確性，以供企業社
                                                                                    會責任委員會在檢視目標與資訊時的有效性。
                             遠東百貨董事暨獨立董事之酬金級距表

                     酬金級距                                   董事姓名                    1.4 公協會參與                          2016 年遠百零售集團主要參與的全國性協會

        低於 2,000,000 元                               魏永篤、簡又新、戴瑞明                                                       類型           參與公（協）會
                                                                                      遠百零售集團身為國內上市百貨零售業的標
                                                                                                                       永    臺灣企業永續研訓中心
        2,000,000 元（含）~5,000,000 元（不含）              李彬、徐國玲、梁錦琳、李靜芳                  竿，為了促進國內百貨零售業蓬勃發展，我們加入
                                                                                                                       續
                                                                                    了百貨零售協會、購物中心協會、百貨商業同業公                  世界百貨聯盟
                                                                                                                       發
        10,000,000 元（含）~15,000,000 元（不含）               徐旭東、徐雪芳                                                         展
                                                                                    會及其他相關公協會，以遠東百貨為例，加入的百                  中華民國臺灣室內空氣品質管理學會
     註：本表之酬金，包含董事酬金（報酬、退職退休金、董事酬勞、業務執行費用）以及兼任員工領取相關酬金（薪資、獎                          貨、電器、米穀等商業同業公會近 40 個，擔任理事               中華民國百貨零售企業協會
       金及特支費等、退職退休金、員工酬勞）
                                                                                    或重要幹部的協會組織超過 5 個，更是世界百貨聯
                                                                                                                            中華民國購物中心協會
                                                                                    盟（igds）唯一臺灣會員。主要參與的協會如右表。
         遠東百貨 2016 年通過董事會績效評估辦法，              2016 年公司治理相關委員會決議事項類別表                                                        社團法人中華民國工商協進會
     針對公司目標與任務之掌握、董事職責認知、對公                                                         臺灣企業永續研訓中心
                                                                   經濟    環境    社會                                           台北市百貨商業同業公會
     司營運之參與程度、內部關係經營與溝通、董事之                                                           在聯合國帶動全球永續發展浪潮下，為提升臺             同
                                                                                                                       業    歐洲在臺商務協會
     專業與持續進修及內部控制等六大面向由董事進行                         董事會                             灣企業永續及企業社會責任之素養與層次，並與國
                                                                                                                       合    法國工商會
     個人自我績效評估，評估結果共分為超越標準、符                                                         際接軌，財團法人臺灣永續能源研究基金會邀請國             作
     合標準及仍可加強三個等級。2016 年董事會全員皆                    薪資報酬委員會                           內 27 家具代表性企業，籌設「臺灣企業永續研訓中               中華民國公開發行公司股務協會
     參與此評估，各項目平均達成超過 90%，故評定為                                                       心」，並選派代表出任創始諮議理事。遠東百貨為                  中華民國電腦稽核協會
                                                    審計委員會
     超越標準。董事成員均能認知職責、熟悉公司運作                                                         27 家創始會員之一並擔任諮議理事，中心會員目前
                                                                                                                            社團法人中華民國內部稽核協會
     及環境，有效提升董事會決策品質，顯示本公司強                                                         已達 42 家，均係台灣主流企業、各行業領銜標竿及
                                                  企業社會責任委員會                                                                 財團法人中華民國會計研究發展基金會
     化董事會運作績效堪稱良好。                                                                  菁英，期結合企業各界力量共同推動企業永續事務。
                                                                                                                   *    表示擔任理監事      重要職務


14   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                2016 遠東百貨企業社會責任報告書                             15

     世界百貨公司聯盟                                                                          1.5 誠信反貪腐




                                                                                                                                                                                   第一篇
         為與全球百貨零售業接軌，汲取國外百貨業之                     遠百零售集團除參與公協會組織活動外，也
                                                                                          遠百零售集團對顧客、社會大眾、全體員工，                    實誠信經營之基本為前題。「道德行為準則」之制
     成功經驗，提升企業社會責任的國際視野，遠東百                   積極回應外界關於企業永續資訊的調查。目前除
                                                                                       皆本於廉潔、透明、負責的經營理念，貫徹以誠信                     訂則提供集團全體員工法遵依循之標準，除了說明
     貨加入「世界百貨聯盟」（intercontinental group       參加國內遠見雜誌、天下雜誌、台灣企業永續獎等
                                                                                       為基礎的公司政策。集團經營的最高指導原則「誠                     員工應遵循相關法令規章外，也鼓勵呈報任何非法
     of department stores, igds），成為長久以來唯      永續獎項資訊填報外，2016 年也收到國際碳揭露
                                                                                       信經營守則」中，明確規範本公司應遵守公司法、




                                                                                                                                                                                   公司治理
                                                                                                                                  或違反道德行為準則之行為，並有保密保護之機
     一代表臺灣的會員，並且遵循 igds 制定之企業社                （carbon disclosure project, cdp）組織的問卷調
                                                                                       證 券 交 易 法、 商 業 會 計 法、 政 治 獻 金 法、 貪 汙 治     制。「道德行為準則」及「誠信經營守則」皆公告
     會責任行為守則。                                 查，並規劃在未來進行問卷填答回覆。
                                                                                       罪條例、政府採購法、公職人員利益衝突迴避法、                     於 企 業 網 站 以 供 遵 循（http://www.feds.com.tw/
                            世界百貨聯盟企業社會責任行為守則重點
                                                                                       上市相關規章或其他商業行為有關法令，以作為落                     shareholder.aspx）。

               企業社會責任                    員工                      採購                                      遠百零售集團誠信經營守則與道德行為準則實施狀況
                                         • 勞工安全衛生                • 與地方的連結
               • 專責監督組織                                                                            規範內容          適用對象            適用範圍             溝通方式         執行方式
                                         • 員工發展                  • 當地非營利組織
               • 利害關係人溝通
                                         • 反歧視與性騷擾               • 參與社區活動


               顧客                        社區                      環境                              從事商業行為之
               • 誠信經營                                            • 環境法規                          過程中，不得直
                                         • 誠實公開                                                                                 針對 行賄及收
               • 顧客安全                                            • 能資源效率                         接或間接提供、
                                         • 長期互惠                                           誠                                     賄、非法政 治獻
               • 個資隱私                                            • 回收與廢棄物管理                      承諾、要求或收       集團全體員工以
                                         • 禁止貪腐與賄絡                                        信                                     金、不當慈善捐
               • 產品標示                                            • 生態與自然資源的衝擊                    受任何不正當利       及直接或間接捐
                                                                                          經                                     贈或贊助、不合            內外部        各單位主管、
                                                                                                 益，或做出其他       助基金累計超過
                                                                                          營                                     理禮物、款待或           官方網站        員工自我管控
                                                                                                 違反誠信、不法       百分之五十之財
                                                                                          守                                     其他不正當利益                       外，稽核內控
        遠東百貨召開世界百貨聯盟大會，                                                                          或違背受託義務       團法人及機構
                                                                                          則                                     等違反誠信原則                       體系在例行業
        百貨領導人齊聚共商零售未來                                                                            等不誠信行為，
                                                                                                                                之行為進行規範                       務中會進行管
                                                                                                 以求獲得或維持
                                                                                                                                                              控，確保遠百
         遠東百貨於 2016 年 11 月召開「世界百貨聯                                                               利益
                                                                                                                                                              零售集團皆有
     盟 」（igds） 大 會， 邀 請 來 自 亞 洲 10 個 國 家 共
                                                                                                                                                  內部定期        落實相關規
     21 位知名百貨的企業經理人，假香格里拉臺北遠                                                                                                                                  範，並將誠信
                                                                                                                                                  管理會議
     東國際大飯店舉行「亞洲高峰會議」（ceo asia                                                                                                                                經營以及反貪
     day），並邀請全球頂尖企業 mckinsey、google                                                                                                                           腐的風險降到
                                                                                                                                                              最低。惟目前
     共同參與，就亞洲總體經濟趨勢、零售業發展策
                                                                                                                                防止利益衝突、                       無針對反貪腐
     略，以及全通路零售商機等議題發表專題演說。
                                                                                                 明訂公司董事、                        不得圖私己利、                       議題進行直接
        「世界百貨聯盟」成立於 1946 年，初期以歐                                                                  經理人及一般員                        保密責任、公平                       相關之教育訓
                                                                                                                                                   集團
     洲百貨系統為會員主體，至今會員橫跨五大洲，                                                                道      工的道德行為規                        交易、公司資產                       練；未來擬將
                                                                                                                                                  出版刊物
                                                                                          德      範，導引本公司                        之妥善保護及使                       反貪腐教育訓
     目前約有 40 家會員企業。遠東百貨於 1988 年加
                                                                                          行      董事、經理人及                        用、法令遵循及                       練列為常態課
     入，是亞洲第一個加入的會員代表，也是長久以                                                                                      集團全體員工
                                                                                          為      一般員工之行為                        鼓勵呈報任何非                       程辦理
     來唯一代表臺灣參加的百貨公司。透過「世界百                                                                準      符合道德標準，                        法或違反道德行
     貨聯盟」，臺灣百貨業找到一個很好的管道可以                                                                則      並使公司之利害                        為準則之行為
     與國際接軌，透過與國際同業的觀摩參訪，特別                                                                       關係人更加瞭解                        等，規範員工受
                                                                                                 公司道德標準                         雇用期間之相關
     是亞太區百貨業的交流，更可以建立更多區域夥
                                                                                                                                權利義務
     伴關係與策略合作，提高臺灣百貨產業的國際化
     及知名度。




16   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                            2016 遠東百貨企業社會責任報告書                                 17

     1.6 風險管理




                                                                                                                                          第一篇
         風險管理的範疇不僅限於系統內部的靜態制                      遠百零售集團所辨識出之主要營運風險由組織    及影響，另稽核室以查核或回報等方式持續監控，
     度，還必須關注系統外部與環境間的動態變化，因                  內部權責單位訂定管理規章進行第一線的防範與管       並追蹤改善情形。2016 年稽核室針對主管機關發布           各子公司風險管控機制
     此遠百零售集團除了重視系統組織內部的風險之                   理。稽核室透過董事會、審計委員會或 e-mail、電   之「內部控制制度有效性判斷項目」成立作業推動
                                                                                                               遠企購物中心及愛買設有稽核單位，
     外，亦關注外部環境變動的風險。                                                      小組，並於 2015-2016 年間共舉辦 12 場宣導說明




                                                                                                                                          公司治理
                                             話專訪等，與董事、獨立董事等利害關係人進行溝
                                                                                                            其職責係遵循政府法規及母公司遠東百貨之
         遠百零售集團所辨識出之主要營運風險包括：                通，主要依稽核業務報告、專案報告及追蹤改善情       會，有效協助進行自我風險辨識、評估及控管。
                                                                                                            制度規範，查核各部室、分店之內控制度與
     財務風險、人力資源風險、氣候變遷與全球暖化、                  形等，與利害關係人探討其關注之議題（如營運績
                                                                                 遠東百貨稽核室組織架構                作業流程，確保均依規範執行，以降低經營
     商場營運、食品安全、個資管理、法規遵循。各類                  效、風險管理、資金貸與及背書保證公告等），並
                                                                                                            管理風險。各項查核作業依需求彙編稽核報
     型之風險由組織內部權責單位訂定管理規章進行第                  將相關討論結果及建議納入風險管理策略或規劃。                   董事會                   告，具陳相關單位及高階管理階層，以作為
     一線的防範與管理。稽核室則定期執行各項稽核作                       事前防範為遠東百貨在風險管理方面所特別重                                      執行及督導之參考，並定期彙報董事會、審
                                                                                      稽核室
     業，確保各單位風險管理制度有效運作，並定期向                  視之要項，被辨識出之風險即時反應至稽核室及各                                         計委員會及母公司遠東百貨。子公司遠東都
     董事會報告。                                  單位，敦促各單位於日常營運注意風險之發生頻率                                         會因尚未設立稽核單位，故由母公司遠東百
                                                                                      遠東都會組
                                                                                                            貨專責輔導。
                                                                              • 協助子公司建立內控制度
                             遠百零售集團主要風險類型及控管機制
                                                                              • 採購案之議價 驗收等作業
              主要風險類型                                 控管機制                     • 財務業務營運管理作業查核
                                                                                                              遠東百貨 2016 年風險管控重點
                                                                                      資訊安全組
                                    ▎針對出差勤與薪資發放、保險投保及勞退提撥等項目進行稽
                                                                              • 個人資料保護作業查核                     遠東百貨長期規畫於臺灣各地陸續展
                                     核，以保障職工權益，並促進勞資和諧
                                                                              • 資訊系統作業查核                    店，計畫包含臺北、新竹及高雄等地點，因
                                                                              • 資通安全作業查核
                                                                                                            而資本支出風險為近年主要風險之一。為有
                                                                                      採購稽核組                 效控管風險於組織之可容忍範圍，稽核室於
                                    ▎由能源節約小組按季追蹤管理
                                                                              • 監辦工程 總務 廣宣等各類採購議價作業         2010 年特別成立採購稽核組，專責資本支
                                                                              • 執行採購案件事資事中稽核並提供線上監辦         出之合理性及相關採購流程風險之預防、評
                                                                                意見
                                                                              • 重點採購專案稽核                    估與監控。
                                    ▎確保賣場設施及消防管理作業均符合通通安全規範，維護安
                                     心購物環境，並適度投保以防意外                                                           除組織內部之風險外，外在風險也是遠
                                                                                      子公司監理組
                                                                                                            百零售集團執行風險管理的考量點之一，社
                                                                              • 子公司年度內控自評彙整評估
                                                                              • 子公司稽核諮詢窗口及稽核報告彙             會大眾上對食安的期待越來越高，為了降低
                                    ▎巡檢超市及餐飲專櫃販售商品品質，及確認餐飲衛生管理作
                                                                                                            食安問題對遠東百貨作為通路角色的負面衝
                                     業，為顧客食安權益把關                                      法規資訊組
                                                                                                            擊，相關部門皆戮力於加強食安把關，稽核
                                                                              • 修訂內控制度 內稽實施細則依法提報審計
                                                                                                            室亦配合進行專案稽核，並將追蹤改善情形
                                                                                委員會及董事會
                                    ▎針對資訊安全作業進行查核，並就所發行之會員卡，驗證其               • 遵循法令規範於公開資訊觀測站執行各項稽         回饋相關部門，以利各部門進行風險管理。
                                     適法性及資料保護有效性，保障消費者個資安全                      核申報作業

                                                                                  財會稽核兼行政事務組                 遠百零售集團不僅由內部稽核系統進行風險
                                    ▎適時提醒、建議權責單位及法務部門進行法規宣導                   • 年度內控自評執行與彙整評估              控管，亦設置內、外部舉報專線做為組織外風險辨
                                    ▎遵循法令規範執行內稽申報作業，並依函示配合修訂內控制               • 依主管機關規定每月 每季必查項目
                                                                              • 公司內部行政事務作業
                                                                                                           識：外部舉報由公司官網之客服信箱受理，並回報
                                     度暨施行細則
                                                                                                           至管理階層，再依案件性質轉至相關單位處理；內
                                                                                      營運稽核組
                                                                                                           部舉報管道包含稽核室電子信箱。稽核室依據通報
                                    ▎恪遵主管機關要求，執行財會循環作業稽核（必查項目含資               • 關注時事與消費者議題執行案
                                                                                                           案件先進行基本資料查證，另視需求進行專案調查，
                                     貸、背保及資產取得與處分等）                           • 各店走動式稽查管理作業
                                                                              • 店務營運循環作業查核                 2016 年稽核室未接獲舉報案件。



18   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                        2016 遠東百貨企業社會責任報告書            19

     1.7 法規遵循                                                                     1.8 利害關係人與重大性議題




                                                                                                                                                                          第一篇
         遠百零售集團恪遵各項法令，妥善進行風險管                皆納入管理範疇。並且制定「供應商社會責任承諾                  一如百貨零售業的服務精神，遠百零售集團重                        網站上開放線上問卷與意見信箱，並於商場中進行
     控，其中以遠百為例，違規事件總件數較前一年度                  書」，透過對於勞工與人權、健康與安全、環境、               視利害關係人的意見與期待，並與其保持順暢良好                         紙本問卷調查，調查時間為 2016 年 1 月至 2016 年
     減少 70%，2016 年罰款超過十萬元的重大違規事              道德等四大類規範，要求供應商與遠百共同做出永               的溝通。掌握利害關人所關注之重大議題，研擬因                         12 月，共回收 273 份問卷。問卷當中也開放留言欄
     件僅 3 件，顯示集團內部治理績效的成效。針對法                                                     應策略，透過行動積極回應，是遠百零售集團在永




                                                                                                                                                                          公司治理
                                             續承諾，朝向永續供應鏈邁進。2016 年初步規劃承                                                           位，讓填寫者提供意見回饋，2016 年問卷所收集之
     規違反事件，我們皆採取積極的處理態度完成改善。                 攬本公司業務達新臺幣 100 萬元的供應商需簽署承            續發展上的基本原則。                                     開放意見共 10 件，其中 6 件為消費經驗意見反映
         遠東百貨為了將企業社會責任的影響力擴展至                諾書，未來將逐步擴展至其他供應商。詳細供應鏈                                                              類型、4 件為營運事項詢問及反應；此外於 csr 信
     百貨零售價值鏈，在 2016 年 9 月成立採購部門，             管理細節，請參考「商品管理」篇之「供應鏈管理」              1.8.1 利害關係人鑑別與溝通                               箱中也收到 16 件回饋，其中消費經驗意見反映 11
     統籌管理遠東百貨內部採購制度，所有工程與總務                  章節。                                     遠百零售集團的利害關係人相當廣泛多元，                         件、公益活動合作邀請 4 件、營運事項詢問及反應

                                                                                  我們參照 aa1000 利害關係人議合標準（aa1000                   1 件。
                                遠百零售集團 2016 法規遵循表
                                                                                  stakeholder engagement standard）篩選出 8 類         遠百零售集團外部利害關係人問卷意見類別
                                                                                  重要的利害關係人。考量百貨零售業之產業特性，
                                                                                                                                  公益活動                   消費經驗
                                                                                  為充分反映利害關係人關注的議題與面向，我們每                          合作邀請                   意見反映

                                                                                  年均進行外部利害關係人調查，以確實掌握利害關                              15%                  66%
                                                                                  人所關注之永續議題，研擬因應策略，透過行動積
        公司治理法規             環境法規遵循             社會法規遵循        產品法規遵循
                                                                                  極回應。
                                                                                                                                  營運事項
           無違反項目              無違反項目               無違反項目          無違反項目
                                                                                                                                 詢問及反應
                                                                                  1.8.2 重大性議題鑑別                                       19%
       • 無違反公司法           • 無違反水汙染防治法        • 無違反勞動相關法規   • 無違反產品標示規範
                                                                                     為確認報告書應揭露的內容與合適的報告邊
       • 無違反證券金融法規        • 無違反噪音管制法         • 無使用童工       • 無違反個人資訊保護法                                                             近來勞工議題漸受重視，2016 年遠東百貨鼓勵
                                                                                  界，遠百零售集團參考 aa1000 當責性原 則標準
       • 無涉及貪汙事件          • 無違反空氣汙染防制法       • 無涉及歧視                                                                             員工主動填寫線上調查問卷，因此回收問卷中，員
                                                                                  （aa1000 account ability principles standard）
       • 無政治獻金            • 無違反廢棄物清運法        • 無侵犯原住民權利                                                                          工數量最高，佔 48%，顧客數量其次，佔 45%，兼
                                                                                  及全球報告倡議組織（global reporting initative，
       • 無反競爭行為                              • 無侵犯結社自由                                                                           顧內外部利害關係人的代表性，亦完整回應國內永
                                                                                  gri） 作 為 報 告 書 內 容 揭 露 及 重 大 考 量 面 的 判 斷
       • 無反托拉斯事件                             • 無強迫勞動                                                                             續趨勢。
                               違反項目                              違反項目             原則。
       • 無反壟斷事件
                                                                                                                                  遠百零售集團外部利害關係人問卷回饋來源
                          • 遠東百貨違反建築法                      • city'super 違反食品安
                                                                                                                                 員工 48.0%              其他（學生）0.7%
                           令1件                              全衛生管理法 1 件                   鑑別                     排序
                                                                                                                                                        政府機關 0.7%
                                                           • 愛買違反公平交易法
                                                            1件

                               改善措施                              改善措施                    檢視                     確認               廠商 1.1%

                          • 與 專 櫃 廠商溝通，降                   • city'super 第 一 時 間                                                  媒體 0.4%

                           低進貨商品堆積造成                        將相關產品全 部下架                                                           供應商 3.3%                 顧客 45.1%
                                                                                                                                 股東 投資人 0.7%
                                                                                  鑑別 & 檢視
                           的通道堵塞                            並銷毀，以保障消費者

                                                                                                                                 排序
                                                            權益
                                                           • 愛買刊載廣告違反公                本年度報告書重大性議題的選擇係依據遠百零
                                                             平交易法，已將競業關           售集團員工日常營運狀況、國內同業所關注議題、                            重大性議題之排序評估方式則由遠百零售集團
                                                             鍵字相關廣告全數移
                                                                                  永續發展趨勢及產業時事、以及去年鑑別出的重大                         各單位代表根據各議題於組織內或組織外的經濟、
                                                             除，未 來 將 在 宣傳 廣
                                                             告字眼上更加謹慎小            性議題，列舉共 24 項重大性議題清單。我們依據                       環境、社會衝擊程度，以及對利害關係人之影響、
                                                             心、避免爭議               去年所鑑別出的重大性議題設計問卷，藉此檢視外                         回應及透明程度等作為指標進行整體評量，並透過
                                                                                  部利害關係人對於重大性議題的關注程度。我們於                         統計與量化分析鑑別各議題之影響與衝擊程度。



20   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                             2016 遠東百貨企業社會責任報告書                       21

     確認                                      關之管理方針與績效，成為本報告書的核心。對於              利害關係人分類         溝通管道（頻率）            關注議題          利害關係人溝通策略
                                             鑑別出重要性較低度的「尊嚴勞動」、「水與廢棄




                                                                                                                                                    第一篇
         由遠百零售集團各公司的高階主管確認重大性                                                                業務溝通（定期）
     議題鑑別與排序之初步成果，接著根據高階主管的                  物管理」等一般性議題，則不在本報告書揭露範疇。                         檔期（不定期）           營運績效
                                                                                             e-mail（不定期）       供應鏈管理                 優質廠商
     見解及建議調整，以確保結果符合 gri 完整性及利               但若有相關影響重大性議題的呈現，仍會於報告書                          採購窗口或賣場主管面對面（不定期） 產品品質與價格
                                                                                  供應商
     害關係人包容性原則。                              中做詳實的說明。                                        採購合約（經常）          水與廢棄物管理
                                                                                             網路（經常）            能源管理




                                                                                                                                                    公司治理
         我們依循 gri 的「界定報告內容的流程」之原                  遠百零售集團 2016 年度報告揭露的 24 項重大                 協調會（不定期）          企業形象 公共關係
                                                                                             採購單位（經常）
     則，鑑別出 24 項重大性議題，經由排序可劃分為                性議題以矩陣圖方式呈現如圖，集團之重大性議題
     12 項高度優先揭露之重要議題及 10 項中度優先揭              及其在價值鏈中的重要性，以及與 gri g4 指南各                                          營運績效
     露之次要議題。本報告書將會深度說明這些議題相                  考量面的對應如表。                                                           顧客關係管理
                                                                                             會議（定期）              公共安全與衛生
                                                                                             面對面（經常）             供應鏈管理               最佳夥伴
                                                                                  合作夥伴
                                                                                             電話（每天）              法規遵循
                                                                               （專櫃廠商、承包商等）   合作契約（經常）            企業形象 公共關係
                                                                                             專櫃人員早會（經常）          產品品質與價格
                                                                                                                 公司治理
                                                                                                                 誠信經營




                                                                                                                 營運績效
                                                                                             每月報告（定期）                                創造獲利
                                                                                                                 產品品質與價格
                                                                                             股東會（定期）
                                                                                 股東／投資人                          公司治理
                                                                                             年報（定期）
                                                                                                                 誠信經營
                                                                                             電話（不定期）
                                                                                                                 風險管理




                                                                                             財報（定期）
                                                                                             消防安全演練（定期）
                                                                                             主管機關抽查（不定期）                             積極配合
                                                                                                                 法規遵循
                                                                                             e-mail、公文（不定期）
                                                                                  政府機關                           產品品質與價格
                                                                                             座談會（不定期）
                                                                                                                 公共安全與衛生
                                                                                             現場稽查（不定期）
                                                                                             申訴（不定期）
        利害關係人分類             溝通管道（頻率）               關注議題        利害關係人溝通策略
                                                                                             法令規範（定期）
                       客服專線、客服中心（不定期）
                       e-mail（不定期）           產品品質與價格
                                                                                                                 顧客關係管理
                       dm、行銷活動（經常）           食品安全
                       社群媒體（不定期）             公共安全與衛生            提高顧客滿意度                                          產品品質與價格
                                                                                             記者會（不定期）            員工薪資與福利             透明溝通
           消費者         電子商務行銷工具（不定期）         企業形象 公共關係
                                                                                             e-mail（經常）          尊嚴勞動
                       滿意度問卷（不定期）            公司治理                                  媒體
                                                                                             通訊軟體（經常）            營運績效
                       賣場人員（每天）              營運績效
                                                                                             電話採訪（不定期）           公共安全與衛生
                       網站（每天）                行銷活動
                                                                                                                 水與廢棄物管理
                       記者媒體、電視廣告（不定期）
                                                                                                                 行銷活動
                                             經營與投資策略
                       電話、e-mail（不定期）        員工薪資與福利
                       單位主管（不定期）             職業安全與衛生
                       福委會、福委公告（經常性）         營運績效                                                                公共安全與衛生
                                                                  幸福職場                       文宣、旗幟（不定期）
                       員工意見箱（不定期）            個人資訊安全                                                              地區交通規劃              關懷回饋
                                                                                             親自拜訪（不定期）
           員工                                                                                                    水與廢棄物管理
                       員工訓練（不定期）             公司治理                                 社區居民       客服專線、客服中心（不定期）
                       遠東人月刊（定期）             供應鏈管理                                                               能源管理
                                                                                             記者（不定期）
                       內部公告（不定期）             員工培訓和職涯發展                                                           慈善公益
                                                                                             民意代表（不定期）
                       勞資會議（不定期、每天 / 每季）     員工薪資與福利                                                             社區投資
                                             尊嚴勞動




22   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                               2016 遠東百貨企業社會責任報告書               23

                                                                              組織內                                      組織外
                             對應的 grig4




                                                                                                                                                        第一篇
            重大性議題                                   對應章節       頁碼          遠企購物                                        股東
                              重大考量面                                 遠東百貨          city'super   愛買   消費者   供應商   合作夥伴         政府機關      媒體   社區居民
                                                                            中心                                         投資人


                           • 反競爭行為          1.5   誠信反貪腐        17
               誠信經營
                           • 倫理與誠信          1.7   法規遵循         20




                                                                                                                                                        公司治理
                           • 組織概況
                                            1.1   公司基本資料       10
                           • 報告期間組織變化
               公司治理                         1.3   公司治理         13
                           • 對外部倡議的承諾
                                            1.4   公協會參與        15
                           • csr 委員會



                                            1.8.1 利害關係人鑑別與溝通   21
                           • 市場形象
                                            3.4 供應鏈管理          50
           企業形象 / 公共關係     • 利害關係人議合
                                            4.1 員工薪酬與福利        56
                           • 社會衝擊問題申訴機制
                                            4.1.1 薪酬政策         56

                                            3.1   商品品質         42
               行銷活動        • 行銷溝通           3.2   商品標示         46
                                            3.3   食品安全         48

                                            2.4   綠色服務         35
                           • 產品及服務
                                            3.1   商品品質         42
               食品安全        • 顧客的健康與安全
                                            3.2   商品標示         46
                           • 產品及服務標示
       重                                    3.3   食品安全         48
       要
       議
       題       營運績效        • 經濟績效           1.2   財務績效         11


                                            2.4   綠色服務         35
            產品品質與價格        • 產品及服務
                                            3.1   商品品質         42


            經營與投資策略        • 經濟績效           1.2   財務績效         11



             顧客關係管理        • 顧客滿意度調查        5.2.1 顧客滿意度        81



                           • （環境）法規遵循
               法規遵循        • （社會）法規遵循       1.7   法規遵循         20
                           • （產品）法規遵循


                                            3.1   商品品質         42
                                            3.2   商品標示         46
            公共安全與衛生        • 顧客的健康與安全
                                            3.3   食品安全         48
                                            5.3   顧客安全守護       82

             個人資訊安全        • 客戶隱私           5.4   顧客隱私保護       86


     註：    表示議題會在此邊界產生衝擊


24   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                   2016 遠東百貨企業社會責任報告書               25

                                                                           組織內                                      組織外
                             對應的 grig4




                                                                                                                                                     第一篇
            重大性議題                                   對應章節    頁碼          遠企購物                                        股東
                              重大考量面                              遠東百貨          city'super   愛買   消費者   供應商   合作夥伴         政府機關      媒體   社區居民
                                                                         中心                                         投資人

               風險管理        • 反貪腐            1.7   法規遵循      20




                                                                                                                                                     公司治理
                           • 供應鏈描述
                           • 採購實務           3.1   商品品質      42
              供應鏈管理
                           • 供應商環境評估        3.4   供應鏈管理     50
                           • 供應商勞工實務評估



                           • 員工             4.1 員工薪酬與福利     56
                           • 福利計劃
                                            4.1.1 薪酬政策      56
                           • 各據點聘雇情況
                                            4.1.2 福利制度      56
                           • 勞僱關係
            員工薪資與福利                         4.2.2 激勵發展制度    64
                           • 勞 資關係
                                            4.3.1 人力結構      65
                           • 員工多元化與平等機會
                           • 女男同酬           4.3.2 勞資溝通機制    66
                           • 勞工實務問題申訴機制     4.4.1 勞動人權規範    67



       次                   • 產品及服務          2.4   綠色服務      35
            綠色產品與服務
       要                   • 排放             2.1   節能管理      30
       議
       題
            職業安全與衛生        • 職業健康與安全        4.4.2 職場安全      68


               慈善公益        • 間接經濟衝擊         4.5   公益慈善      70


                           • 間接經濟衝擊
             地區交通規劃        • 交通運輸           2.2   綠色運輸      32
                           • 環境問題申訴機制


               能源管理        • 能源             2.1   節能管理      30


                           • 不歧視
                                            4.3.1 人力結構      65
                           • 結社自由與集體協商
               尊嚴勞動                         4.3.2 勞資溝通機制    66
                           • 強迫與強制勞動
                                            4.4.1 勞動人權規範    67
                           • 人權問題申訴機制


                                            4.2.1 培育與訓練機制   60
           員工培訓和職涯發展       • 訓練與教育
                                            4.2.2 激勵發展制度    64

                                            2.2   綠色運輸      32
                           • 當地社區
       一       社區投資                         2.5   綠建築及綠環境   38
                           • 間接經濟衝擊
       般                                    4.5   公益慈善      70
       議
       題
            水與廢棄物管理        • 整體情況           2.3   廢棄物管理     33

     註：    表示議題會在此邊界產生衝擊


26   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                2016 遠東百貨企業社會責任報告書               27

永續創造・美好生活




            第二篇
            友善環境

         第二篇 友善環境




                                                                                                                                                                                                   第二篇
         遠百零售集團瞭解顧客對於環境的關懷與重
     視，基於友善環境的精神，結合最新科技與提升管                       遠東百貨                                         city'super                                        愛買




                                                                                                                                                                                                   友善環境
     理模式，推動低碳服務，由人出發，讓關懷地球的                       在能源管理上的作為                                    在能源管理上的作為                                         在能源管理上的作為
     精神不只展現在看得見的角落，更隱藏在看不到的
                                                  ▎懷抱著顧客至上的信念，遠東百貨推行室內空                        ▎ city'super 自 2013 年起陸續將天母店、復興                   ▎ 2016 年愛買規劃將陸續更換各分店傳統燈管
     細節，為全球暖化與氣候變遷盡一己之力。
                                                  調維持 26 度的措施，展現我們對節能減碳的堅                      店及板橋店之冷凍冷藏燈管、貨架及軌道燈等                              為 led 燈管。也陸續更新巨城店、桃園店及台南
                                                                                               更換為 led 燈具，有效降低電力使用。此外也
     2.1 節能管理
                                                  持。我們也強化空調的管理及維護，確保空調系                                                                          店的冷凍立櫃、冷卻水塔等空調設備，共計投入
                                                  統發揮完整效益。總公司內部亦推動節能，從                         經由實際測試，找出開店前補貨或清潔作業時所                             超過 4,281 萬元。此外，愛買也將倉儲換裝小區
         遠東集團自 2012 年開始，持續推動節約能源                  內而外落實節能政策，為環境盡一份心力。自                         需的最低光源以節約照明用電，並提升對於冰櫃                             域迴路，並藉由時間控制、明暗控制、對流隔簾
     措施。遠百零售集團屬於非生產性質行業之能源大                       2015 年起，遠東百貨由工程部統一執行電力管                      的管理，避免能源消耗，從細小環節逐一落實節                             及尖離峰用電調整等，有效節約電力使用。
     型用戶，營運據點遍布全台，包括百貨公司、超市                       理，專責管理及監控公司電力使用狀況。2016                       能精神。city'super 推動節能措施之成效顯著，
     及量販賣場等不同型態的公共商場，每天長時間的                       年，遠東百貨透過管控各分公司之能源密集度，                        2016 年 台 中 店 進 行 led 燈 泡 更 換， 投 入 經 費
     營運，使得照明、空調及冷凍櫃等均成為商場主要                       持續落實節能減碳之成效。除了更換節能燈泡等                        1,404,416 元，對比 2015 年度使用電量少 31.6
     的耗能設施，因此節約能源是我們在環境上的主要                       硬體設備外，遠百也透過智慧管理進行照明節能                        萬度，相當於減少碳排放量 167,210 公斤。
     課題。透過軟體管理與硬體維護，我們希望能將每                       改善。2016 年總計節省用電 587 萬度，用電量
     一分能源盡到最大的使用效率。以遠百零售集團整                       節約 2.8%。
     體用電量來看，2016 年遠百零售集團累計總節約電
     量為 13,188 千度，總用電量較 2015 年減少 4%。
                                                  2014~2016 年遠百零售集團二氧化碳排放量                                                   2014~2016 年遠百零售集團能源密集度
     此外，遠東百貨及愛買各購買十萬度綠電，也表達
                                                       2014    2015    2016     2016 年與 2015                              2014          2015           2016       2016 年與 2015    與產業平均值
     出我們對推動再生能源的具體支持。
                                                      （噸）      （噸）     （噸）       年差異（%）                               （kwh/m2‧year） （kwh/m2‧year） （kwh/m2‧year）    年差異（%）          差異（%）
         以單位面積用電量評估我們的用電密集度                   遠百零售                                                       遠東百貨             364           355            344            −3%             −6.5%
                                                      165,340 173,348 166,384       −4%
     （eui，electricity use intensity，單位面積年耗電    集團
                                                                                                         city'super       336           240            322            34%             −9.4%
     量密度：kwh/m2•year），可以觀察出遠東百貨、
                                                        相等於 26.6 座大安森林公園一年吸碳量                           遠企購物中心            370           366            363            −1%             −1.4%
     city’super、遠企購物中心對於能源依賴程度皆明
                                              * 遠百零售集團尚未針對溫室氣體排放進行相關查證，目前僅以用                                愛買            361           362            340            −6%             −4.4%
     顯降低；在營業額與來客數同時增加的情況下，遠
                                                電量試算二氧化碳排放量，電力排放係數參照能源局公告之 2015
                                                                                                    * 各分店以使用執照面積作為分母計算能源密度之平均值，並不包括停車場
     百零售集團各分公司之用電量依舊維持逐年下降之                     年電力排放係數：每度電排放 0.528 公斤 co2e 計算
                                                                                                    * 根據經濟部統計 2015 年各主要建築類型之能源用戶 eui：百貨業之平均值為 368.1，一般量販店之平均值為 355.6
     趨勢，顯見我們在電力管理上努力改善、用心經營                   * 排碳量相等於大安森林公園乃以 2015 年國家溫室氣體排放清冊
                                                森林部門每年每公頃吸碳量 10.1 噸計算
     之成果。若以交易量來進行用電密集度的計算，以                                                                                                      2014~2016 年遠百零售集團用電量
                                              * 遠東百貨、city'super 與愛買之本表數據來自各分店之用電量加
     遠東百貨為例，每筆交易的單位用電量較前一年減                     總，不含總公司之用電度數
                                                                                                                          2014          2015           2016
                                              * 未來將規劃由外部查證機構進行溫室氣體盤查                                                                                               2016 年與 2015 年差異（%）
     少 0.29 度，可見遠東百貨在業績提升的同時，亦積                                                                                          （千度）          （千度）           （千度）

     極節約能源，以兼顧商場用電效率。                                                                                    遠東百貨            206,186       203,891        198,118               −2.8%

         除了透過日常管理節約能耗之外，遠百零售集團                                                                           city'super        7,657         7,033          7,354                    5%
     也積極將耗能高之傳統燈泡逐步更換為 led（light                                                                        遠企購物中心             6,467         6,404          6,338                −1%
     emitting diodes）節能燈泡，執行方式除了依據各                                                                         愛買           105,921       110,982        103,312               −6.9%
     分公司之建築物所有權狀況、室內硬體設備規格等，                                                                                合計           326,231       328,310        315,122                −4%
     逐年將走道及設備等照明更換為 led 燈泡之外，也
                                                                                                    * 因 city'super 及遠企購物中心用電數據於 2015 年報告書誤植，故更新 2014-2016 年數據
     於專櫃改裝時建議廠商裝設 led 燈泡。                                                                           * city'super 用電量於 2016 年上升，乃因營運據點新增台茂店及新竹 log on 共 2 間店



30   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                                               2016 遠東百貨企業社會責任報告書                              31

                                            2.2 綠色運輸




                                                                                                                                                   第二篇
                                               遠百零售集團據點遍布全台，我們運用智慧彈性的                               city'super 物流管理政策
                                            做法，協助紓解周遭交通，提升物流品質。根據政府環
                                            保單位研究，汽車怠速時所排放的溫室氣體遠高於行駛
                                            時的排放，因此紓解周遭交通不僅響應政府推廣的反怠




                                                                                                                                                   友善環境
                            地球一小時商場         速政策，減少溫室氣體排放，也代表我們對社區鄰里的
                                            關懷，更能夠，打造更加環保、便利且舒適的樂活環境。
       亮點故事—
       2016 earth hour 地球一小時

     遠 東 百 貨 企 業 總 部 大 樓、 遠 百 桃 園 店 及
                                               遠東百貨
                                               在綠色運輸上的作為
     city'super 響 應 wwf 所 發 起 全 球 最 大 環
     境群眾運動 earth hour，與 172 個國家、               ▎板橋市區與新竹市區皆有交通壅塞的問題，

     7,000 多個城市，一同響應這國際性環境                     遠東百貨於遠百板橋店、板橋大遠百、新竹大
                                               遠百及均設有接駁交通車，假日可達 42 班次／
     保護運動，於 3 月 16 日晚上 8 時 30 分至
                                               日，途經捷運站、火車站及當地主要交通路線，         2.3 廢棄物管理
     9 時 30 分，在地球暖化影響到你我生活時，
     邀請大家發揮影響力，一起用行動來支持，                       有效紓解百貨週年慶、活動檔期所造成的車潮，           地球只有一個，減少資源消耗及污染是遠百零          場所及營運商場均落實分類制度，垃圾清運、廢食用
     關燈一小時共同守護地球，創造未來永續                        降低周邊環境的排碳量；鼓勵民眾搭乘大眾交          售集團對環境的承諾，我們從商場日常營運出發，          油回收、廚餘清運均符合環保署相關法規。2016 年
     的可能！根據台灣地球一小時官網公布，                        通工具再轉乘接駁車，亦能減輕民眾在購物過          將影響力擴散到整個社會。百貨商場及零售賣場的          在來客數增加的情況下，遠百零售集團 2016 年的焚
     活動日當天節電成效約 80,000 度，相當於                   程中因交通運輸而產生的環境衝擊。遠百也透          日常營運會產生民生垃圾、廚餘與廢油，成為遠百          化廢棄物總量為 10,424 噸，較去年減少了 5.27%，
     減少 5.104 萬公斤的二氧化碳排放量，也                    過各種疏導車流措施，順暢周邊交通，增加民          零售集團廢棄物處理的重點。遠百零售集團在辦公          顯示遠百零售集團對廢棄物管理的用心與努力。
     就是種植 4,640 棵樹。                            眾行車安全，提高顧客來店購物意願。
                                                                                                  遠百零售集團廢棄物處理流程
                                               ▎此外，遠東百貨大力推行電子票券與付款，
                                               實施停車磁卡與電子票卡結帳等措施降低資源
     遠東百貨各店停車場更換磁卡系統進程                         浪費。板橋大遠百、台中大遠百以及遠百花蓮
                                               店的停車場管理皆採用磁卡。自 2014 年起，
                  板橋大遠百                        台南大遠百、新竹大遠百及遠百板橋店亦陸續
     ~2013        台中大遠百                        將停車管理更換為磁卡系統，高雄大遠百則已
                  遠百花蓮店
                                               於 2017 年 3 月完成磁卡轉換，可大幅減少票
                                               券用紙量，為維護綠色環境貢獻心力。
                  台南大遠百           2014

                                               city'super
      2015        新竹大遠百
                                               在綠色運輸上的作為

                                               ▎ city'super 訂定了完整的物流管理政策，經
                  遠百板橋店           2016         由主動提醒機制改以隔日配送取代專車配送。
                                               此外，city'super 也落實逆物流的概念，讓分
                                               店在商品配送車趟的回程將部份店內下架商品
      2017        高雄大遠百
                                               轉回統倉辦理退貨，減少專車收取退貨的次數。
                                                                             * city'super 及遠企購物中心因場地特性，一般廢棄物、回收廢棄物及廚餘乃交由業主集中處理，廢油則由專櫃自行與合
                                                                               格廠商簽約自行處理，city'super 及遠企購物中心對業主及專櫃善盡監督及管理責任。



32     永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                        2016 遠東百貨企業社會責任報告書                   33

           遠百零售集團一般廢棄物焚化量                         遠百零售集團各營運據點的美食街及主題餐廳
                                                                                    2.4 綠色服務
                                             均設有除       排油煙設備，如：水洗式煙罩、靜電除




                                                                                                                                                           第二篇
                  2015     2016     減少率
                  （噸）      （噸）      （%）      油機等。排煙口設置若因運轉造成對周遭鄰居的噪                   遠百零售集團重視產品或服務帶給顧客的減碳
                                             音干擾，會視需求加裝隔音罩，降低聲音的影響。                 效果，藉由販售低耗能、低毒害、易回收之高效率           遠東百貨
       遠東百貨       6,492    5,916    8.87%
                                             餐廳所產生的廚餘與廢油也委託專業廠商處理，用                 產品，以降低產品生命週期的資源耗用，同時亦積           綠色服務
                  4,512    4,508    0.09%                                           極投入資源回收，進一步為客戶及社會創造綠色價




                                                                                                                                                           友善環境
         愛買                                  油量高的餐廳會針對每日使用之廢油進行回收，遠
                                                                                                                     ▎購物手提紙袋為遠東百貨消耗量最大的
     * 遠企購物中心與 city'super之廢棄物處理已包含在租金中，      百零售集團除了統計各餐廳回收量多寡之外，也負                 值。我們也持續使用汙染量較少的耗材及產品，例
                                                                                                                     紙製品，為響應低碳、環保的國際趨勢，
       由業主與廢棄物處理業者簽約，因此無相關統計數據               責控管回收廠商的回收時間、頻率、流程等，並監                 如百貨零售業行銷的重要工具─商品 dm，遠東
                                                                                                                     考量樹木濫墾與森林保育問題，遠東百貨
                                             督回收廠商是否合格。                             百貨、遠企購物中心及愛買皆採用環保大豆油墨印
                                                                                                                     採用原料經 fsc™ coc 驗證通過、符合歐
                                                                                    刷，降低對環境所造成的衝擊。
                                                                                                                     盟環保指令、不含有害物質的手提紙袋，
          板橋大遠百及遠百板橋店                              2016 年遠百零售集團無任何經由正式申
                                                                                      此外，遠百零售集團也積極減少商品包裝對環           並使用黃豆環保油墨印刷。
          雙雙榮獲環境維護優良商家表揚                          訴機制立案、處理和解決的環境衝擊案件。
                                                                                    境的衝擊，相關措施如下。
           2016 年 1 月 23 日， 新 北 市「 國 家 清
                                                  此外，百貨零售業的商場經常進行樓面或店面                    遠百零售集團包裝減量措施
        潔週」起跑，鼓勵民眾提前春節大掃除，分
                                             改裝，無論於日間裝修或是夜間材料搬運、廢棄物
        攤垃圾清運壓力，同時表揚環境維護優良商                                                                                               遠東百貨購物紙袋
                                             處理時，都會產生噪音與粉塵汙染，影響附近居民。
        家，遠百板橋店與板橋大遠百，雙喜臨門獲
                                             因此，遠東零售集團要求每一個合作廠商與承攬商                                                  ▎遠東百貨隨檔期不定時提供環保購物袋
        得讚揚。
                                             謹守法令及合約規範，供應商需積極進行自主管理，                力行原裝進口商品上架時不進行二次包裝，每兩個           作為贈品，如 megan hess 雙肩後背包、
                                             盡可能降低對環境、安全及衛生的影響。                     月依行政院環保署規定申報進口商品包裝容器之種           雲朵家族環保隔熱碗、雲朵家族折疊購物
                                                  遠百零售集團 2016 年主要環境支出如下：            類與數量，繳交回收處理費用。年節禮盒組合則採           袋、太陽寶寶後背包、太陽寶寶環保杯等，
                                                                                    用紙盒且不過度包裝，降低垃圾量。                 讓顧客在購物的同時，也能以行動響應遠

                                              4.0%                                                                   百零售集團的環保理念。

                                                           14.8%                                                     ▎遠東百貨為維護員工穿著健康安全，並
                                                                                                                     善盡企業維護環保之責，自有制服逐步採
                                                                                                                     用符合 oeko-tex standard 100 環保紡織
                                                                                    不影響商品標示的前提下，積極推動簡化包裝。            標章認證工廠所產布料製作，確保制服的

                                                                       44.8%                                         布料內不含過量有害物質，在生產過程、
                                                                                                                     實際穿著及廢棄處理時，不會污染環境並
          遠東零售集團承攬商管理相關規範                             33.6%
                                                                                                                     保護人體健康。且依職別不同分別延長制
                     承攬人管理規章                                                                                         服使用年限，以降低重複發放及款式更新
                                                                                    推動塑膠類托盤及包裝盒減量，全台 7 家分店皆由
         遠東百貨        拆除 裝修作業之安全衛                                                                                     之原物料耗損。
                                                                                    最高層級的店長或副店長負責實際執行減塑計畫，
                     生管理規範
                                                                                    塑膠類托盤及包裝盒實際減量率達 84%，實際減少

                     the mall 裝修規範說明                                         0.1%   塑膠重量為 4,889 公斤。
                                                  廢棄物處理
          遠企         & 商場施工遵守事項                                       0.9%
         購物中心                                     綠色採購        1.8%
                     現場裝修管理辦法
                                                  購買綠電

                                                                     合計 21.8 億元
                                                  環境綠化及檢測                           分別與台北市政府及新北市政府合作，購物塑膠袋
                     承攬商安全衛生及環境管                  led 更換
           愛買                                                                       也可回收再利用，搖身一變成為雙北專用垃圾袋，
                     理辦法
                                                  設備保養更新                            方便又環保。台北市於 7~12 月共賣出近 8,000 份。
                                                  接駁車



34   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                 2016 遠東百貨企業社會責任報告書                    35

                                                                                                                                                         第二篇
          遠東百貨                                    city'super                                                   愛買
          舊書傳愛                                    綠色行銷                                                         綠色行銷

          ▎為了將資源做最有效的利用把愛心                        ▎ city'super 藉由重新規範生     ▎ 在 city'super 紙 袋 的 製 程 中， 除       ▎愛買於 2016 年與行政院環保署合作推動綠
          延續下去，板橋大遠百及遠百寶慶店                        鮮屆期商品的特價出清制度，            了使用大豆油墨印刷外，未來也會朝                    色點數消費，民眾於搭乘大眾運輸或購買綠色




                                                                                                                                                         友善環境
          分別與新北市及台北市政府合作，於                        增加生鮮商品售出機會，並建            提高回收紙漿使用比例的方向努力。                    商品時，可累積綠色點數，點數可於愛買兌換
          店內長期設置募書箱，期盼透過長期                        立報廢資料分析模式，從進貨            city'super 除了正確地教育收銀同仁選             綠色商品折價券。愛買也推動手機、電池與光
          宣導曝光，邀請民眾將家中不再閱讀                        端進行單品及數量管控，自源            擇大小合適的紙袋為顧客服務之外，                    碟回收，民眾可將不用的舊手機、廢電池與光
          的好書放置於募書箱中，促進知識流                        頭即有效降低可能產生之廢             city'super 一直以來勵行推廣重複性              碟向愛買兌換 happygo 點數，2016 年累計共
          通，也促進社會資源利用最大化。                         棄 物， 避 免 不 必 要 的 浪 費。    使用購物袋，已連續舉辦多年的「環                    送出超過 200 萬點。
                                                  2016 年 city'super 以蔬果裸   保愛地球」活動，鼓勵消費者自備環
                                                                                                               ▎此外，愛買協助配合經濟部水利署推廣販售
                                                  賣秤重的方式減少使用塑膠托            保購物袋。
                                                                                                               節水商品，配合台北市政府推廣販售節能商品，
                                                  盤，將包材減量，另一方面則
                                                                           ▎ 2016 年 起 city'super 愛 地 球 卡 更     分別獲得 2016 節水熱心推動獎、台北市政府
                                                  藉由全熟蔬果特賣及即期良品
                                                                           進一步啟動全新雲端集點功能，取代                    推廣節能商品熱心公益推廣獎。桃園店因積極
                                                  出清推動剩食減量；2017 年
                                                                           往年紙本集點卡模式，除方便手機用                    推動綠色消費，經綠色商品導入、陳列、行銷
                                                  仍會朝此方向努力，同時配合
                                                                           戶以 app 即時查詢外，更可減少因集                 等項目考核後，獲頒綠色商店綠色行銷力評鑑
                                                  法令的更迭進行廚餘網路申
                                                                           點卡印刷所產生的紙張資源浪費，進                    績優獎；南雅店、永和店及三重店也因節約能
                                                  報，將能更精準掌握減量成效
                                                                           一步以實際行動與消費者一起環保愛                    源，推廣綠色商品等，獲新北市環保局選為綠
                                                  並追蹤流向。
                                                                           地球，更因便利性大增而取得了顧客                    色商店。
                                                                           更高的認同感。2016 年總計參與雲端
                                                                           集點活動不重複人數為 2,873 人，活
          板橋大遠百內設置新北市漂書運動募書箱
                                                                           動總發行點數 23,449 點。
               （2015 年迄今）




                                                                                                                      新北市環保局綠色商店


             遠百寶慶店舊書傳遞充滿愛活動                                                ▎ 2016 年台茂店開幕時，滿額贈品
               （2014 年 3 月迄今）
                                                                           採用特別為台茂設計，不破壞環境的
                                                                           環保材質製作的獨家購物袋，除了實
                                                                           用性受到好評之外，也達到向新店鋪
                                                                           的顧客提倡 go green 的品牌宗旨，更
                                                                           讓新店鋪的顧客覺得耳目一新。
                                                                                                             台北市政府推廣節能商品      2016 節水熱心   環保署綠色商店
                                                                                                               熱心公益推廣獎           推動獎       —桃園店




36   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                               2016 遠東百貨企業社會責任報告書                    37

     2.5 綠建築及綠環境




                                                                                                                                                                  第二篇
         遠百零售集團從打造商場開始，便以綠建築展現友                                                                               2016 年遠百零售集團認養綠帶之投入
     善環境的決心，致力成為全台灣最綠的百貨零售集團。
                                                                                        營運
                                                                                                台中大遠百            台南大遠百            高雄大遠百          遠企購物中心
         位於 mega city 板橋大遠百旁的遠東百貨企業總部                                                   據點
                                                                                                                               高雄市苓雅區新光路 24




                                                                                                                                                                  友善環境
     大樓（mega tower）於 2010 年動土，2015 年 1 月啟用，                                                  台灣大道側 5 米寬及
                                                                                        認養                      廣二廣場，面積        巷至新光路之 l 型公有人    與關係企業共同認
                                                                                             市政北七路側 2.5 米
     正式成為新北市第一高樓，兼顧生態（ecology）、節能                                                       區域                      1,326 平方公尺     行道上行道（路）樹 27     養敦化南路行道樹
                                                                                               寬人行道空間
     （energy saving）、減廢（waste reduction）及健康                                                                                     棵、植栽綠地約 20 坪
                                                                                        養護   約新台幣 240,000 元    約新台幣 60,000 元   約新台幣 120,000 元   每年維護經費為
     （health）的綠建築四大主軸，亦符合內政部綠建築評                                                        經費    以清潔養護人員投入        以清潔養護人員投入        以清潔養護人員投入        678,675 元
     估辦法的九大指標，由集團企業遠東建築經理股份有限                                                                   之工時估算            之工時估算            之工時估算
     公司設計規劃，從設計到完工營運，每個階段都蘊藏著
     遠東集團堅持的環保理念，榮獲內政部營建署綠建築標
     章銀級的肯定。

         mega tower 外牆以 low-e 或複層玻璃帷幕系統為                 mega city 與 mega tower
     主，能有效隔絕熱傳導及冷氣的逸散，白天時可充份引                                                                「臺灣之水‧生命之源」水展覽
     入光線，再搭配 led 燈具，大幅節省室內照明需求，搭
                                                                                                聯合國將 2005~2015 年訂為
     配新型空調設備，打造舒適的室內環境也落實日常節能。
                                                                                             「生命之水」國際十年行動（water
         台中大遠百設有環保太陽能發電系統，電力提供樓                                                              for life decade），為提升民眾對
     面部分照明，可有效節約用電，達到環保、永續、潔淨                                                                於水資源議題的重視，2015 年 8
     能源之運用，為百貨業再生能源運用之標竿。商場空調                                                                月 13 日晚上，遠東集團徐旭東董         一樓展區                一樓廣場
     則是遠東百貨第一套儲冰節能空調系統，利用夜間離峰                                                                事長與臺北市柯文哲市長、經濟            暴雨與乾旱，體驗極端氣候        新奇水體驗，感受水的重量
     時段操作儲冰空調系統，避開尖峰時間的用電負荷，有                                                                部鄧振中部長、臺大土木系李鴻
     效降低碳排放量。2016 年用電量與前一年相比共減少                                                              源教授等貴賓共同攜手，為「臺
     100.4 萬度，節省用電量 3.7%。                                                                    灣之水 • 生命之源」遠東集團水
                                                  遠東百貨綠建築銀級標章證書
         為敦睦鄰里、提供優質市容及提高公共設施之維護                                                              展覽揭幕，展場位於臺北花博公
     效能，遠百零售集團長期認養商場周邊之行道樹與綠地。                          台中大遠百太陽能發電量                          園的「遠東環生方舟」，閃耀著海
                                                                                                                       二樓展區               三樓展區
     2016 年，新竹大遠百主動認養綠化鄰近之公共區域走                                                              洋般湛藍色的光芒。展覽於 2016
                                                                                                                       揭開城市下的寶藏，吸收水       球型大螢幕，透視水的奧秘
     道，結合在地鄰里力量及國立新竹生活美學館、中華大                                                                年 8 月 21 日畫下句點，總計參觀
     學景觀建築學系等單位，將原本雜草叢生的走道，綠化                      42,215 度     40,922 度     34,955 度        人數突破 30 萬人次。遠百零售集
     成為新竹香榭大道，提供民眾舒適的休憩空間，並響應                                                                團作為主辦單位的一份子，不遺
     政府推動無菸環境，讓民眾能夠到沒有菸害、只有花香                                                                餘力將全球性的水資源永續議題
     的秘密花園賞花。                                      2014 年        2015 年       2016 年         帶回臺灣，以「數字化、生活化」
                                                                                             的展場佈置，加上導覽老師親切
                                                                                             口語服務，將水資源的重要性，
                                                                                             清楚傳達給每一個參觀者，號召
                                                                                             全民「惜水愛臺灣」，更使參觀
                                                                                             民眾充分感受「董事長及遠東集
                                                                                             團致力於公益」之用心！




38   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                          2016 遠東百貨企業社會責任報告書                  39

永續創造・美好生活




            第三篇
            商品管理

         第三篇 商品管理                                                               city'super




                                                                                                                                                                  第三篇
                                                                                嚴選環境友善商品
                                                                                                                        2016 消費趨勢對 city'super 產品切入點的影響
     3.1 商品品質                                                                   ▎ city'super 致力成為頂級商品的供應商，以嚴
                                                                                                                              diy 人口增加／增加親子間互動
                                                                                格的眼光挑選商品，提供國內外堅持品質且對環




                                                                                                                                                                  商品管理
         遠百零售集團用最誠摯的心維護商品管理的每
                                                                                境友善的產品，包括限量生產的小農商品、多種                   重視環境／                   個人商品需求
     一個環節，致力提供顧客流行時尚、精緻享受、安                                                                                            氣候變遷影響                   增加／小家電
                                                                                有機產品、具碳足跡標示的飲品以及具能源效率
     心滿意的美好生活。
                                                                                標 示 的 節 能 燈 泡 等， 合 計 近 1,700 項。 此 外，
                                                                                city'super 特地讓綠色環保商品分佈在超市各處，                            食安
                                                                                隨時隨地融入顧客的消費習慣中，讓顧客在購物
          遠東百貨                                                                  的同時可以獲得環保效益。city'super 根據 2016                                 單身人口
                                                                                                                              環境
          自營商品專櫃 fe21' world gourmet                                            年消費議題趨勢找出關鍵的產品切入點，致力於                                           增加
                                                                                提供消費者對環境友善、對食安有保障，兼具居
          ▎五十年來，遠東百貨始終走在顧客前面，親                ▎遠東百貨自營商品專櫃堅持給予顧客最佳的產
                                                                                家休閒及生活品味之商品。
          自為顧客挑選頂級的產品，帶領顧客體驗充滿                品，最好的享受，一旦產品發生問題，亦會以最
          精緻品味與非凡感動的時尚生活。1995 年遠東             迅速的速度降低對顧客的傷害與衝擊，並以最積             ▎為保護生態環境，倡導天然、友善地球的概念，
                                                                                                                               生活品味          居家休閒
          百貨開始規劃自營食品專櫃－ fe21´ world           極的態度解決問題。遠東百貨對於異國美食館上             city'super 持續引進各國天然、無化學添加物的

          gourmet 異國美食館，由商品開發人員親自搜            架之商品均嚴格把關，不辜負顧客對遠百的期望             美妝保養品及清潔用品，搭配詳細的商品說明，

          羅各國頂尖食材，從咖啡、橄欖油、紅酒醋到                與信任。2014 年 9 月台灣爆發劣質食用油風波，        讓顧客了解商品的優點，更加能夠安心選用。                   個人化／功能性設計商品           戶外露營／野餐／旅遊

          義大利麵醬等等，都是國外歷史悠久的頂級專                遠東百貨自營商品所販售之義大利橄欖油及加拿
          業品牌。所有進口產品皆依據衛生福利部食品                大芥花油純度高、品質優良，相當受到消費者歡
                                                                                                    city'super 對於產銷履歷驗證農產品的管理流程
          衛生管理法進行查驗，經認證合格產品方能在                迎，持續暢銷至 2016 年。
          遠東百貨的自營食品專櫃販售。除了提供顧客                ▎除了品質保證的頂級商品外，遠東百貨更積極
          頂尖的進口商品外，遠東百貨自營商品也持續
                                                                                               商品部                                 物流部門
                                              推動有機及公平交易商品，目前自營商品包括多款




                                                                                                                                                      退供應商
          挖掘台灣在地好食材，2014 年自營商品國內採             具 icea 有機認證的 iris 義大利麵，也於 2016                                           配送物流                    不合格
          購比例僅佔 7%，2016 年的國內採購比例已達            年 4 月開始販售 mokaflor 與 corsini 公平                                                  • 商品效期檢查
                                                                                      供應商               商品檢核
          17.02%，顯見遠百重視在地發展的用心。               交易有機咖啡。                                                                          • 中文標示確認
                                                                                     商場信譽            樣品審核                                    不合格
                                                                                                                               • 到貨品質
                                                                                     財務狀況            品牌知名度
                                                                                     貨品交期            相關檢驗資料




                                                                                                                                        合格
         自營商品專櫃                                                                      商品品質            實地參訪工廠
                       20.00%
         國內採購
                                                             17.02%                  產銷覆歷            產銷覆歷檢核
         比例            16.00%

                                                  11.83%                                                                           各店賣場




                                                                                                                                                      上架販售
                       12.00%

                        8.00%     7.26%
                                                                                                                       直送賣場    • 商品效期檢查
                                                                                                                                                合格
                        4.00%                                                                                                  • 中文標示確認
                        0.00%                                                                                                  • 到貨品質
                                                                                                                               • 產銷履歷檢核
                                   2014           2015       2016     （年）




42   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                        2016 遠東百貨企業社會責任報告書                    43

                                                                                                                                                    第三篇
               natural home cleaning                         natural personal care
                  天然家用清潔劑                                       天然個人保養品
                                                       city'super 第一次舉辦大規模的天然商品




                                                                                                                                                    商品管理
           配合國際活動展引進該國品牌的天然清潔                        展，以情境式陳列精選各國天然商品，強調商
       劑，推廣 12 個天然清潔用品品牌，商品數量                        品豐富性，參展商品超過 120 項，配合試用活
       於 2016 年 增 加 15%， 銷 售 量 較 去 年 成 長 約           動及試用品兌換，使消費者能更一步了解與體
       8%，天然商品業績的佔比提升至 40%。                          驗天然商品的優點。



         天然家用                          120          天然個人                        121
         清潔劑                                        保養商品              110
                              103
         品項          87                             品項


                                                                                       愛買
                                                                                       產品直銷，發掘台灣各地特色農產品
         單位：項                                         單位：項

                                                                                       ▎作為在地量販店，愛買 2006 年起即瞭解到推    ▎愛買線上購物目前有近 5,000 項生鮮商品，其
         （年）       2014      2015      2016          （年）             2015       2016
                                                                                       動台灣本土好物，提供顧客優質台灣產品的重要       中超過 370 項為產銷履歷農產品、吉園圃蔬菜、
                                                                                       性，隔年開始與農委會合作「瘋台灣」系列主題       cas 肉品、新鮮現流魚等安心認證或產地直送商
                                    city'super 嚴選有機與綠色標章商品                             活動，成為國內第一家無私投入、全心支持台灣       品。2016 年，愛買每季持續推出一至二成具產
                                                                                       農民以及推廣本土農業的量販通路。            銷履歷的台灣好物，並依據四季共推出 16 部小
                          天然商品                碳足跡                節能標示
                                                                                       ▎愛買的資深採購員全台跑透透、上山下海深入       農紀錄影片，建立愛買與在地優質生鮮之連結，

                                                                                       台灣每個角落，用專業與熱情，建立與農民之間       從源頭到賣場嚴格把關，以台灣小農產品陪伴民

                          612 項               6項                   2項                  的信任。少了中盤商，讓運輸與時間成本相對降       眾渡過食安風暴，和顧客一起「瘋台灣」。

                                                                                       低，不僅能找出最新鮮、最當令的在地生鮮，也
                                    1,024 項           51 項                             塑造出與其他通路的差異化特色，躍升為台灣農
                                                                                       產品通路的第一品牌。愛買力倡「產地直銷」，
                                                                                       拉近產地跟餐桌的距離，讓消費者同步品嚐到從
                                    有機認證             公平交易
                                                                                       土地剛孕育出來的真實美味。

             icea 有機認證              碳足跡標示           公平交易認證              能源效率標示




44   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                   2016 遠東百貨企業社會責任報告書           45

     3.2 商品標示




                                                                                                                                              第三篇
         對於遠百零售集團所販售之商品，我們皆積極
     推動商品正確標示，以保障消費者權益，使消費者                       遠東百貨                         廣告文宣刊物
                                                                               製作控管流程
     在購買商品時，避免因為標示不清而產生誤會，造                       抽查化妝品合格比例超過 99%
     成消費糾紛；此外遠百零售集團也希望以透明、清




                                                                                                                                              商品管理
                                                  ▎ 2016 年遠東百貨稽核單位依據內部管
     晰的商品標示，給予消費者實在、可靠的資訊，維
                                                                                                    專櫃、廠商及集團內部權
                                                  理規範，自行抽查上架化妝品專櫃商品之             文宣品初稿                                         對外發行
     持遠百零售集團企業經營的信譽，並藉此建立良好                                                                         責單位三次以上校閱確認
                                                  標示及保存期限，符合法令規範之比例超
     的商業規範。
                                                  過 99%，包裝折損或標示不完整之商品則
         遠百零售集團依據各項商品特性制定內部規範                                                                                                 發生誤刊事件
                                                  立即下架處理。對於產品標示，遠東百貨                  規劃其他備用的優惠              立即製作現場及
     進行管理，商場內所銷售的產品與服務皆須遵守主
                                                  採取主動積極保護消費者之作為，因為清                    方案作為因應措施             官網之更正啟示
     管機關之相關商品標示及規定，廠商於提供商品時
                                                  楚的產品標示不只是法令規範的遵循，而
     即需符合規定，我們也進行定期的稽核與不定期的
                                                  是顧客基本權益的維護，從而提升顧客滿
     抽查，確保商品標示符合要求。
                                                  意度，減少顧客因產品標示不清而造成之
         零售業最主要的行銷宣傳工具為廣告文宣刊                      客訴、退換貨或交易糾紛，為遠東百貨與           爭議產品在賣場
     物，近年來由於標錯價格、促銷方案未清楚說明、                                                    銷售之流程
                                                  顧客帶來雙贏的效果。
     限制性優惠條件未列出…等各種消費糾紛頻傳，因
     此遠百零售集團對於行銷推廣之文宣，皆要求須符                            化妝品專櫃抽查合格率               立即透過各種            研擬後續       資訊整合之後        協助並提供消費者執
     合公平交易法的要求，以及清楚的價格標示及資訊                                                     管道釐清真相            處理方案        對外公告         行後續處理相關流程

     告知，包括商品的標價、標章及認證、保存期限以
     及進口商品的來源等，以保障消費者的權益，減少                        98%       99%       99%
                                                                                     數位媒體（如官網、facebook 粉絲團、edm、line 官方帳號、遠百行動 app 等）
     消費糾紛的產生。2016 年遠百零售集團並無違反有
     關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規，未                        2014 年   2015 年    2016 年                        平面媒體（如 dm、新聞稿等）

     來我們仍將持續加強內控管理及檢查機制，以保持
                                                                                                         電子媒體
     產品及服務正確性達 100%。


                 化妝品                       試用品                  藥品及醫療器材

            化妝品衛生管理條例                   試用品管理辦法                      藥事法       政府公告之問題產品或
                                                                               上架疏失之處理流程

                一般商品                              遠百零售集團管理方法                                                             持續加強工作人員對相關
                                                                                                           要求廠商提供
                                                                                                                         規範的瞭解，避免類似情
                                    • 合約內要求廠商需符合相關法規                                因疏失導致上架文案               合法證明
               商品標示法                                                                                                        況再度發生
                                    • 制定相關內部規範、管理手冊及管理表                               有違相關規定
                                                                                                    立即
        包括鞋類、織品、服飾、電器、玩具、                                                      接獲                   下架
                                    • 定期抽檢／稽核
         文具、嬰幼兒用品、3c 產品等                                                       主管                    並
                                    • 不定時抽查
                                                                               機關                   公告
                                                                                    政府公告                                          通報政府
                                                                               通知          與政府主     暫停    營運部擬定
                                                                                    問題產品                                          相關單位
                包裝食品                        糧食                       菸品及酒                  管機關核     販售    後續消費者       張貼問題商
                                                                                           對問題商           退貨機制予       品退貨公告
         市售包裝食品營養標示規範                                                                                                            對媒體發布
                                         糧食管理法                     菸害防制法                   品清單             各分店
         市售包裝食品營養標示方式                                                                                                             相關訊息
                                    包括稻穀、稻米、小麥、麵粉等                 菸酒管理法
             及內容標準




46   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                          2016 遠東百貨企業社會責任報告書              47

     3.3 食品安全




                                                                                                                                                              第三篇
         食安風暴的衝擊持續影響全台，過期食品、添                     遠東百貨 與 遠企購物中心                          city'super                          愛買
     加物、劣質原料等問題引起社會人心惶惶，民眾外                       食品安全管理作法                               積極管理食品安全                            對於食安把關的用心
     食比例明顯下降，然而在消費者對於餐飲業信心低
                                                  ▎為了顧客的健康著想，遠東百貨與餐飲專櫃的                  ▎ city'super 從採購起即進行把關，採購時商         ▎愛買對於包括烘焙、熟食及蔬果等生鮮商品均
     落的情況下，遠百零售集團的餐飲收入卻呈現逆勢




                                                                                                                                                              商品管理
                                                  合約當中即要求廠商符合安全衛生規範，並預防                  品需符合食品衛生管理法，具有相關試驗報告、               確認產地，生產過程及工作場所須符合衛生條
     成長。這是因為顧客是遠百零售集團最重要的利害
                                                  性地進行餐飲及廚房安全衛生作業檢查，若發現                  妥善的商品標示及說明，並對商品樣品進行審                件；賣場所上架之生鮮商品每 2 到 3 個月即送
     關係人，我們相當重視食品與餐飲安全，站在第一
                                                  有疑慮之食材、油品，便立即禁用並改善缺失。                  查及試吃。進貨後各分店定期檢查保存期限及                第三方 sgs 檢驗機構抽檢，確保符合食安衛生
     線為顧客把關，所以在食安風暴當中依舊獲得消費
                                                  ▎遠東百貨對於餐飲安全採主動式管理，除了要                  標示，依規定時間將即期品下架，並辦理退貨                條件。從此愛買引進商品時，請廠商提供相關合
     者支持。
                                                  求餐飲廠商合乎食品衛生管理法等相關規範與作                  及報廢相關作業。                            格檢驗證明方能上架，2016 年 2 月，愛買桃園
         為了顧客的健康著想，我們與餐飲專櫃的合約
                                                  業流程之外，亦於每日針對餐飲廠商進行食品安                  ▎對於販售之食品類商品落實商品鮮度（效                 店與 sgs 合作設置快篩檢驗室檢測相關商品，
     當中即要求廠商符合安全衛生規範，並預防性地進
                                                  全衛生檢查，建立有關食品安全之檢查流程與管                  期）檢查工作，每月由賣場人員定期提供商品                定期針對進貨生鮮商品檢驗，建立完整的把關機
     行餐飲及廚房安全衛生作業檢查，若發現有疑慮之
                                                  理制度，由專責單位統一管理。                         屆期明細表，每天依據賣場鮮度檢查區域圖進                制，把顧客的安全及衛生視為第一優先。
     食材、油品，便立即禁用並改善缺失。
                                                                                         行地毯式檢查，並依據訂定之商品屆期標準下
                                                                                                                             ▎愛買線上購物以「食品或餐飲服務等郵購買賣
                                                                                         架辦理退貨或報廢。然為了盡量減少資源浪
                                                                                                                             定型化契約應記載及不得記載事項」作為標準，
                                                                                         費，除於屆期 3 個月前進行商品變價作業外，
                                                                                                                             確認食品、水果、生鮮、蔬菜類商品等商品說明
                           遠東百貨與遠企購物中心對餐飲廠商之要求與規範                                        現場主管可依據實際銷售狀況，報請店長及協
                                                                                                                             均符合法令規範，且將管理流程提前至供應商
                                                                                         理級主管是否將商品以更低價格進行出清。以
                                                      • 餐飲工作人員已接受必要之專業訓練；                                                    端，於供應鏈平台增加商品資訊填寫介面，讓供
                                                        並具體告知工作環境可能之危害                   city'super 台中店為例，共分為 31 個區域，除
                                                                                                                             應商可在新品上架或維護管理既有商品時，自行
                • 食材、器皿不得直接接觸地面                       • 隨時保持警覺，注意廚房、鍋爐房等餐                假日外每日進行檢查，每 1.5 月整個賣場可完
                                                                                                                             確認商品資訊是否符合規定，2016 年 12 月已
                • 每日打烊前確實清洗餐具                           飲所需設備之使用安全，如瓦斯是否漏
                                                  廚                                      成一次的巡迴檢查。
                                                        氣、電線絕緣體是否脫落或走火等問題，                                                   完成全數商品資訊共 20,419 支的提列與修改，
           用    • 各種碗盤如有缺角或破損，應即刻汰換               房
                  更新                                    並定期檢查維護                          ▎此外 city'super 也建立食品安全危機處理標         確保顧客權益不受損害。此外，愛買委託供應商
           餐                                      安   • 工作人員健康、精神狀況良好，無污染
                • 桌椅有損壞應立即處理，在未修妥汰換                                                      準作業流程，若發生食安危機，將立即啟動標                製造貼上愛買品牌之商品，亦須依愛買要求或指
           環                                      全     食品之病徵
                  前應於醒目處標示                                                               準作業流程並建立內外部溝通管道，保持最新
           境                                      衛                                                                          定之安全衛生規格或規範，並得自行或委託第三
                • 每月針對全館及各樓層餐廳進行大型消                   • 供膳人員穿戴整潔之工作衣帽、口罩，
                                                  生                                      資訊流通透明。                             人對該商品進行相關檢驗與稽核。各分店依據過
                  毒2次                                   手部保持清潔衛生

                • 各樓層餐廳每月定期清洗排油煙罩乙                    • 工作中不得有吸菸、嚼檳榔、飲食等可                                                    期品管理辦法均自主定期執行食品類商品有效期
                  次，並整理存檔                               能污染食品之行為                                                             限檢查，避免顧客購買到過期產品。
                                                      • 餐飲專櫃之排煙管路，由遠百統一發包
                                                        清洗，每年至少三次



                • 餐飲廠商應保證所銷售之食品成分及品                   • 廚房應保持整齊清潔，每日打烊前確實
                  質安全無虞，其商品製造之各項原料亦通              廠     清理排油煙罩、灶面爐具、排水溝、截                                                        鮮度              不符合
                                                                                                                 食品專責單位
           食      過衛生福利部食品藥物管理署核可，符合              商     油槽                               商品鮮度（效期）檢查               每日檢查          是否符合            需即時改善
           材      國家標準及相關食品安全衛生規範                 自   • 每日定期消毒，剩餘菜餚、廚餘及垃圾
           管    • 調味料、食物已妥善加蓋儲放，防止異物              主     廢棄物妥善處理
                                                  管   • 廚 餘 垃 圾 桶 應 加 蓋； 廚 房 或 周 圍 之 空     食品安全衛生檢查              分公司每月檢查                         符合檢查
           理    • 冷藏（凍）櫃保持清潔、無異味積垢，
                  生熟食有效區隔；溫控正常
                                                  理     （廢）油桶、廢棄物（容器），打烊後                 • 食品安全衛生檢查表                         食品安全衛生
                                                        應確實密封及清運                          • 餐飲設備衛生安全檢查                         是否符合
                • 油炸用油每日測定，確認合乎衛生標準
                                                      • 清潔、消毒用品應明確標示，存放固定                 • 餐飲廚房衛生檢查                                             不符合依照
                • 確保合格食品及添加物之使用期限                                                                                總公司每季檢查
                                                        場所並指定專人保管                         • 冰箱溫度檢查                                              管理規章懲處




48   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                            2016 遠東百貨企業社會責任報告書            49

     3.4 供應鏈管理




                                                                                                                                                    第三篇
         遠百零售集團經營類型橫跨百貨公司、量販店、                                              遠東百貨
     頂級超市，商品供應方式各有不同，為了提供給顧                                                 供應鏈管理以完整的制度規範落實

     客高品質的服務，我們依據各種產業型態發展出適
                                                                            ▎專櫃廠商管理                     ▎供應商管理
     當的管理方式，遠百零售集團的商品及服務供應關




                                                                                                                                                    商品管理
     係如圖。                                                                   遠東百貨除了少部分自營商品之外，大部分的        遠東百貨在 2016 年 9 月成立採購部門，統籌
                                                                            產品與服務皆由專櫃廠商提供。專櫃廠商的產        管理遠東百貨內部採購制度，並且制定「供應
                               遠百零售集團商品及服務供應關係圖                             品與服務品質牽動著顧客對於遠東百貨的評價        商社會責任承諾書」，要求供應商與遠百共同
                                                                            與喜好，因此專櫃廠商的挑選與管理，是遠東        做出勞工與人權、健康與安全、環境、道德等
                                                                            百貨在營運上的關鍵任務。遠東百貨及遠企購        四大類永續承諾。2016 年初步規劃承攬本公
                                                                            物中心與專櫃廠商皆訂有合約，規範專櫃廠商        司業務及採購金額達新臺幣 100 萬元的供應商
                                                                            所提供產品須具備合法正當性，不得侵害他人        需簽署承諾書，未來將逐步擴展至其他供應商。
                                                                            權利，且不得陳列、銷售政府規定之違禁品，        為確保供應商落實遠百的要求與規範，遠東百
                                                                            亦不得違反相關法令。                  貨採購部每年定期抽驗與拜訪重要承攬商／供
                                                                            為使顧客感受一致性的服務與基本的專業能         應商及其施工／製造現場，一旦發現違反規範
                                                                            力，遠東百貨訂定從業員服勤手冊，專櫃廠商        之缺失，將會與供應商共同研討合適的解決方
                                                                            派駐之銷售人員需遵守手冊規範，並定期進行        案並著手改善。若有違反規定的相關情事，將
                                                                            專櫃人員服務品質抽查以確保服務具備相當程        會依約處置。2016 年遠東百貨抽驗並拜訪之
                                                                            度的基本水平。遠東百貨亦要求合作之貨運人        供應商為遠揚營造的施工現場。
                                                                            員於賣場遞送貨物時須遵守相關規範，避免影
                                                                            響顧客購物環境品質。




                                      遠百零售集團供應鏈規範                                  遠百零售集團對於線上購物廠商在提供產品與服務之規範

                                專櫃規範                       商品規範              • 於銷售前持有合法證照，並具有提供及銷
                                                                        產      售該商品之正當權利                線   • 最終結帳金額內含運送、包裝、稅捐等
                   專櫃廠商                   專櫃從業員             供應商         品    • 產品須符合主管機關之法令規定           上     費用，不得另向顧客收費
                   合約規範                  從業員服勤手冊           合約規範         品    • 食品類 ( 含加工商品 )：出貨商品應至少有   交   • 廠 商 應 保 持 最 低 安 全 庫 存 量， 以 順 利
                                                                        質      保存期限二分之一以上之有效期限（特價       易     出貨
             • 與遠百零售集團共同遵守相          • 穿著遠百零售集團之制服或    • 遵循遠百零售集團要求之相          品除外）
                                                                                                            • 不得拒絕或延遲出貨，若另有約定除外
               關法規與管理制度                經核可之自有制服          關法規                 • 美妝保養品：出貨商品應至少有保存期限
                                                                               三分之一之有效期限（特價品除外）
             • 配合消費者要求商品退換或          • 符合遠百零售集團出勤要求    • 商品需符合保存期限規定
               其他售後服務                • 具有良好之服務禮儀       • 配合顧客退貨、品質保固等
                                                                        版    • 資料正確合法                   售
             • 顧客爭議、求償、申訴或訴訟                             後續處理                                               • 應提供消費者七日之商品鑑賞期，於商
                                     • 符合要求之營業行為                             • 不於線上訂購資料或其他相關廣告文案
               等狀況時提供完整協助
                                                                        面                               後     品鑑賞期限內無條件退換貨
                                     • 配合維持商場安全衛生                       刊      上，明示或暗示商品之療效、指稱為藥品       服   • 協助處理產品銷售後之消費糾紛
             • 販售之商品及服務有安全疑                                             登      或健康食品、或為其他任何不實或虛偽之       務
                                     • 配合接受消防安全、安全衛生                                                        • 提 供 商 品 瑕 疵 擔 保、 保 固 維 修 等 售 後
               慮時，須先行下架，暫停販售，                                                  陳述
                                       等教育訓練                                                                  服務
               待安全無虞後，再重新上架                                                  • 刊登之圖文不得侵害他人智慧財產權




50   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                     2016 遠東百貨企業社會責任報告書                         51

                                                                                                                                                      第三篇
     city'super 在商品採購上                            愛買 的供應鏈管理                     亮點故事―― city'super 保護百年石砌梯田．攜手契作守護
     兼顧節能減碳及在地採購效益                                以自設快篩檢驗室層層把關
                                                                                 city'super 多年來秉持著「以人為本，用   插秧、除草、收成等活動，親力親為參與水
     ▎為了嚴格把關商品品質，city'super 採購合約中                 ▎愛買透過嚴選優良供應商，檢驗商品品質認
                                                                               心服務」的核心理念，提供健康無毒、環保          梯田復耕，回到無法機械化、傳統的農作時
     明文要求供應商應保證所提供之商品皆須符合明                        證（如生鮮肉品 cas 認證），委託 sgs 等專業




                                                                                                                                                      商品管理
                                                                               安全產品，為我們和下一代永續美好生活。          光，深刻理解先人開闢良田的辛苦，在食農
     列之一切安全、衛生規範及法令規範，並於驗收                        檢測公司抽檢商品品質，以及自設快篩檢驗室
                                                                               city'super 一向重視食物的來源，採購們謹慎   教育中讓下一代理解食物的美好與珍貴，感
     時逐一核對檢視商品是否符合法規及合約規定。                        等機制，從營運部門到產品檢驗，層層檢核把
                                                                               在第一線為顧客時安把關。今年，city'super    受友善土地與永續生態帶來的幸福滋味。
     ▎此外，city'super 以供應多元的國際商品為特                  關，提供有保障的安心商品。
                                                                               以「友善環境，關懷土地」做起，邀請員工            現在透過 city'super 的投入，讓這座土
     點，所以特別重視對於進口商品的品質管理，一                                                     們一起踏出戶外走向農村，從本業出發，對          地的天然資源結晶成美麗的水稻，收割下來
     般商品進口均先請國外代理商提供商品材質後，                                                     台灣這片土地與小農們盡一份心力。             的「千歲米」要經過七天的日曬，稻桿裡多
     確認商品是否符合台灣進口法規後，才會進行採
                                                                                 石門嵩山這一帶風景秀麗，社區擁有           餘的養分也會流到穀粒裡，這樣使稻米更加
     購。若為美妝保養品，則由香港 city'super 統一
                                                                               石砌工法的百年梯田，由於地形的關係，無          美味。2017 年，嵩山百年梯田收割的安心
     協助確認是否符合進口法規後，再進行採購。
                                                                               法使用大型機械耕作，一直以來，由當地的          「千歲米」與在地無毒蔬果，將直接上架到
     ▎ 2016 年 city'super 的商品採購主要鎖定三大                                           耆老守護著，就像桃花源般遺世獨立。然而          city'super 全省的賣場銷售，最後成為晶瑩
     方向：天然、有機、無汙染，並兼顧節能減碳及                        ▎愛買委託供應商製造之自有品牌產品，亦於
                                                                               這座美麗的山村在年輕人外移後，大多面臨          剔透的盤中飧。
     在地採購效益。                                      共同採購合約中明文規定供應商應依愛買要求
                                                                               休耕的命運。直到近年有一群在地人，擔心            city'super responsibility 的縮寫恰巧就
                                                  或指定之規格或規範，製造供應該等商品，並
                                                                               農田淪為荒地，興起了復耕的念頭，秉著對          是 csr（企業社會責任），做好 city'super
                                                  保留與該商品相關的進貨、研發、生產製造、
                                                                               土地的情感，將這座休耕三十年的水梯田進          份內的事，就是善盡 city'super 的企業社會
                                                  品管、出貨、檢驗與衛生安全等文件。除要求
                                                                               行修復，希望有機會把年輕人找回來一起種          責任。
                                                  供應商提供相關的認證與證明，愛買並得自行
                                                                               田，把百年大自然的智慧傳承下去。
                                                  或委託第三人對該商品進行檢驗與稽核，包括
                                                  但不限於商品本身、研發、原料、設備與工具、          除了與契作之外，city'super 也由營運

                                                  生產製造及品質、環境衛生安全，及其相關管         長劉朝雄起頭帶領經營階層及同仁親臨石門           【city'super 復耕百年梯田

                                                  理流程與文件等，務必讓顧客買得放心，用得         嵩山社區，參與農事，攜家帶眷參與除蟲、                計畫】活動紀實影片

                                                  安心。




52   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                         2016 遠東百貨企業社會責任報告書                       53

永續創造・美好生活




            第四篇
            幸福社會

         第四篇 幸福社會




                                                                                                                                                                      第四篇
     4.1 員工薪酬與福利                                                                                  遠百零售集團福利計畫表                  工作福利
                                                                                                                                   遠百零售集團關懷照顧我們的員工，除了依法
     4.1.1 薪酬政策




                                                                                                                                                                      幸福社會
                                                                                                                               辦理勞工保險、全民健康保險外，亦提供員工全額
                                                                            工作福利                    家庭照顧
         優秀的人力是企業成功的根基，遠百零售集團定                                                                                                 補助的團體保險，讓員工獲得更多生活上的保障。
     期掌握市場薪資資訊，適時調整薪酬福利，提供內部                                                • 勞工保險、全民健康保險、        • 結婚禮金                       為了使員工擁有良好的健康及體能狀態，我們提供
     同仁穩定報酬，也吸引優秀人才加入遠百大家庭。                                                   新舊制勞工退休金提撥          • 喪葬津貼                       優於法令的全員年度健康檢查，讓同仁每年都能追
                                                                            • 公司全額負擔的團保           • 員工托育協助                     蹤身體狀態，做好自己的健康管理。遠東百貨也為
         遠百零售集團的薪酬標準不分性別，而是按其
                                                                              （健康險及壽險）
     學經歷、工作與能力表現、所任職務及專長技能等                                                                       • 子女入學津貼補助                   同仁提供多元的健康照護保險，包含了住院醫療險
                                                                            • 定期健康檢查
     條件核定，各公司的業務性質雖然不盡相同，但所                                                                       • 生育津貼                       以及癌症醫療險，當遭遇意外事故需要住院或醫療
                                                                            • 住院慰問金
                                                                                                                               時，可以減少同仁醫療花費的負擔。
     有同仁的薪資皆高於勞動部規定最低基本薪資。                                                  • 春節利市金、端午禮金、
                                                                                                             休閒與個人發展
                                                                                                                               退休福利
                                                                              中秋禮金、尾牙禮金
     4.1.2 福利制度                                                             • 生日禮金                             • 員工旅遊
                                                                                             購物優惠                                  從員工的事業顛峰，一直到離開工作崗位的職
                                                                            • 用餐補助                             • 英 日語檢定測驗
         遠百零售集團提供給同仁優於法令規定的多元                                                                                                  涯歷程，都有公司一路上的支持。遠百零售集團依
                                                                                                                 費用補助
     福利措施，讓集團成為同仁務實穩定的靠山，維護                                                                  • 同仁購物優惠                          據勞動部所規範的勞工退休規定，訂有「員工退休
                                                                                                               • 創意廚房課程
     員工的身心健康與生活平衡。                                                                           • 關係企業商品折           折扣            辦法」，確保所有的員工退休後的生活能得到保障。
                                                                                               扣優惠
                          員工薪資結構與國家薪資結構之比較表                                      單位：%                                          另外，遠東百貨與遠企購物中心均訂有優惠退休辦
                                                                                                                               法，讓組織的人力代謝以及同仁的職涯安排都更有
           薪資項目          性別            遠百       遠企購物中心         city'super     愛買
                                                                                                                               彈性。
                                    17.3%          33.2%          21.4%      34.6%
            主管職                                                                                                                    符合舊制退休金確定給付制的同仁，每月按薪
                                       0.3%           4.9%        33.8%      20.4%
                                                                                                                               資百分之二提撥退休準備金，交由退休準備金監督
                                    84.6%          69.0%          49.2%      51.1%              週年慶激勵大會
                                                                                                                               委員會管理，並以該委員會名義存入銀行帳戶，退
           一般職員
                                    77.6%          77.1%          41.0%      41.9%               我們在週年慶前舉辦激勵大會，讓同仁             休金之支付則根據服務年資及退休前六個月之平均
                                                                                               一同享用餐點，配合舒壓的伸展教學以及銷             工資計算。對於符合新制確定提撥制的員工，公司
                                    33.3%             n/a          n/a        n/a
           業務人員                                                                                售教育訓練，給同仁充沛的精神與活力來挑             依月投保金額的百分之六按月提繳至勞保局之個人
                                    33.3%          42.7%           n/a        n/a              戰更高一層的業績。                       勞工退休金專戶，並每年委任顧問公司進行舊制退
     * 計算公式為：主管職：主管職平均薪資 > 平均經常性薪資之百分比；一般職員：一般職員平均薪資 > 基本薪資之
       百分比；業務人員：業務人員平均薪資 > 基本薪資之百分比
                                                                                                                               休準備金精算，確保遠百零售集團所有員工之退休
     * 薪資數據來自行政院主計總處與勞動部，2016 年平均經常性薪資為 48,790 元，基本薪資為 20,008 元                                                                金權利。詳細退休金福利計畫資訊可參考 2016 年報
     * 主管職為擔任管理職位或者同等主管職級的員工，業務人員為負責銷售、客服、收銀工作的同仁，其餘人員為一                                                                       內的「退職後福利計畫」內容。（http://www.feds.
       般職員
     * n/a 欄位代表無此類別員工                                                                                                          com.tw/shareholder.aspx）

                                                                                                                               激勵大會
                                          女男薪資比例

           薪資項目               遠百              遠企購物中心         city'super      愛買
                                                                                                                                  每年週年慶皆為百貨業最忙碌的時期，對於辛
            主管職             0.85 : 1           0.79 : 1        1.1 : 1      0.9 : 1                                            苦貢獻的同仁，除了在薪酬上設計激勵獎金之外，

           一般職員             0.96 : 1           1.05 : 1       0.95 : 1      0.94 : 1                                           也規劃了激勵大會，讓同仁全力衝刺週年慶的業績
                                                                                                                               挑戰。另外在新據點開幕時，也會透過激勵大會來
           業務人員               1:1               n/a             n/a          n/a
                                                                                                                               凝聚員工的共識，有效促進開幕業績衝刺。



56   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                             2016 遠東百貨企業社會責任報告書                   57

                                                  休閒活動                                                  女性友善職場




                                                                                                                                                 第四篇
          city'super                               為幫助員工抒發日常生活緊張的壓力並提升部                                   我們瞭解育有子女的員工除了需要負擔托兒費
          新店開幕激勵大會                                門員工的工作士氣，遠百零售集團不定時舉辦休閒                                用之外，更要擔心其子女是否受到妥善完整的照顧。
                                                  與慶生活動，讓工作中充滿歡愉的氣氛。各公司每                                為了讓員工可以安心工作，遠百零售集團與安全可
          ▎ city'super 2016 年於桃園南崁台茂購
                                                  年都提供員工旅遊，讓員工身心放鬆的同時，也營                                靠的文教企業合作，讓員工子女交由公司所配合之
          物 中 心、 新 竹 big city 巨 城 購 物 中 心 開




                                                                                                                                                 幸福社會
                                                  造更溫暖的團隊氣氛。                                            文教企業托育，並享有註冊費折抵的優惠。我們也
          設新分店，為了在門市開幕前激勵員工士
                                                                                                        打造優質的哺乳友善環境，遠百零售集團在百貨商
          氣，特舉辦新店開幕激勵大會。
                                                                                                        場空間設有哺乳室，讓員工與顧客皆能感受到遠百
                                                                                                        關懷母嬰的友善心意。




                                                     遠東百貨                       員工旅遊放鬆身心，
                                                     社團活動                       營造溫暖的團隊氣氛

                                                                                 為幫助員工抒發日常生活緊張的壓力          city'super
                                                     ▎因百貨零售業的特性，同仁皆須排班、                                    新手父母包
                                                                               並提升部門員工的工作士氣，遠百零售集
                                                     輪休或於晚間、假日需出勤上班，生活作
                                                                               團各公司每年都舉辦員工旅遊，讓員工身          ▎ 經 由 內 部 統 計，city'super 超 過 7
                                                     息與一般上班族不同，因此尋求不同時段
                                                                               心放鬆的同時，也營造更溫暖的團隊氣氛。         成 的 員 工 年 齡 落 在 25~44 歲， 正 值
                                                     的優質活動，號召同仁踴躍參與，共同響
                                                                                                           養 兒 育 女 的 階 段， 且 女 性 員 工 超 過
                                                     應健康好生活的理念，同時也養成同仁固
                                                                                                           7 成，主管職級的女性佔比也接近 6
                                                     定運動的好習慣，為個人、家庭、工作、
                                                                                                           成。city'super 了 解 職 業 婦 女 同 時 兼
                                                     團隊等注入活潑、健康、躍動的生活元素。
                                                                                                           負工作與家庭壓力，為了體貼員工，
                                                     ▎ 2016 年遠百樂跑團參與了 6 次路跑活
                                                                                                           city'super 主動彙整政府的各項給付、
                                                     動，共有 40 人次的同仁參與。後續將持續
                                                                                                           津貼及相關申請資訊整理並公告給同
                                                     掌握各項優質路跑活動的訊息並提供予同
                                                                                                           仁，希望協助同仁減輕育兒負擔並鼓
                                                     仁參考，期望參與路跑活動可以在同仁間
                                                                                                           勵生育。
                                                     蔚為風氣。

                                                     ▎參與路跑活動也讓百貨零售通路和品牌
                                                     有更良好的互動，由百貨公司員工參加品
                                                     牌公司舉辦的各項活動，是相得益彰的互
                                                     動模式，可宣揚彼此的品牌與通路，凝聚
                                                     互信互諒的情感，為共同構築的商業模式
                                                     而努力。




58   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                      2016 遠東百貨企業社會責任報告書                     59

     4.2 教育訓練與發展                                                               ▎專業核心訓練




                                                                                                                                                                                                                                                                                 第四篇
                                                                                                                            city'super
     4.2.1 培育與訓練機制                                                                  依據不同業務性質所                              紮實的專業人才培育
        遠百零售集團運用遠東集團的資源，架構全面                                                   需，發展多元的專業核心訓
                                                  遠百零售集團 2016 平均受訓時數                                                       ▎人才培育藍圖
     性的訓練體系，並且發展不同類型的核心領域課程，                                                   練，讓員工可以活用所學於
                                                                                                                           當招募員工進入 city'super 之後，就開始我們的育才藍圖計畫。




                                                                                                                                                                                                                                                                                 幸福社會
     各公司均有基礎訓練、專業核心訓練、發展訓練以                                                    日常工作當中，更有效率地
                                                                               處理危機事件，同時幫助員                                從一般同仁一直到高階主管，我們都有規畫相對應的訓練計畫，
     及其他特色訓練。員工並可以依業務需要，申請外
                                                                               工快速於工作領域中獨當                                 讓不同管理職級的人才，皆有完整訓練發展計畫，來對應到職涯
     部進修課程的機會。此外，由於專櫃廠商是百貨公
                                                  3,666      25,208    6.88    一面。                                         發展的地圖中。
     司的合作夥伴，其員工素質也是遠百零售集團提升
     競爭優勢的關鍵基礎，因此我們的訓練不僅針對內                       總人數        總時數      總人數平均
     部員工，也包含專櫃的服務人員，讓組織內外的同
                                              註：因系統限制無法區分性別訓練時數，僅以總時數與
     仁都能在工作上獲得支持以及合適的發展。                                                                                                                               訓練課程類別
                                                平均受訓時數呈現




                                   遠百零售集團訓練體系
                                                                                                   基礎                      專業技能                        商品知識                                        管理及領導                                             發展


                       員工訓練                               專櫃人員訓練




                                                                                                                                                                                                                                    集團聯席會
                                                                                                                                                                                                領導統御



                                                                                                                                                                                                                  財務管理
                                                                                                                                                                                                         策略管理




                                                                                                                                                                                                                                                     海外參訪
                                                                                   高階主管
                                                                               協理   資深經理
        基礎員工        專業核心         發展訓練         特色訓練          新進專櫃      核心能力
         訓練          訓練                                     員工基礎       訓練
                                                             訓練




                                                                                                                                                                                                                                                                關鍵人才接班人培訓
                                                                                                                                                                                                進階團隊管理



                                                                                                                                                                                                                  內部講師培訓

                                                                                                                                                                                                                                    談判管理
                                                                                                                                                                                                         費用管理
                                                                                   中階主管
                                                                              店長   副店長    經理




                                                                                                                                                                                                                                            服務品質提昇
     員工教育訓練




                                                                                                                                                                                                                                                      技術檢核與認證
                                                                                                                 進階操作與規範




                                                                                                                                                         食材、生活用品︵清潔保養
                                                                                                                                                                        生鮮︵肉品
                                                                                                                                                                                      各類商品培訓：




                                                                                                                                                                                                         基礎團隊管理
                                                                                                                            商品陳列配置

                                                                                                                                     電腦系統訓練

                                                                                                                                              報表成本訓練




                                                                                                                                                                                                主管職前訓練




                                                                                                                                                                                                                                    表達與應對
     ▎基礎員工訓練




                                                                                                                                                                                                                  時間管理
                                                                                   初階主管
         為了讓每位新進員工能
                                 遠 企購物中心
                                 基礎員工訓練                                       襄理 副理 資深主任
     在工作崗位發揮最大熱忱，




                                                                                                                                                                        蔬果︶、酒、起司、醬料
                                                                               主任 副主任 組長
     遠百零售集團各公司皆有基                ▎新進員工透過基礎教育訓練瞭解遠百零售集團的核心價值、企
     礎員工訓練制度與規範。基                業理念、社會責任及員工權利，協助新進同仁快速融入遠百零售




                                                                                                                                                                                                提昇︵ 5s
                                                                                                                                                                                                自我管理與效能
                                                                                               新進同仁訓練




                                                                                                                                                                                                                           工作指導訓練
     礎教育訓練課程依據聘僱新                集團的大家庭。新進人員教育訓練包含「公司的使命與願景」、
     進員工的頻率，每半年或每                「購物中心基本概念」、「職業安全衛生暨消防設備安全」的課                                                     基礎操作與規範




                                                                                                                                                        3c
                                                                                               門市實務學習




                                                                                                                                                         ︙︶
                                                                                   一般同仁




                                                                                                                                                                                                    、禮儀︶
                                                                                               on job training   （陳列／生產製作／
     年舉辦一次，且教材內容會                程，對於樓管與客服的新進人員也會特別規劃「樓面主管職責與
                                                                                                                  銷售／盤點…）
     視實際情況與工作需求不斷                營運管理」、「樓面主管的工作要項」、「服儀／服務／客訴處
                                                                                               資深同仁複訓
     更新。                         理」及其他相關工作的基本訓練。




60   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                                                 2016 遠東百貨企業社會責任報告書                                                                                                          61

     ▎發展訓練                                        ▎特色訓練                                                                        ▎專櫃員工教育訓練




                                                                                                                                                                  第四篇
         為提升員工持續發展能力，員工可透過各公司所安                     遠百零售集團提供具備產業特色及需求的訓練課      city'super                                        進駐百貨商場的專櫃員工必須第一線面對顧客，
     排的課程，包含主管專業技能及電腦技術類課程，提升                     程，以提供百貨零售從業人員的實務能力與工作技巧。     獨特的情境培訓                                         不僅應符合專櫃品牌形象，更需達到集團在服務品質
     職場工作能力，同時在課程中與各分公司、關係企業之                                                                                                  的高度要求。因此，遠東百貨與遠企購物中心的專櫃
                                                                               ▎ city'super 致 力 於 提 供 顧 客 美 好 體 驗
     人才互相交流經驗，拓展視野並精練知識。                                                                                                       員工皆比照正式員工接受新進基礎訓練、核心能力訓
                                                                               （touching point），因此同仁對商品的內化瞭




                                                                                                                                                                  幸福社會
                                                    遠東百貨                       解非常重要。舉辦頂級食材教學與品嚐，讓員
                                                                                                                               練、基本服務禮儀訓練等，以精進服務品質，進而提
                                                    產學合作計畫                                                                     升顧客滿意度。遠東百貨在 2016 年度每位專櫃廠商
                                                                               工親身體驗，內化成個人經驗後引領消費者提
         city'super                                                                                                            進駐員工每人平均接受過 3.26 小時的訓練課程。
                                                    ▎遠東百貨與元智大學、亞東技術學院、豫        升生活品味。
         發展訓練
                                                    章工商一同推動辦理以實務技能學習為核心
         ▎海外交流培訓計劃                                  的就業導向課程專班以及產學實習計畫，藉                                                           2016 年遠東百貨專櫃人員代訓情況
          oversea exchange program
                                                    以增進學生實務技能及就業能力，於 2016
         為 使 兩 岸 三 地 city'super 品 牌 展 現 一 致 性       年提供 37 個產學合作機會，較 2015 年增                                                         代訓廠商派駐人員
                                                                                                                                                 32,215 小時
                                                                                                                                       受訓時數
         服 務， 我 們 規 劃 年 度「 海 外 交 流 培 訓 計 劃          加 7 個名額，透過協助學生未來職涯發展，
         oversea exchange program」，遴選中港台            提高就業意願及就業比率，呼應百貨產業人
         潛力同仁，彼此到當地交換學習，汲取營運技                       才培育需求。                                                                           代訓廠商派駐人員
                                                                                        wine and sake 餐飲品酒                                       21,766 人次
         術及經營管理模式；同時落實員工職涯發展，                                                                                                          受訓人次
                                                                                             meat 精肉料理
         透過海外標竿學習以拓展同仁視野及格局。
                                                                                            cheese 起司搭配
         ▎ 2016 年培訓內容含當地零售市場同業及競                                                           customer 金牌服務                             廠商派駐人員人數     9,873 人
         爭者分析、工作及文化體驗，訓練人數及期                                                         beauty and cosmetics 美妝保養
         間如下：                                                                     seasonal fashion trends and accessories
            台灣至上海（行政管理職）：                                                                  季節流行趨勢與搭配
            1 人／為期 5.5 個月
                                                                                                                                  板橋大遠百
            台灣至上海（生鮮技術職）：                                                                                                         專櫃食安輔導課程
            2 人／為期 3 個月
            台灣至日本 oasis 集團（生鮮技術職）：                                                                                                ▎為提升餐飲衛生水準，降低餐飲製程危
            1 人／為期 6 個月
                                                                                                                                  害風險，板橋大遠百邀請餐飲專櫃廠商參
            香港至台灣（生鮮技術職）：                                                                                                         加衛生輔導課程，並且通過新北市衛生局
            2 人／為期 3 個月
                                                                                                                                  四大承諾 （食品品質符合規定、食品衛
                                                                                                                                  生安全、作業用餐環境整潔、衛生員工定
                                                                                                                                  期清潔） 評鑑，通過優等評鑑共 15 家，
                                                                                                                                  良等評鑑共 6 家。




62   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                             2016 遠東百貨企業社會責任報告書               63

     4.2.2 激勵發展制度                                                                       4.3 勞資關係                                       2016 年遠百零售集團員工性別結構
                                                                                                                                            ( 含正式及非正式員工 )




                                                                                                                                                                            第四篇
         遠百零售集團設有績效考核與晉升制度，從新                  升適任職務。員工轉調工作時，均依據主管機關法
                                                                                           遠百零售集團優質的服務源自於同仁的熱忱，建構
     進人員到定期年度考核皆有全面性的評估與激勵措                    令函釋之調動五原則辦理，保障員工合法權益。相                                                                   男                     女
                                                                                        安全與舒適的工作環境是集團對同仁一貫的承諾，我們
     施，並提供同仁發揮的舞台以及明確的績效目標。                    關規範於新進員工到任時安排訓練課程外，亦於員                                                                            總數
                                                                                        和同仁保持良好的溝通並提供完善的制度，造就平等與                       1,534              2,132
     我們的績效考核涵蓋所有員工，其中 city'super 的考            工工作規則中明訂相關規範，並公開揭露於公司內                                                                            3,666
                                                                                        和諧的勞資關係與環境。




                                                                                                                                                                            幸福社會
     核時間為 3 月與 6 月，在報告期間共有 83.9% 的員            部網站，供員工自行查閱。
     工納入考核，其中男性占 95.3%，女性占 80.3%。                     此外，由於百貨零售業的產業特性，許多第一              4.3.1 人力結構
     未滿 3 個月試用期的同仁則將於次年度納入考核。                  線的業務同仁皆是女性，因此我們積極鼓勵女性員                                                                  2016 年遠百零售集團勞動契約統計
                                                                                           截 至 2016 年 底， 遠 百 零 售 集 團 正 式 員 工 共 計
         遠百零售集團提供員工公開透明的晉升或轉調                  工結婚生育後能夠持續其職涯發展。2016 年，申請                                                                性別
                                                                                        3,666 名，另有約聘及其他員工共計 36 名，約聘員工
     管道：員工任職期間由各級主管就其學識、操守、                    育嬰假之女性員工占符合申請資格之女性員工的比
                                                                                        所享有之教育訓練、福利、勞動權利等同於正式員工。                       正式員工       1,525      2,105
     工作能力及績效隨時加以考評，並因應工作職務、                    例超過 70%，復職率約為 70%，留任率約為 69%，
                                                                                        我們公平的招募作業與和諧的工作環境也讓同仁身分較
                                                                                                                                      非正式員工
     公司業務發展需求，及透過員工工作意願調查，適                    顯示集團對女性員工的照顧，以及積極鼓勵員工育                                                                                 9           27
                                                                                        多元化，2016 年集團共聘用 51 名身障員工以及 41 位               （約聘與其他）
     時安排專業訓練及職務輪調，以增廣員工歷練並晉                    兒的成效。
                                                                                        原住民員工。在遠百零售集團的重要營運據點，雇用台                         總數       1,534      2,132
                                                                                        灣籍高階管理階層之比例為 100%，目前擔任主管之男
                                 遠百零售集團績效考核制度
                                                                                        性與女性占比分別為 74% 和 26%。                           2016 年遠百零售集團員工年齡結構
              遠百零售集團                  新進人員考核時間                        績效考核                                                                  ( 含正式及非正式員工 )
                                                                                                  2016 年度離職員工與新進員工
                                       滿三個月及一年                   每年、每月、每季                               性別及年齡分布                         性別

                                                                                                        離職員工           新進員工            30 歲以下       363       520
                                                                                         年齡       性別
                                       滿三個月及一年                        每年、每月              結構                  佔員工            佔員工        30-50 歲      931      1,339
                                                                                                       人數    總數比例     人數    總數比例
                                                                                                                                       50 歲以上       240       273
                                                                                                        71    3.65%   158    4.31%
                                             滿三個月                      每年
                                                                                                                                         總數       1,534      2,132
                                                                                         30 歲
                                                                                                       211   10.84%   248    6.76%
                                                                                         以下
                                             滿三個月                     每年、每季                                                                 2016 年高階主管性別分布
                                                                                                  總數   282   14.48%   406   11.07%
                                                                                                                                        職級       性別       人數

                              2016 年遠百零售集團育嬰留停狀況                                                        52    2.67%    91    2.48%                            8

                                                                                                                                      副總級以上                   1
              符合育     實際申     申請率     應復職      實際復      復職率     上一年     上一年     留任率     30-50 歲        253   12.99%   105    2.86%
              嬰假申     請人數             人數       職人數              度復職     度復職
              請資格                                                人數     滿一年                                                                      總數           9
               人數                                                       人數                        總數   305   15.67%   196    5.35%
                (a)    (b)    (b/a)    (c)      (d)     (d/c)   (e)      (f)    (f/e)                                                                        17
                                                                                                        20    1.03%    6     0.16%
                                                                                                                                        協理級                   6
                87      9      10%     7          3     43%      1          1   100%     50 歲
                                                                                                        35    1.80%    13    0.35%               總數          23
                                                                                         以上

                122     85     70%     53       32      60%     22       16     73%                                                                       188
                                                                                                  總數    55    2.82%    19    0.52%
                                                                                                                                       經副理級                  68
                                                                                        註：愛買因系統統計資料限制，僅呈現離職員工總數，此表
        全部      209     94     45%     60       35      58%     23       17     74%       格不包含愛買離職人數，愛買 2016 年離職人員總數為 512                        總數       256
                                                                                          人，主要原因為 2016 年大直與高雄店關閉。




64   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                                 2016 遠東百貨企業社會責任報告書                     65

                                              4.3.2 勞資溝通機制                    4.4 友善職場




                                                                                                                                                         第四篇
                                              勞資溝通制度
         city'super
         創造平等就業機會，與勞動部                                                          員工是遠百零售集團的夥伴，在提供客戶優質                 公司也會依據行政院人事行政總處的停班停課公告，
         銀髮人才資源中心合作                                遠百零售集團積極配合國家勞動政策，集團內       的服務工作時，我們也不忘照顧我們最重要的夥伴。                並視風雨狀況決定是否營業，若有營業則視同假日
                                              各分公司與各重要營運據點每季舉辦勞資會議，或          我們創造友善職場，根基於政府法規，發展出體貼                 加班。
         ▎考量臺灣將進入高齡化社會，人才就業
                                                                                                                     禁用童工




                                                                                                                                                         幸福社會
                                              不定期針對特定議題召開溝通會議，藉以相互交流          與尊重員工的各項措施。
         市場的青年族群逐漸減少，且二度就業人
                                              想法與意見，增進勞資關係和諧。
         才往往生活經歷較為豐富，從事銷售工作                                                   4.4.1 勞動人權規範                             遵循本國勞動基準法規定，遠百零售集團嚴格禁
         具有說服力，故 city'super 與勞動部銀髮                 若遭遇重大營運變化且其影響擴及員工，遠百
                                                                                                                     止僱用未滿 16 歲的童工，且為了確保未成年員工之
                                              零售集團將遵循勞動基準法規定之最短預告期告知            遠百零售集團重視勞工人權，每位員工的勞動
         人才資源中心合作進用銀髮人才。2016                                                                                         身心健康與安全，我們避免安排其從事危險性工作。
                                              員工相關資訊，以保障員工權利。我們也尊重員工          條件皆符合政府法規，並享有法定福利。此外，各
         年勞動部轉介 city'super 18 名銀髮人才，
         成功媒合 2 人。                            基本勞動原則及權利，遠東百貨已擬定員工社團管          公司亦提供通暢的勞資溝通管道，傾聽員工心聲。                 保障原住民權利
                                              理辦法，並於 2015 年公告實施，據此保障全體員工      除了零售集團所雇用的員工之外，百貨體系下的專
                                                                                                                       我們重視工作權之平等，不以出生地、種族等
         ▎ city'super 透 過 此 舉 創 造 平 等 就 業 機
                                              結社自由和集體協商之自由。2016 年無發生嚴重危       櫃員工也是我們關懷的對象，專櫃廠商須依法維護
         會，營造高齡者友善職場，並有助於活絡                                                                                          作為聘僱員工的限制。遠東百貨與愛買營業據點遍
                                              及其結社自由和集體協商情事                   其員工之勞動權利。
         社會經濟，增加勞動參與。                                                                                                佈全台灣，於花蓮設立的百貨及量販商場不僅促進

                                              員工申訴機制                          合理工時                                   地區發展，增加當地居民就業機會，更透過各種偏
                                                                                                                     鄉關懷活動，頻繁與當地社區溝通與議合，為原住
                                                   我們積極和員工對話，除了從管理體制和溝通         為了提供顧客便利與優質的服務，遠百零售集
                                                                                                                     民兒童與青少年提供多元發展及自信建立的機會，
                                              會議之外，也透過員工申訴機制來蒐集與回饋員工          團的營業時間除特殊情況外需全年無休，但並不因
                                                                                                                     並開闢原住民與國際文化交流的管道。
                                              意見。遠百零售集團皆設有員工申訴管道，其中遠          此犧牲同仁的工作權益。依照勞動法令規範，遠百
                                              東百貨自 1990 年起即訂有「員工意見處理辦法」，      零售集團採行變形工時，遇有重要檔期活動皆事先                 安心職場
                                              並依此設有員工意見箱，相關員工意見申訴機制在          調整與安排班表，適度調配人力，且未有強迫勞動
                                                                                                                       遠百零售集團積極杜絕、防範任何歧視、霸凌
                                              新進員工訓練時皆詳加說明，員工申訴之最高層級          情事，更嚴格禁止以威脅、騷擾或不人道待遇強制
                                                                                                                     與性騷擾等事件發生，讓每一位員工都能在工作崗
                                              為零售集團最高主管總經理。員工申訴管道並不侷          員工勞動。惟遇節慶檔期活動期間，工作業務量難
                                                                                                                     位安心工作。集團內的公司訂有「性騷擾防治措施、
                                              限於內部員工申訴機制，對於員工經由外部管道所          免增加，我們均會核發加班費或給予有薪補休，並
                                                                                                                     申訴及懲戒辦法」，尊重與公平對待所有員工。如
                                              提出之申訴，我們亦將積極面對，妥善處理。2016        會於每月排班時數中適當調整，使員工獲得適時休
                                                                                                                     有性騷擾相關申訴發生，由專責單位受理申訴意見，
                                              年遠百員工申訴意見箱未收到重大的員工申訴事件。         息。遠百零售集團 2016 年無重大工時違規事件。
                                                                                                                     並進行後續追蹤處理。針對性騷擾防治議題，遠企
                                                                                遠百零售集團重視員工出勤安全，遵循政府「天                購物中心 2016 年舉辦有性騷擾防治課程，共有 10
                                     員工意見處理辦法流程圖                              然災害停止上班及上課作業辦法」之規定，如遇颱                 人參與，課程總時數 1.7 小時。2016 年無發生任何
                                                                              風等天然災害，總公司會給予員工有薪颱風假；分                 歧視及性騷擾事件。

                                                                                                                     專櫃員工之勞動權利
         提出書面                                       再上級
          員工                    直屬
                                                    主管                  總經理     遠東百貨
         意見書                  上級主管        不滿意或位                 不滿意或位                                                  百貨業設有專櫃，專櫃廠商多為國內外知名品
                                                                                颱風天停止營業
                                          於五日內接     直屬協理        於五日內接                                                牌，專櫃員工則分佈在各百貨營運據點。專櫃員工
                                           獲答覆      副總經理         獲答覆            ▎為顧及員工及專櫃人員的人身安全，
                                                                                                                     雖然不屬於遠東百貨的正式員工，但長期與遠東百
                                                                                2016 年 7 月 8 日尼伯特颱風襲台，遠東
           副本核備                  三日內                 五日內                                                             貨並肩作戰，共同提供高品質的產品與服務給顧客，
                                                                                百貨於下午三點前全台 10 家分店皆暫停
                                                                                                                     因此亦屬於遠百大家庭的一份子。我們於簽訂合約
                                                                                營業，三點過後則視各地風雨狀況決定是
                                                  具體反映改善行動                                                           時要求專櫃廠商應依法履行保障其員工勞動人權及
          總公司                                                                   否 恢 復 營 業。2016 年 9 月 27 日 梅 姬 颱
                                                                                                                     權利之責任，也透過溝通管道瞭解專櫃員工的需求，
                                                           滿意                   風帶來強烈風雨，遠東百貨全台 10 家分
         管理單位                                                                                                        若有發生任何違反勞動權利情事，分公司會向專櫃
                                                  已獲改善滿意回饋                      店則全日暫停營業。
                                                                                                                     廠商反應，請廠商維護專櫃員工的勞動權利及尊嚴。



66   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                   2016 遠東百貨企業社會責任報告書                67

                                             4.4.2 職場安全




                                                                                                                                                              第四篇
         遠東百貨                                                                   遠東百貨
                                                  遠百零售集團皆遵守「職業安全衛生法」，並
         對專櫃人員的關心與照顧                                                            推動健康職場
                                             且依據相關規範設置委員會或者監督機制。委員會
         ▎百貨公司的產業特性乃由專櫃廠商負責                                                     ▎遠百推動健康職場不遺餘力，推展各種面向的健康措施與認證，
                                             每季召開會議 1 次，審議、協調及建議安全衛生相
         產品銷售以及專櫃服務，百貨公司則提供                                                      確保職場安全的落實。




                                                                                                                                                              幸福社會
                                             關事項。依勞動部「職業安全衛生管理辦法」規定，
         場地、硬體設施和金流。2015 年由於颱
                                             百貨零售業皆屬於中度風險事業，因此 2016 年遠百         • 身心健康                                 • 健康職場
         風天百貨公司照常營業、櫃姐超時工作及
                                             零售集團正職員工並無擔任具高特定疾病發生率的              2015 年訂定「人因性危害預防計畫」、「異                  2016 年遠東百貨總公司及九間分公司（寶
         久站等新聞，使得百貨專櫃人員之勞動議
                                             職務。                                 常工作負荷促發疾病預防計畫」、「執行職                     慶店、板橋店、板橋大遠百、桃園店、新
         題備受利害關係人關注。
                                                  遠百零售集團建構安全職場，讓每位同仁都能           務遭受不法侵害預防計畫」；2016 年另制                   竹店、台中大遠百、嘉義店、台南店及高
         ▎百貨公司雖然沒有直接管理專櫃人員的                                                      定「母性健康保護計畫」，為公司女性員工                     雄店）落實無菸職場環境並推動身心健康
                                             安心工作。我們也會定期檢視健康安全指標，作為
         權力，然而由於百貨商場為專櫃人員主要                                                      在妊娠、分娩後仍有安全健康的保障。                       活動，獲得衛生福利部國民健康署頒發「健
                                             我們改善的依據。以愛買為例，2016 年針對職災事
         工作地點，因此遠東百貨與專櫃廠商的合                                                                                              康職場認證」
                                             件進行檢討，主動提出預防措施。針對高作業風險
                                                                                • 防疫措施
         約中明定必須遵守勞動法規，在相關事件
                                             的高溫與低溫作業區設置警告標語以及操作流程說
                                                                                 在 2016 年 11 月及 12 月，遠 東百貨與新           • 無災害工時
         發生之後，遠東百貨即向專櫃廠商宣導應
                                             明，並且再次確認同仁熟悉防護具穿著的標準流程，
                                                                                 北市衛生局合作，安排衛生所醫護人員前                      2016 年共有寶慶店、板橋大遠百、新竹店、
         遵循勞動法令相關規定，樓面主管定期拜
                                             以有效降低同仁職災事故的風險與發生率。
                                                                                 來總公司及板橋大遠百提供員工流感疫苗                      台中大遠百、嘉義店、高雄店及遠企購物中
         訪廠商時亦善意提醒專櫃人員勞動權益的
                                                                                 接種服務，共計有 455 人參與。                       心獲得「無災害工時紀錄獎狀」。
         重要性。                                       職業安全衛生委員會勞工代表比例
         ▎遠東百貨盡力提供專櫃人員友善的勞動
                                                                                                         員工健康與安全指標
         環境，並不限制專櫃人員於工作時間喝水                          遠東百貨總公司         47%
                                                                              工傷類別       性別     遠東百貨           遠企購物中心             愛買        city'super
         或 坐 下。2016 年 3 月 21 日 台 北 市 勞 動
                                                                                         男        0.60             0               1.65        6.26
         局執行的「久站關懷專案檢查」，遠東百                           遠百寶慶店          35%       工傷率
                                                                                         女        0.19             0                0          3.63
         貨全數合格。                                                                （ir）
                                                                                         總數       0.33             0               0.65        5.02
         ▎遠東百貨徐雪芳總經理於 2016 年 1 月                  板橋大遠百（mega city）   37%
                                                                                         男         0               0                0           0
         接任中華民國百貨零售企業協會理事長之
                                                                              職業病率
                                                                                         女         0               0                0           0
         後，藉由協會的力量，舉辦勞動法規相關                                                   （odr）
                                                  台中大遠百（top city）    58%
         說明會，並廣邀同業、專櫃廠商、專櫃人                                                              總數        0               0                0           0

         員參與。2016 年協會出席勞動部舉辦的百                                                           男       21.09           97.16            160.84       n/a
                                                      遠百桃園店          39%      缺勤率
         貨業勞動條件檢查實務說明會，以及專櫃                                                              女       55.56            9.31            107.37       n/a
                                                                              （ar）
         從業人員身心健康保護座談會，期望透過                                                              總數      43.59           53.24            120.32     117.43
         參與和互動，讓百貨零售產業的服務人員                           遠百新竹店          36%
                                                                                         男       21.90             0              11.62       65.06
         對於勞動權益有更深的認識，希望能將遠                                                   誤工率
                                                                                         女        7.37             0                0         28.81
         百善盡企業社會責任的心，擴展到整個產                           遠百台南店          50%      （ldr）
                                                                                         總數      12.42             0               2.81       47.98
         業，進一步改善專櫃人員的勞動條件。
                                                                                         男         0               0                0           0
                                                      遠百花蓮店          36%
                                                                               死亡數       女         0               0                0           0
                                                                                         總數        -               -                -           -
                                                        愛買           43%    註 : 1. gri 工傷引致損失工時比率（ir）＝工傷事故總計   工作總時數 ×200,000；2. gri 職業病引致損失工時比率（odr）
                                                                              ＝職業病事件總計    工作總時數 ×200,000 ; 3. gri 缺勤率（ar）＝缺勤天數    工作總天數 ×25,000，缺勤天數包含
                                             * 人數規模（含專櫃人員）超過 300 人以上之單位依法     病假與工傷假 ; 4. gri 誤工率（ldr）＝誤工天數    工作總時數 ×25,000 ; 5. 死亡數為因工傷亡的員工數。6. 愛買因
                                               設置職業安全衛生委員會                    系統限制無法依性別統計缺勤率；7. 工傷次數以及時數包含上下班交通事故。



68   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                2016 遠東百貨企業社會責任報告書                        69

     4.5 公益慈善




                                                                                                                                              第四篇
                                                                                        遠東百貨
         遠百零售集團從本業百貨零售出發，將 csr 的力量推
                                                                                        弘前市日本展文化交流
     己及人再擴大至整個環境，不僅顧及鄰近社區居民之需求，
                                                                                        ▎為加強遠百與弘前市的交流，推廣弘前特色
     也積極善用企業核心能力，推動「思考全球化、行為在地化」
                                                                                        文化物產，讓遠百所舉辦的日本展較其他百貨
     （thinking globally, acting locally），協助臺灣設計人才




                                                                                                                                              幸福社會
                                                                                        具特色及差異性，以創造獨特話題，並且透過
     提升競爭力，讓世界看見臺灣，為臺灣時尚產業創造價值。
                                                                                        遠百的空間平台，連結日本與台灣，促進雙方
     4.5.1 在地互動與國際交流                                                                    文化交流。2016 年遠百共計舉辦超過 13 場次

     與當地社區議合
                                                                                        的國際商品展。

         百貨商場、超市與量販店是重要的民生消費地點，深
     耕各地的遠百零售集團長期和當地里長保持緊密聯繫，隨
     時知悉社區居民問題並解決，遠百零售集團商場週邊之鄰                                                          遠企購物中心
     里社區可透過官網上的「聯絡我們」信箱反應意見，我們                                                          社會公益的短中長期策略
     一旦接獲舉報便會主動積極瞭解原因，研擬改善方案並實
                                                                                        ▎遠企購物中心秉持著「從消費者與社會公益
     際採取行動。
                                                                                        的立場出發」為初衷，並自我要求符合遠東集
         遠百零售集團的各營運據點在籌辦及進行重要活動，如
                                                                                        團「誠、勤、樸、慎、創新」的企業精神，在
     母親節、週年慶、年中慶、歲末酬賓等檔期時，會吸引龐大
                                                                                        短期計畫中，致力於重要利害關係人在地社區
     人潮，造成車潮集中而道路壅塞。為了改善當地交通及停車                     板橋大遠百                               居民的溝通與議合，希望推出與結合社區居民
     問題，我們會與當地義交人員協同疏導車流、引導停車。                      體貼里民的活動管理措施
                                                                                        所需之活動與策略，如「遠企好鄰卡計畫」，
         此外，遠百零售集團也經常與社區非營利組織合作舉                    ▎ mega city 板 橋 大 遠 百 位 於 新 板 特 區   以利提升遠企對外之形象；中期目標為善用百
     辦活動，並於特定節日贈送禮盒、餐點給附近的弱勢家庭，                     內，我們向來注意營運活動對當地社區和                  貨業之產業特性，挹注相關資源，成為各項文
     或是邀請當地居民參與節慶活動。由我們所在的每一個據                      居民的影響，對當地社區並不會產生重大                  創、藝術、公益等活動的平台介面，如 4f vip
     點，將溫馨串連成線，織起幸福網絡，覆蓋散播到這座寶                      潛在或實際負面影響；惟辦理活動時，發                  lounge 與 3f 天碟、敦南廣場的活動規劃；
     島的每一吋土地。                                       生因廣場舞台音響造成社區居民之抱怨。                  長期目標企劃課希望整合各方資源，為社會、

     與國際接軌
                                                    本公司於活動時控制音量，以降低活動音                  文化及消費者發揮最大的綜效。
                                                    響對住戶居民夜間睡眠生活之影響。本公
         遠東零售集團長期拓展商品及服務的時尚品味與文化
                                                    司除實施上述改善措施外，活動時盡量將
     深度，期許自己成為引介各國文化進入臺灣的橋樑，並致
                                                    活動控制在晚間 8 點前結束，並主動與社
     力於促進在地文化與國際文化的交流，尤其遠東百貨更是
                                                    區居民溝通，目前未再接獲類似投訴。
     全台第一個引進國際展的百貨公司，為百貨業與國際接軌
     貢獻良多。




             亮點故事—里約在遠企購物中心

              為了讓顧客能零時差欣賞奧運賽事，並且同步感受奧運在巴西的開幕風情，遠企購物中心特別架設
           200 吋超大螢幕，在營業時間直播各項精彩賽事，讓顧客除了逛街購物外，更能有如親臨里約般觀看奧
           運，一起為國內外運動好手喝采。遠企購物中心也另外安排活力奔放的森巴舞蹈為開幕活動表演，將巴
           西的熱情原汁原味在現場呈現。




70   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                     2016 遠東百貨企業社會責任報告書   71

     4.5.2 社會關懷愛串連




                                                                                                                                         第四篇
         遠百零售集團長期以來秉持著「取之於社會，                                                      遠東百貨社會公益活動類型                 遠東百貨社會公益活動場次
     用之於社會」的精神，盡其所能為這片土地盡一份
                                                  遠東百貨
     心力。維持社會的穩定、繁榮與進步是遠百零售集
                                                  50 週年愛的串連                                                         在地發展    70 場次
     團心所嚮往，也是我們企業社會責任的願景。




                                                                                                                                         幸福社會
         遠百零售集團藉由通路優勢，積極投入社會公                     ▎遠百 50 週年「感謝有你」特別規劃串連全

     益，結合百貨零售本業的行銷資源，舉辦義賣活動，                      台十店的公益活動「遠百 50 週年愛的串連」，                                           國際活動    10 場次
     邀請民眾捐贈善款，支持慈善團體，透過各種活動                       以單車接力、文創育苗、全台串連的概念，傳

     發揮社會影響力。我們關懷耆老幼弱，深入偏鄉傳                       遞全台遠百公益授課的善念，結合年輕插畫家

     愛，誠心貢獻，不求回報，主動捐款捐物，提供各                       指導弱勢孩童繪畫的用心，同步舉辦微展覽。                                              長者陪伴    12 場次
     種資源給弱勢團體，以提升生活品質；我們也與學                       有遠百的地方，就有活力、文創、愛的力量。

     校、公益團體及政府機關合作，精心打造各式比賽、
     宣導及產學計畫等，提攜時尚藝術後進並推廣全民
                                                                                                                    弱勢扶助    66 場次
     健康教育，作為培育下一代競爭力的幕後推手。遠
     百零售集團提供適當場地空間，支持藝文活動，增
                                                                                                                    婦女關懷    21 場次
     加偏鄉學童的學習機會，也落實全人教育，提醒社
     會大眾享受運動，關心健康，注重環境保護，與顧
     客一起學習成長。
                                                                                                                    孩童照顧    85 場次
         2016 年我們舉辦 264 場社會關懷活動，共計贊
     助及捐贈約 1,200 萬元，遠百用愛服務，只為創造
     更美好的生活。

                                                                             亮點故事—                       亮點故事—
                                                                             遠百寶慶店「不老夢想聯合招募」             板橋大遠百「pink day 粉紅絲帶健檢車」
          亮點故事—
          高雄大遠百「遠百五十，五力饗賀」                                                    弘道基金會與遠百寶慶店，為一圓長輩的夢        有鑑於近年來乳癌罹癌人數急速攀升，發生
                                                                            想，共同舉辦【不老夢想 不老客服員】活動，特     率 15 年來更已成長一倍，是全球女性最大的健康
           高雄大遠百深耕在地產業公益計劃，適                                                別安排多位奶奶們擔任不老客服員為大家服務，      隱憂之一，板橋大遠百為使乳癌防治之觀念更有
        逢遠東百貨五十週年，特別與高雄市農業局
                                                                            藉由一連串的體驗∼迎賓接待、顧客服務、館內      效傳遞給女性民眾，故與全台最大內衣品牌華歌
        攜手結合在地產業、vip 主顧客並串連公益活
                                                                            廣播，讓奶奶們曾經的夢想不再只是夢想！        爾共同合作，舉辦粉紅絲帶乳房健檢車活動，加
        動，更進一步將好能量擴散出去，串連在地
                                                                                                       強女性民眾自我檢測，及對乳癌基礎防治之觀念。
        具有相同理念的食、衣、住、遊各行業，為
        高雄居民編織綠色生活的網絡，讓市民一起
        來響應在地綠色好生活。




72   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                      2016 遠東百貨企業社會責任報告書             73

永續創造・美好生活




            第五篇
            用心服務

         第五篇 用心服務




                                                                                                                                                                第五篇
         走過半世紀，遠東百貨回首這一路走來的歷程，               緊密連結產品、服務與顧客，帶領顧客走向「商場
     可以說是一本「台灣百貨史」。50 週年是一個里程                無邊界，虛實全體驗」的 shopping 新主張，使遠
                                                                                     遠東百貨




                                                                                                                                                                用心服務
     碑，更是一個開端，流行時尚不斷改變，不變的是                  百零售集團突破傳統零售經營模式的局限，躋身科
                                                                                     智能購物服務
     遠東百貨用心服務的誠意。                            技零售新領域。
                                                                                     ▎遠東百貨持續傾聽顧客的聲音，用心滿足每
                                                  隨著智慧型手機的普及與各種支付工具的快速
     5.1 科技服務                                發展，繼 2014 年推出 happy cash 快樂有錢卡之
                                                                                     一個人的期待，日新月異的智慧科技讓我們能
                                                                                     夠進一步提供更加客製化、個人化的服務。
         環境在變、消費者在變，新科技創造新的商業                後，2015 年與歐買尬旗下的歐付寶合作，2016 年
     模式，使得零售業面臨的挑戰越來越大，因此 50 週               底，遠東集團的 friday 錢包也加入電子支付的行列，
                                                                                       智能購物                服務內容                               未來規劃
     年的遠百，也必須因應世代不斷轉型，以智慧科技                  新增第三方支付功能，成為國內大型百貨業第三方
     打造新消費模式，才能持續在市場上立足。                     支付的先驅，讓消費者購物付款更便利，開創行動                                因應科技趨勢，遠百特別以「潮時
                                                                                                                                            陸 續 在 全 台 10
                                             消費新生活。                                                尚」、「科技風」為主題，派出智
                                                                                                                                            家分店巡迴服
     5.1.1 虛實整合                                                                                    慧機器人 pepper 擔任 1 日店長，
                                                  此外，遠東百貨、愛買及 city'super 均成立行                      隨機在樓面櫃位與顧客互動合照，
                                                                                                                                            務，巡迴結束後
                                                                                                                                            將依各分店活動
         綠色購物與科技智能是遠百零售集團對於未來                動版首頁並提供電子 dm，建構方便快速的行動網                               pepper 甚至可以跟客人一起跳舞、
                                                                                      智能客服機器人                                               需求進駐
     美好生活的承諾，我們將建構全通路的消費模式，                  路入口，不只滿足顧客隨時隨地的購物需求，更實                     pepper     玩遊戲，具有人性且適合每個人
     提供智慧的購物體驗，積極建立虛實整合生態圈，                  現了顧客夢想中的消費方式，打造智慧購物品牌。

                                                                                                   當顧客進入商場時，透過 ibeacon
                                                                                                   推播，可以立即提供優惠訊息、                            板橋大遠百
                                                                                                   商場導引及導購服務，讓顧客優                           （mega city）
                                                       建構
                                                                                                   惠好康即時接收不漏接
                                                     全通路商場                              ibeacon


                                                                                                   由資策會、研華科技和遠東百貨
                                                                                                   共同研發全台第一支百貨餐廳候
                                                                                                                                            板橋大遠百
                                                                                                   位「快排 app」，以「ushop+ 餐
                                                          • 邁向百貨 4.0                                                                        （mega city），
                                                                                                   廳候位解決方案」改善候位枯等
               持續推動                                       • 調整營運策略，積                                                                        預計 2017 年將
                                                                                                   問 題， 自 2016 年 7 月 上 線 以 來
               虛實整合                                         極經營社群行銷                                                                         推廣至各分店
                                  科技遠百，                                                 快排 app     已有萬人下載，顧客反應至少可
                                                                                                   省下 30 分鐘等候時間
                                 迎向下一個 50 年
                                                                                       餐廳候位系統



                                                                                                             快排 app
          • 開發專屬 app，如快排
                                                                                                             qr code
            餐廳候位系統
          • 導入 ibeacon，提供商
            場導航及導購服務
                                                                                                                facebook 粉絲團           超過 55 萬人
          • 引進創新科技，推出智
                                                   提供多元                                   2016 年
            能機器人 pepper 打造                                     • 電子錢包，如歐付寶、                                    遠百官網日平均流量               近 8 萬人次
            有趣的互動是商場                               支付工具          happy cash、friday       遠東百貨
                                                                                                               官方 line 好友人數            超過 400 萬
                                                                 wallet 等                社群經營
                                                                                                               line on-air 參與人數      每檔平均約 13 萬人




76   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                        2016 遠東百貨企業社會責任報告書                  77

                                                                                                                                                               第五篇
     愛買                                            city'super                          ▎美食雜誌                                ▎時令食譜
     omni-channel 新概念店                             每月平均寄發 28,000 封電子報
                                                                                                                            除了以紙本印刷置於各分店供消費者免費索
     ▎愛買 2015 年於板橋開幕的南雅店，是全台營運據                    ▎ city'super 積極推動網路與社群行銷，每                                               取之外，亦同步於官網上傳電子版。




                                                                                                                                                               用心服務
     點 中 唯 一 實 行 omni-channel 的 新 概 念 店， 只 要 下     月 平 均 寄 發 28,000 封 電 子 報，facebook
     載「i 逛愛買」app，就能即時看到賣場內最好康的                     粉絲頁截至 2016 年底已累積將近 52,000
     訊息、商品搜尋及導購、停車場導引等。全棟賣場以                       人，除此之外，city'super 亦定時在官網發
     ibeacon 數位科技推播訊息，賣場也設置 ifunction 機            表豐富多樣且具知識性的相關內容，讓消費
     台，顧客可以透過機台瀏覽商品及購物。愛買也是最                       者接收到的不只是單純的商品訊息，而是更
     早使用 nfc 支付機制的量販店，消費者可利用手機                     多元的生活風格提案，滿足民生需求，也提
     近距離支付，就像使用感應式信用卡支付一樣，「嗶」                      昇生活樂趣。                                                                   ▎「愛料理」品牌專區
     一聲就完成，讓結帳更快速方便，愛買推出行動支付
     後 2 年間，消費者使用率已增加 3 倍，不僅有助於環
     保減碳，也拉近了與顧客間的距離。




                                                                                                                                    亮點故事—遠百嘉義店美女母女檔
                                                                                       遠企購物中心 每月定期發布
                                                                                                                                    服務員亮相歡慶 50 周
                                                                                       敦南廣場市集活動訊息
                                                                                                                                    慶祝遠東百貨 50 歲，遠百嘉義店邀請
                                                                                       ▎遠企購物中心亦運用社群媒體推廣館內外活
                                                                                                                                第一代 57 歲的退休服務員楊佳玲，以及目
                                                                                       動， 於 facebook 粉 絲 頁 提 供 藝 文 活 動、 創
                                                                                                                                前擔任遠百服務員的女兒陳云瓏，美女母女
                                                                                       意講座等資訊，並每月定期發布敦南廣場市集
                                                  紙本 dm 較前一年減少印製的數量                                                             檔同台亮相。「我受母親當遠東服務員影響，
                                                                                       活動訊息，介紹即將參與活動的攤商，豐富粉
                                                                                                                                加入遠百大家庭」，陳云瓏大學畢業後就錄
                                                                                       絲專頁內容，透過社群網站的傳播力，和眾多
                                                                                                                                取遠百，服務至今，雖制服與 50 年前已不
                                                                                       facebook 使用者互動，提升粉絲滿意度及黏
                                                                                                                                同，但以客為尊的服務態度不變。
                                                   280 萬份          550 萬份              著度，讓時尚商圈更加親近人群。


                                                    2015 年         2016 年




                                                    2016 年
                                                                  5700 萬份
                                                  edm 發送數量

                                                                                            遠企購物中心 facebook 粉絲頁




78   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                             2016 遠東百貨企業社會責任報告書            79

     5.1.2 雲端購物                                                                  5.2 用心體貼




                                                                                                                                                                    第五篇
                                            遠東百貨                                   為長期有效的經營客戶關係，遠百零售集團需從各                         愛買
         為 了 提 供 顧 客 全 方 位 且 零 距 離、 零
                                            購物平台                                                                                  勇奪 2016 年遠見雜誌
                                                                                 種不同的角度來瞭解顧客並進行顧客資料管理，以發展
     時差的消費體驗，並因應電子商務與行                                                                                                            五星服務獎
                                            ▎遠東百貨也於官網下開闢各館購物平台，消費者可              出適合不同客群需求之產品或服務，持續提升顧客滿意
     動購物之消費潮流，遠東百貨、愛買及
                                                                                 度、忠誠度、維繫率及營業利潤貢獻度。                               ▎被譽為「台灣服務業奧斯卡獎」的
                                            以線上購物，到店取貨，強化線上線下互動整合，獨




                                                                                                                                                                    用心服務
     city'super 紛 紛 在 集 團 企 業 共 同 建 構 的
                                                                                                                                  遠見第一線服務人員服務品質大調
     gohappy 快樂購物網開設線上購物平台，                 家限量優惠商品不需現場排隊，只要滑鼠輕點就能輕
                                                                                 5.2.1 顧客滿意度                                      查，已邁入第 14 屆，2016 年於 11
     提供各類精緻商品。                              鬆取得，運用數位消費打造低碳節能的綠色購物流程。
                                                                                                                                  月 4 日舉辦頒獎典禮。調查期間為期
                                                                                   作為百貨零售標竿企業，遠百零售集團明白，顧客
                                                                                                                                  半年，由神秘客在不公開調查人員與
                                                                                 是我們最好的導師，顧客的意見是我們最佳的改進方向，
                                                                                                                                  時間的情形下，記錄第一線人員最真
                                                                                 因此我們透過顧客滿意度調查與多種溝通管道，用心傾
                                                                                                                                  實的服務表現，具備很高的公信力。
                                                                                 聽顧客的聲音，針對顧客所提出的意見檢討改進，朝著
         愛買
                                                                                 提供顧客最滿意的服務為目標而努力。                                兩年前起，愛買決定不拚價格，逐步
         線上購物業績成長
                                                                                                                                  改變企業文化，在服務上急起直追。
         ▎ 愛 買 自 2013 年 加 入 gohappy 快 樂                                                                                           部份門市推動「銀髮友善賣場」，針
         購物網後，成為該平台銷售成長率最高                                                                                                        對 60 歲以上來客較多的門市提供長
                                                                                   遠東百貨                                           輩友善服務。另外還有針對親子互動
         的品牌。2015 年起與網路最大入口商城
                                                                                   榮獲「服務第壹大獎 百貨公司 &
         yahoo! 奇摩超級商城合作，提供愛買線上                                                    購物中心」類第二名                                      所做的設計，賣場內增設親子廚藝教
         購物服務，消費滿 688 即免運、全站五萬                                                                                                    室、小朋友嘟嘟車、兒童小型遊樂園
         多支品項、提供冷凍冷藏商品快速到貨等                                                        ▎根據以 happy go 卡友為對象而進行的滿意                      等設施。此外，為打造舒適又人性化
                                                  愛買於 gohappy 開設的線上購物商城
         服務，正式成為量販業虛實資源整合的最                                                        度調查顯示，自 2014 至 2016 年，遠東百貨                     的賣場環境，愛買自 2013 年起，率
         大龍頭。愛買線上購物的快速到貨服務亦                                                        連續三年都獲得近九成的整體滿意度肯定，不                           先其他量販通路於賣場內設置即食區
         深受顧客好評，再搭配愛買行動閃購手機                                                        論是專業知識、服務態度、處理效率以及處理                           服 務，2016 年 已 有 10 家 店 設 立，
         app，讓顧客不只跨越虛實，也能在螢幕                                                       能力都獲得顧客極高的評價。                                  提供消費者不用出結帳區就能在賣場
         與螢幕間輕鬆跨屏購物。2016 年愛買線                                                      ▎《 壹 週 刊 》 第 十 三 屆「 服 務 第 壹 大 獎 」 於            裏享用麵包、熟食、咖啡、便當等商
         上購物業績增加 2 成，yahoo 奇摩商城業                                                   2016 年 11 月 2 日舉行頒獎典禮，遠東百貨獲                    品，即食區並提供舒適的座位、電視、
         績較前年同期增加 6 成，活躍客戶回購率                                                      得「百貨公司 & 購物中心」類第二名。遠東百                         洗手檯、微波爐、免費冰塊取用等。
         則高達 5 成，更獲得 yahoo! 超級商城超                                                  貨也曾分別於 2012 年、2015 年得到第三名，                     從過去強調便宜的「來愛買最划算」，
         級金店獎。                                                                     今年往前進步是對全體同仁莫大的鼓舞，也是                           到現在的「為家，加一點愛」，愛買
                                                     愛買 yahoo! 奇摩超級商城              對第一線服務同仁的肯定。                                   企圖讓服務變得有溫度、有愛，加強
                                                                                                                                  服務品質，終以黑馬之姿勇奪「量販
                                                                                     遠東百貨顧                                        超市類」的第一名。
                                             愛買向 google 網站購買關鍵字，刊載「愛買線上購
                                             物－比大買家划算」廣告，被公平交易委員會認定違反                客滿意度
                                                                                     調查結果                          90.50%
                                             《公平交易法》，於 2016 年 3 月開罰 50 萬元。事實上，                   89.10%   88.70%
                                             愛買為客戶想得更周全，「划算」並非只以價格判斷，
                                             而是指「花費較少，享受服務較優」，愛買提供點數折
                                             現、24 小時不打烊，極速到府等服務，該廣告應無不
                                             實。愛買已將競業關鍵字相關廣告全數移除，未來愛買
                                             也將在宣傳廣告字眼上更加謹慎小心，避免爭議。
                                                                                         （年）     2014      2015     2016




80   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                             2016 遠東百貨企業社會責任報告書                 81

     5.2.2 顧客投訴處理                                    遠百零售集團顧客投訴處理程序                               遠百零售集團安全與便利設施
                                                                                                                                city'super




                                                                                                                                                  第五篇
                                                                                       設施               遠百      愛買     遠企購物中心
         遠百零售集團重視顧客的意見，無論是顧客對於
                                                         顧客提出投訴                        計程車叫車 / 排班服務
     商場軟硬體、產品或服務品質有任何不滿意或建議，皆
     可透過現場服務櫃檯、商場主管、顧客意見單、0800                                                         樓層介紹與指引標示

     客服專線、官網留言或是 e-mail 的方式向遠百零售集                                                      服務動線標示




                                                                                                                                                  用心服務
                                                   現場、電話投訴：當場協助，並紀錄事件
     團反應，我們會有專人立刻了解情況並協助處理。若是                        e-mail、意見單投訴：提出紀錄                 腳踏車架
                                                                               便利
     因為專櫃廠商之產品造成顧客不滿，遠百零售集團亦會                                                  無阻礙     無障礙廁所
     代替顧客向專櫃廠商反應，解決顧客的問題。
                                                    紀錄顧客姓名與聯絡方式、投訴來                    身障停車位
         顧客是遠百零售集團重要的利害關係人，因此我                      源、投訴日期、投訴原因與細節等                    無障礙升降梯
     們的客服人員秉持迅速、傾聽、致歉、將心比心之原
                                                                                       斜坡道
     則，及時處理顧客的需求或意見。在客訴事件發生後，
                                                      轉由相關單位進行處理                       孕婦專用車位
     服務人員須依據顧客投訴處理程序，將顧客意見記錄
     於「顧客意見表」上，請相關單位給予協助處理，負                                                           服務台提供女性用品

     責單位則需於二至三天內提供處理結果，以確切掌握                                                           嬰兒車
                                                       負責單位須在三日內               關懷
     消費者申訴處理的黃金時間，力求在最短時間內回應                                                           防走失貼紙
                                                         提供處理結果                婦嬰幼
     消費者問題。
                                                                                       育嬰室 哺集乳室

                                                                                       紙尿布
         city'super
         獲 iso 10002 客訴管理驗證
                                                  5.3 顧客安全守護                           廁所尿布台

                                                                                       老花眼鏡
                                                    遠百零售集團每天容納眾多來往顧客，週末
         ▎ city'super 於 2016 年 導 入 iso 10002                                           貨架商品放大鏡
                                                  假日更是聚集大量人潮，我們時刻關心顧客的健
         客訴管理系統並獲得 sgs 驗證，將服務自                                                 銀髮
                                                  康與安全，所以多年來我們不斷提升賣場購物環                輪椅
                                                                               快樂活
         無形變有形，客服團隊完整記錄顧客的訴願
                                                  境及安全設施改善，為每一位來賓打造舒適自在                賣場休息椅
         及回饋，並妥善處理，更進一步將訴願記錄
                                                  的購物空間。                               拐杖椅
         及滿意度專訪資料做為管理決策參考，找出
                                                                                       樓面輔導員
         問題點，預防相同問題再度發生，以公平公                      5.3.1 安心購物環境
         正對待顧客、供應商、員工等往來關係人。                                                   貼心      愛心傘
                                                    考量到遠百零售集團的顧客來自全客層，         全關懷
         這樣的服務精神已從單點的訴願處理延伸到                                                           置物櫃
                                                  為了照顧不同族群的需求，我們在商場設施、動
         一條龍的品質管理，最終更擴張至品牌形象
                                                                                       免費臨時手機充電站
                                                  線與服務上做了許多細心的規劃，提供每位顧客
         及企業文化經營。city'super 營運長劉朝雄
                                                  舒適便利的購物環境。我們在百貨及賣場內設有        自然      手指消毒機
         強調：「我們創造獨特的市場價值，讓服務
                                                  服務台及服務人員，隨時提供協助並解決顧客的        又健康     飲水機
         不是單一名詞，不是單純賣東西，而是銷售
                                                  問題。此外我們也設有無障礙設施，細心關懷婦                監視攝影機
         的全過程、全時段的認同」。
                                                  女、嬰幼兒、銀髮族以及單車族，致力提供全家
                                                                                       緊急服務鈴 / 對講機
                                                  庭、全年齡的購物環境。2016 年板橋大遠百所
                                                                               安全      電扶梯服務鈴
                                                  設置之哺（集）乳室獲選為新北市特優哺（集）
                                                                               有保障     安全候車區
                                                  乳室，遠百寶慶店、遠企購物中心之哺（集）乳
                                                  室獲選為台北市優良哺（集）乳室，遠百板橋店                消防設備

                                                  則獲合格哺（集）乳室。                          逃生設備
                                                                            * 各式設施視各分店需求及實際空間設置；設施定期檢查狀況請參閱「5.3.3 顧客安全保障」



82   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                        2016 遠東百貨企業社會責任報告書                    83

     5.3.2 顧客安全維護                                                      5.3.3 商場定期檢查




                                                                                                                                          第五篇
         為能及時掌握及處理顧客於商場發生之緊急意                           遠東百貨             遠百零售集團持續完善安全衛生的硬體設             遠百零售集團定期檢查項目
     外事件，進而化解或降低意外事件可能產生之危機，                    「營業（工作）場所意外事件處理作業標準」   施並加強管理，致力為顧客打造零風險的購物
                                                                                                                  每日
     遠東百貨設有「營業（工作）場所意外事件處理作                                            環境。為維護商場公共安全，各營業據點均設
     業標準」，我們也派員定時巡視現場，持續改良賣                                            置經中央消防主管機關認定之消防安全設備，       • 商場檢查與樓面巡檢、確保消防及逃生通道暢通




                                                                                                                                          用心服務
                                                                                                  • 用電安全如電源及插座、廠商不可私設電源及插座
     場環境，並適時進行廣播溫馨提醒顧客注意自身安                                            符合消防法及各類場所消防安全設備設置標
                                                                                                  • 危害物品作業管制
     全，避免意外事件再次發生。                                                     準，並制定相關管理辦法；我們同時也在各營       • 冰水主機運轉狀況檢查（二小時）
                                                                       業據點定期辦理消防安全評估與消防演練，使       • 打烊後檢查瓦斯及電源
         儘管已建置完整的緊急事故處理程序，遠百零
     售集團對於顧客的安全維護始終未敢鬆懈，因為我                                            每位人員熟悉緊急應變處置，保障商場安全。
                                                                                                        以檢點表每日檢查完畢之後
     們深知「預防重於急救」，商場安全必須著手於日                                              此外，針對商場環境安全，遠東百貨除每           交由管理人員及負責單位簽核確認
     常營運的細節，才能真正給予顧客安心的消費環境。                                           日進行商場檢查與樓面巡檢，制定「自動檢查
                                                                                                                每月
                                                                       計畫」，各分公司須據此進行檢查商場所有設
                                                                       備與硬體，並定期委託外部廠商進行檢測與維       • 發電機（每月二次）
                                                                                                  • 空調設備更換或清洗濾網
                                                                       修。遠東百貨商場樓面之各類設備與器材，除
                 遠百零售集團於適當地點裝設符                                                                   • 冷卻水塔檢查及維護
                                                                       了遵循政府法規之外，亦要求專櫃人員與樓面       • 飲水機水質、防感電設施
          合衛福部規定之自動體外心臟電擊去顫
                                                                       負責人員積極主動管理，盡力降低顧客於商場       • 蓄水池檢查水塔清潔衛生、安全
          器（automated external defibrillator，                                                     • 自行檢查消防設備及逃生路線
                                                                       內之生命與健康風險。
          aed）並定期維護，板橋大遠百（mega
                                                                                                      每個月進行細部檢查及維護
          city）亦於 2014 年成為新北市首家通
          過「aed 安心場所」認證的大型百貨公
                                                                                                                每季
          司。遠東百貨全台十店均取得 aed 安                                                                                                    遠
          心場所認證，每位 aed 管理員皆依法完                                                                                                   百
                                                                                                     空調設備用電設備與馬達定期檢查
                                                                                                                                 零
          成訓練，每年定期參加 aed 及心肺復甦
                                                                                                                                 售
          術（cardiopulmonary resuscitation，                                                                     定期檢查              集
          cpr）課程。
                                                                                                                                 團
                                                                                                               每半年
                   aed 與急救人員                                                                                                     自
                                                                                                                                 動
                              遠企購物      city'                                                     • 升降機、昇降階梯
           設施     遠百    愛買                                                                                                       檢
                               中心      super                                                      • 機械停車設備     • 高壓電氣設備
                                                                                                  • 低壓電氣設備     • 發電機             查
           aed                                                                                    • 局部排氣裝置、空氣清淨裝置                計
           設      17     19                                                                        及吹吸型換氣裝置                      畫
           施                                                                                      • 空調設備檢查     • 冰水主機   • 冷卻水塔

           急                                                                                          以檢點表每日檢查完畢之後
           救
                  76     53                                                                         交由管理人員及負責單位簽核確認
           人
           員
                                                                                                                每年
           急
           救                                                                                      • 消防安全與避難設備進行設備整體檢查
           箱                                                                                      • 檢測室內 co2


                                                                                                           進行整體檢查




84   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                               2016 遠東百貨企業社會責任報告書                     85

     5.4 顧客隱私保護
         遠百零售集團遵循政府法規，於蒐集顧客個資                僅留存會員編號對照檔，供日後與快樂購卡紅利積
                                                                                        gri g4 指標索引表
     及個資處理上，皆制定嚴格內部流程與規範。遠東                  點平台對應資料，無法以任何方式取得會員資料或                    一般標準揭露
     集團於 2005 年發行 happy go 快樂購聯合集點卡，         鑑別會員身分。快樂購卡紅利積點平台已取得 iso
                                                                                         項目      指標                   章節         頁碼                備註
     至 2016 年卡友已達到 1,400 萬人，是國內發行量           27001（isms）認證，並遵循台灣個人資料保護管                                  董事長的話                    4
                                                                                                 g4-1
                                                                                                         遠東百貨 csr 短中長期策略          6




                                                                                                                                                                       gri g4指 標 索 引 表
     最大的紅利集點卡。遠百零售集團為快樂購集點卡                  理規範（tpipas），取得資料隱私保護標章（data                策略及分析
     申辦之主要管道，同時也是主要的消費集點商店之                  privacy protection mark, dp mark）授證。所有快             g4-2    1.6   風險管理               18
                                                                                                 g4-3
     一。因此，保護顧客於辦卡手續中所提供之個人資                  樂購卡友之資料，皆於快樂購卡紅利積點平台之會
                                                                                                 g4-4
     料，是我們在顧客隱私管理議題上最重要的責任。                  員資料主機進行嚴格之加密與保管。
                                                                                                 g4-5
                                                                                                         1.1   公司基本資料             10
                                                  為確實遵循個資法之規定，遠百零售集團均遵                           g4-6
         遠百零售集團在 2016 年並未發生違反客                                                                   g4-7
                                             循「快樂購聯合集點卡管理辦法」，針對顧客個人
        戶隱私權或個人資料保護法之違規情事。                                                                       g4-8
                                             資料之蒐集、處理、利用及檔案安全維護作業建立
                                                                                                         1.1   公司基本資料             10
         顧客資料全數保存於快樂購卡紅利積點平                  相關流程，以有效控管卡片申辦過程中對於顧客資                              g4-9
                                                                                                         1.2   財務績效               11
     台－鼎鼎聯合行銷股份有限公司，遠百零售集團                   料之保護，相關流程請見表。                                       g4-10   4.3.1 人力結構               65
                                                                                                                                       • 無工會故無簽署團體協約
                                                                                                                                       • 遠企購物中心因 2016 之前未超
                             快樂購聯合集點卡顧客個資處理流程表                                                   g4-11   4.3.2 勞資溝通機制             66     過法定召開勞資會議的人數門
                                                                                                                                         檻，改以每月月會召開之擴大主
                                                                                                                                         管會議作為勞資溝通管道
          蒐集資料            • 辦卡前：客服人員主動告知蒐集之目的，並取得顧客同意                                            g4-12   3.4   供應鏈管理              50
                                                                                        組織概況
                          • 辦卡後：快樂購聯合集點卡申請表﹝已填寫資料者﹞、快樂購聯合集點卡片、                                                                         • city' super 新增台茂店、新竹 logon
                            其他相關文件等，經辦人員隨時上鎖管理                                                   g4-13   1.1   公司基本資料             10   • 愛買 10 月中關閉高雄店，12 月
                                                                                                                                         底關閉大直店
                                                                                                         1.6   風險管理               18
                                                                                                 g4-14
                                                                                                         2.5   綠建築及綠環境            38
                          • 每週統計辦卡件數並放入專用信封袋且加貼封條，由專人回收至鼎鼎聯合行銷                                   g4-15
            資料管理                                                                                         1.4   公協會參與              15
                                                                                                 g4-16
                          • 顧客資料及卡務皆透過鼎鼎聯合行銷客服系統進行嚴密保全，並由遠東百貨專
                            人負責，設有帳號密碼控管，每三個月強制更新密碼，依職稱開放查核權限                                    g4-17   1.1   公司基本資料             10
                                                                                                 g4-18
                                                                                                 g4-19
                                                                                                         1.8.2 重大性議題鑑別            21
                                                                                                 g4-20
          資料應用            • 於個人資料使用或行銷上，均遵循顧客意願進行                                                g4-21
                          • 分店有資料應用需求，則由需求單位提交申請表單，送交鼎鼎行銷，由鼎鼎提                                   g4-22
                                                                                                         關於本報告書                   1
                            供顧客資料予訊息發送單位                                                         g4-23
                                                                                                 g4-24
                                                                                                 g4-25
                                                                                       利害關係人議合           1.8.1 利害關係人鑑別與溝通         21
                                                                                                 g4-26
            異動與查詢                                                                                g4-27
                          • 需持卡人攜帶身份證正本親臨客服，待確認身份後方可查詢或變更                                        g4-28
                                                                                                 g4-29
                                                                                                         關於本報告書                   1
                                                                                                 g4-30
                                                                                       報告書基本資料
                                                                                                 g4-31
                                                                                                 g4-32   gri g4 指標索引表             87
           補換卡            • 持卡人攜帶身分證正本親臨客服中心辦理，補換卡之相關文件資料每日皆上鎖                                   g4-33   關於本報告書                   1
                            管理，定期封箱 並於每年進行銷毀                                             治理      g4-34   1.3.1 董事會組成              13
                                                                                        倫理與誠信    g4-56   1.5   誠信反貪腐              17



86   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                                         2016 遠東百貨企業社會責任報告書                            87

     特定標準揭露
                                                                       未揭露資訊                                                               未揭露資訊
         項目                    指標                        章節       頁碼    原因說明    項目                   指標                      章節       頁碼   原因說明
        經濟面                                                                     社會面
                管理方針（dma）                         1.2   財務績效      11                   管理方針（dma）
                 g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值        1.2   財務績效      11                             按年齡組別、性別及地區劃分新進員工    4.3.1 人力結構      65
                                                                                       g4-la1




                                                                                                                                                    gri g4指 標 索 引 表
       經濟績效                                       2.2   綠色運輸      32                             和離職員工的總數及比例
                           氣候變遷對組織活動所產生的財務影響                                   勞雇關係
                 g4-ec2                           2.4   綠色服務      35                             按重要營運據點劃分，只提供給全職員工
                           及其他風險與機會                                                    g4-la2                         4.1.2 福利制度      56
                                                  2.5   綠建築及綠環境   38                             （不包括臨時或兼職員工）的福利
                 g4-ec3    組織確定福利計畫義務的範圍          4.1.2 福利制度      56                   g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例   4.2.2 激勵發展制度    64
                管理方針（dma）                         4.1   員工薪酬與福利   56                   管理方針（dma）                                           無工會故
                           在重要營運據點，不同性別的基層人員                                   勞 資關係             是否在集體協商中具體說明有關重大營    4.3.2 勞資溝通機制    66   無簽署團
                 g4-ec5                                                                g4-la4                                               體協約
       市場形象                標準薪資與當地最低薪資的比例                                                        運變化的最短預告期
                                                  4.1.1 薪酬政策      56
                           在重要營運據點僱用當地居民為高階管                                           管理方針（dma）
                 g4-ec6
                           理階層的比例
                                                                                                 在正式的勞工健康與安全管理委員會
                                                  2.2   綠色運輸      32                   g4-la5    中，協助監督和建議職業健康與安全相
        間接                 基礎設施的投資與支援服務的發展及       2.4   綠色服務      35                             關規劃的勞方代表比例
                 g4-ec7                                                        職業健康
       經濟衝擊                衝擊                     2.5   綠建築及綠環境   38                             按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻    4.4.2 職場安全      68
                                                                                與安全
                                                  4.5   公益慈善      70                   g4-la6    率、職業病、損失日數比例及缺勤率，
                           於重要營運據點，採購支出來自當地供      3.1   商品品質      42                             以及因公死亡事故總數
       採購實務      g4-ec9
                           應商之比例                  3.4   供應鏈管理     50                             與其職業有關之疾病高發生率與高風險
                                                                                       g4-la7
                                                                                                 的勞工
        環境面
                                                                                       管理方針（dma）
                管理方針（dma）
                                                                                                 按性別和員工類別劃分，每名員工每年
                 g4-en3    組織內部的能源消耗量                                                  g4-la9
                                                                                                 接受訓練的平均時數            4.2.1 培育與訓練機制   60
         能源      g4-en5    能源密集度                  2.1   節能管理      30           訓練與教育             強化員工持續受僱能力以及協助其管理
                                                                                       g4-la10
                 g4-en6    減少能源的消耗                                                               退休生涯的職能管理與終生學習計畫
                 g4-en7    降低產品和服務的能源需求                                                          按性別和員工類別劃分，接受定期績效
                                                                                       g4-la11                        4.2.2 激勵發展制度    64
                管理方針（dma）                                                                        及職涯發展檢視的員工比例

         排放      g4-en16   能源間接溫室氣體排放量            2.1   節能管理      30                   管理方針（dma）
                                                                               員工多元化                                  1.3.1 董事會組成     13
                 g4-en19   減少溫室氣體的排放量                                                            按性別、年齡層、少數族群及其他多元
                                                                               與平等機會   g4-la12   化指標劃分，公司治理組織成員和各類    4.3.1 人力結構      65
                管理方針（dma）
       產品及服務                                      2.4   綠色服務      35                             員工的組成
                 g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度
                                                                                       管理方針（dma）
                管理方針（dma）                                                      女男同酬                                   4.1.1 薪酬政策      56
                                                                                                 按員工類別和重要營運據點劃分，女男
       法規遵循                違反環境法律和法規被處巨額罰款的金      1.7   法規遵循      20                   g4-la13
                 g4-en29                                                                         基本薪資和報酬的比例
                           額，以及所受罰款以外之制裁的次數
                                                                                       管理方針（dma）
                管理方針（dma）                                                      供應商勞工
                                                                                                 供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的    3.4   供應鏈管理     50
                                                                                實務評估   g4-la15
       交通運輸                為組織營運而運輸產品、其他商品、原      2.2   綠色運輸      32                             負面衝擊以及所採取的行動
                 g4-en30
                           料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊                                           管理方針（dma）
                                                                               勞工實務問
                                                                                                 經由正式申訴機制立案、處理和解決的    4.3.2 勞資溝通機制    66
                管理方針（dma）                                                      題申訴機制   g4-la16
                                                                                                 勞工實務申訴的數量
       整體情況                                       2.3   廢棄物管理     33
                 g4-en31   按類別說明總環保支出及投資
                管理方針（dma）
        供應商                                                                            管理方針（dma）
                           供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影      3.4   供應鏈管理     50
       環境評估      g4-en33                                                        不歧視              歧視事件的總數，以及組織採取的改善    4.3.1 人力結構      65
                           響，以及所採取的行動                                                  g4-hr3
                                                                                                 行動
                管理方針（dma）
       環境問題                                                                            管理方針（dma）
                           經由正式申訴機制立案、處理和解決的      2.3   廢棄物管理     33           結社自由與
                                                                                                                      4.3.2 勞資溝通機制    66
       申訴機制      g4-en34
                           環境衝擊申訴之數量                                            集體協商   g4-hr4    結社自由與集體協商




88   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                                              2016 遠東百貨企業社會責任報告書                    89

                                                                                 查證聲明
                                                                         未揭露資訊
         項目                    指標                          章節       頁碼    原因說明
                管理方針（dma）
        強迫與                已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風
                                                  4.4.1 勞動人權規範      67
       強制勞動      g4-hr6    險的營運據點和供應商，以及有助於減
                           少任何形式的強迫或強制勞動的行動
                管理方針（dma）
        人權




                                                                                                                  查證聲明
                           經由正式申訴機制立案、處理和解決的      4.4.1 勞動人權規範      67
       申訴機制      g4-hr12
                           人權問題申訴的數量


                管理方針（dma）
                           營運據點中，已執行當地社區議合、衝
                 g4-so1                           2.2 綠色運輸          32
       當地社區                擊評估和發展計畫的據點之百分比
                                                  4.5.1 在地互動與國際交流   70
                           對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝
                 g4-so2
                           擊的營運據點
                管理方針（dma）
                           已進行貪腐風險評估的營運據點總數及
                 g4-so3                           1.5     誠信反貪腐     17
        反貪腐                百分比，以及所鑑別出的顯著風險
                                                  1.6     風險管理      18
                 g4-so4    反貪腐政策和程序的溝通及訓練
                 g4-so5    已確認的貪腐事件及採取的行動
                管理方針（dma）
       反競爭行為               涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為      1.7     法規遵循      20
                 g4-so7
                           的法律訴訟之總數及其結果
                管理方針（dma）
       法規遵循                違反法規被處巨額罰款的金額，以及所      1.7     法規遵循      20
                 g4-so8
                           受罰款以外之制裁的次數
       社會衝擊問               經由正式申訴機制立案、處理和解決的
                 g4-so11                          3.4     供應鏈管理     50
       題申訴機制               社會衝擊申訴之數量
                管理方針（dma）                         3.2     商品標示      46
                           為改善健康和安全而進行衝擊評估的主      3.3     食品安全      48
                 g4-pr1                                             82
       顧客健康                要產品和服務類別之百分比           5.3     顧客安全守護
        與安全                依結果分類，違反有關產品和服務在其      1.7     法規遵循      20
                 g4-pr2    生命週期內之健康與安全性衝擊的法規      3.1     商品品質      42
                           和自願性準則的事件總數            3.2     商品標示      46
                管理方針（dma）
                           依組織資訊與標示程序所劃分的產品與
                 g4-pr3    服務資訊種類， 以及需要符合此種資      3.1     商品品質      42
        產品與                訊規定的重要產品及服務類別的百分比      3.2               46
                                                          商品標示
       服務標示
                           依結果類別劃分，違反商品與服務資訊
                 g4-pr4
                           標示的法規及自願性規範之事件數量
                 g4-pr5    客戶滿意度調查的結果             5.2.1   顧客滿意度     81
                管理方針（dma）                         3.1     商品品質      42
                                                  3.2     商品標示      46
                 g4-pr6    禁止或有爭議產品的銷售
                                                                    48
                                                  3.3     食品安全
       行銷溝通
                           按結果類別劃分，違反有關行銷推廣
                 g4-pr7    （包括廣告、推銷及贊助）的法規及自      3.2     商品標示      46
                           願性準則的事件總數
                管理方針（dma）
       客戶隱私                經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資      5.4     顧客隱私保護    86
                 g4-pr8
                           料有關的投訴次數
                管理方針（dma）
       法規遵循                因產品與服務的提供與使用而違反法律      1.7     法規遵循      20
                 g4-pr9
                           和規定被處巨額罰款的金額




90   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書                                         2016 遠東百貨企業社會責任報告書   91

92   永 續 創 造 ・ 美 好 生 活 2016 遠 東 百 貨 企 業 社會責任報告書

