2014 年企業社會責任報告書

編輯說明
遠東商銀首度發行企業社會責任報告書，呈現在公司治理面、環境面、社會面的績
效資訊，裨利利害關係人瞭解遠東商銀對永續經營的承諾與行動。從「誠、勤、樸、
慎」的經營理念出發，注入「創新」的精神，在企業社會責任實踐的大道上，遠東
商銀與有志一同的企業公民，齊心協力為更好的社會與環境而努力。



 2014   報告時間

        本報告書係揭露2014年度（2014年1月1日至12月31日）遠東商銀於永續發展
        各項關鍵議題之管理與績效，往後每年持續編製發行，企業社會責任報告書
        完整內容公開於遠東國際商業銀行網站，供社會大眾下載參閱。


        報告範疇

        本報告書內容涵蓋遠東商銀於臺灣地區之企業社會責任相關營運系統與活
        動，其中部份環境績效數據資訊及說明限於位於臺灣臺北市大安區敦化南路
        二段205、207、209號1樓之總部大樓。相關統計數字以國際通用標準指標
        為計算基礎，所有財務數字以新臺幣為計算單位。


        報告書撰寫原則

        本報告書的內容與架構係依循全球永續性報告書協會(global report initiate，
        簡稱gri)於2013年發佈的第4代綱領指南gri g4撰寫，並於報告書末頁附有
        架構內容與gri指標對照索引。


        報告書保證

        本報告經第三者驗證機構英國標準協會(british standards institution, bsi)根
        據aa1000的查證標準，針對報告書中揭露的重大性、完整性及回應性進行
        查證。經查證後，本報告書符合gri g4版指引核心選項及aa1000之標準，
        保證聲明書亦納入本報告中。


        聯絡資訊

        遠東國際商業銀行股份有限公司
        聯絡單位：秘書處公共事務組
        地址：臺北市大安區敦化南路二段207號27樓
        電話：886-2-23765614 傳真：886-2-23765691
        電子信箱：cr@feib.com.tw 網站：www.feib.com.tw

                                                                 1

    目次
    壹 永續經營                  4   肆 商品責任                 33
     經營者的話                  5    精進服務品質                34
     公司概況                   6    1.客戶滿意度
     企業社會責任議題           11       2.人員專業養成
                                 3.無障礙金融服務
                                 4.整合式客服中心
    貳 公司治理              16
                                 5.客訴處理機制
     治理機制               17
                                 保障客戶權益                35
     1.董事會運作
                                 1.客戶投資保護機制
     2.董事會設功能性委員會
                                 2.商品訊息充分揭露
     稽核制度               22
                                 3.網路交易安全
     資訊揭露               23
                                 4.客戶個資保護
     法令遵循               23
                                 創新科技應用                38
     風險管理               23
                                 1.遠東雲端icloud信用卡
     道德與誠信              24
                                 2.網路銀行功能精進
                                 3.我的行動銀行
    參 綠色金融              25       4.遠銀i申請
     推動綠色經濟             26       5.incontrol網路銀行盜刷服務
     1.協助產業低碳轉型                  6.大紅利兌點app
     2.無紙化商品與服務                  7.fe direct 自主理財賬戶
     3.綠色採購                      8.基金雙向觸價下單
     營運能源與資源管理          27       9.創新電子交易平台
     1.營運能源流管理                   10.新一代企業網路銀行
     2.營運物質流管理                   11.大數據分析團隊
     生態保育倡議             29       庶民金融服務                42
     1.2010年＜地球日40週年紀念月曆＞        1.退休安養信託
     2.2013年＜臺灣世界遺產潛力點月曆＞        2.小資族的專業投資
     3.2014年＜臺灣山海經月曆＞            3.分期繳學費與繳稅
     持續營運應變             32       4.分期信貸
     1.防災機制                      5.二順位房貸與代償雙卡
     2.防疫機制                      6.溫馨理債
                                 7.宣導金融知識


2

伍 人盡其才                44   陸 公益長河            56
 無差別雇用                45    伊甸的長期夥伴          57
 1.人人平等                     1.發行伊甸愛心卡
 2.產學無縫接軌                   2.創意捐款平台
 薪酬福利                 49    3.合作幼兒發展檢測app
 1.入選臺灣高薪100指數              4.多元的贊助活動
 2.公平的晉升制度                  為臺灣棒球加油          60
 3.福利面面俱到                   1.贊助國際級棒球賽事來臺
 4.傾聽同仁心聲                   2.<夢寐以球>萬球贊助計劃
 5.員工家庭日                    以人文豐富生活          62
 教育訓練                 51    1.發行人文美學月曆
 1.與職涯結合的培訓計劃               2.推廣國際級表演藝術
 2.成立toastmasters分會         共襄善舉的文化          64
 3.在職進修補助                   點亮共榮的社區          65
 4.推動跨部門輪調
 5.培訓儲備主管
 6.協助新人接軌
 職場環境                 56
 1.定期健康檢查
 2.環境安全第一                   附錄
 3.小確幸休息室                   保證聲明書            66
 4.成立樂活社團                   gri指標索引          69




                                                  3

     壹、永續經營




    經營者的話

    公司概況

    企業社會責任議題




4

經營者的話

  為了讓所有利害關係人充分瞭解遠東商銀在企業永續與企業社會責任方面的努力，並建立回應利

害關係人所重視議題的溝通管道，很榮幸向各界介紹遠東商銀首次發行的企業社會責任報告書。

  對遠東商銀而言，企業責任不僅是為了滿足投資人的利益，更重要的是透過所從事的事業貢獻社

會，希望因為遠東商銀的存在，社會更進步、美好。我們對社會責任的落實，除了表現在提供高品質

的金融服務，亦表現在遵守法紀、資訊安全與環境保護的基本要求上；同時為同仁創造良好的工作

環境，鼓勵同仁發揮所長，追求工作與生活平衡。我們理解，企業的永續發展必須與人群、環境、社

會友善共榮。           任重道遠
  在公益贊助與社會參與上，我們發揮企業重視績效的精神，一開始即朝細水長流的模式規劃，打造

有效匯聚社會愛心與同仁共同行善的平台，導入眾人的力量，化為可長可久的公益長河。二十年來，對

伊甸基金會的捐款挹注源源不絕。我們支持棒球運動、贊助國際級表演藝術、促進兩岸文化交流、

捐贈東部偏鄉醫療、發行人文美學月曆，也參與社區活動，散播愛與歡樂給社區。

  傳承遠東集團以致力社會進步為己任的當責精神，遠東商銀開大門、行大道，致力成為一家對社會

負責且值得信賴的企業，我們與利害關係人建立良好的互動、發揚社會的美德、容納多元的價值、培育

專業的人才、守護生生不息的地球與永續幸福的臺灣。在追求基業長青與實踐社會責任的大道上，期

待您與我們同行，並不吝給予我們意見與指導。




                 董 事 長      副董事長       總 經 理

    公司概況                    勢，逐步建構雙文化的經營團隊，導入國際

      遠東商銀於1989年成立，由實業家徐有   標 竿同業的典範實務，並積極累積接軌國際

    庠先生創辦，徐有庠先生一生創建諸多事業，    金融集團業務的經驗，包括2008年與德意志

    包括遠東新世紀前身之遠東紡織與遠東百貨、    銀 行 結 盟 成 立 德 銀 遠 東 投 信 、 2010年 受 讓

    亞洲水泥等，對國家經濟發展貢獻斐然。      aig集團友邦信用卡業務、2011年投資購買
                            ing集團旗下安智證券，更名為遠智證券。
    組織變革
      本行於上個世紀末，體察「世界是平的」
    所牽動之資本市場與商業生態遽變，於是率
    先本國同業，於1999年確立事業群分立的組
    織體系，此金融業工作平台的革新之舉，為
    本行邁入第二個十年立下堅實的根基。
      本行由行政管理群、企業金融群及消金
    融群等三部分立開始，至2006年業務組織整
    合為法人金融、金融市場、個人金融、消金
    及信用卡等四大事業群。事業群在各自運作
    下，商品與服務持續創新，專業水平精實發         除了併購aig與ing兩大集團旗下業務，

    展，經營效能與業務動能不斷提升，資產規     本行近五年多來啟動多項關鍵投資佈局，包括

    模穩定成長，持續多項策略性商品名列國內     2010年購買併購原慶豐銀19家分行以擴充實

    領導品牌之一。                 體通路、成立中小企業部、環球金融部（tmu）
                            等新業務團隊；開設101分行，連結遠智證券
    接軌國際                    提供高端理財服務；於法人金融事業群下建置
      2013年本行榮獲卓越雜誌評比「最佳銀   企業理財部，服務本國企業、大陸台商、陸企
    行服務形象獎」、「最佳財富管理信任獎」，    及多國籍企業，提供跨境、結構程度高之資
    頒獎人之一的台灣經濟研究院院長洪德生認     本市場融資方案。虛擬金控架構趨於完整，
    為，全球佈局是台灣經濟的突圍之路，而協     佈局動能逐年增強，蔚為本行第三個十年的
    助本土企業走向世界，金融業扮演至為關鍵     獲利成長動能。
    角色。本行早已預見金融服務國際化之趨



        2009       2010          2011              2015




      擴張信用卡規模    擴張實體通路     創新財富管理架構            推進大中華市場




6

bank3.0 藍圖                 為連續第五年股東權益報酬率（roe）超越
   全球化與科技交互作用，引爆生活與消       10%，淨利成長則連續第二年超越20%。
費模式的顛覆改變，帶動金融業延伸服務觸
角、深化客戶關係管理及提升營運效能，也        基本資料
激發全新的競爭生態，其中包括網路平台業
                             設立日期                1992年1月11日
者切入消費金融服務。
  本行以一貫的創造性思惟面對變局，包括         股票上市日期              1998年11月27日

因應非銀行業如電子票證或第三方支付等業          實收股本                新臺幣28,618,263,290元
                             (每股面額10元)
者進入金融市場，除了積極佈建網路時代營
運模式的基礎建設，更擘劃bank3.0數位金       員工人數                2,528人

融轉型藍圖，展開事業群組織結合網路架構
                                                 57處
                             營業據點
營運模式之「one bank」平台，全力推動各                          台灣56家分行與香港分行

項電子化及行動化的服務，包括線上銀行                               惠譽國際信評公司
fe direct、金融商品網路交易平台、線上申     評等                  國際長期評等 bbb-
                                                 國內長期評等 a( twn)
辦平台、行動支付、第三方支付、atm無卡
交易、雲端信用卡等；並建置大數據專責部        基準日：2014.12.31

門，藉由動態分析客戶的行為與互動模式，精
準溝通，提供契合客戶需求的商品，兼收客
戶滿意與業績成果雙贏之效。              重要財務指標                     (單位：新臺幣佰萬元)
   建構穩定、長期的獲利能力，本行競爭
                            年度                        2013      2014
力通過國際資本市場考驗，為本國唯一同時
具有前進國際市場發行gdr、ecb經驗的        總資產 (total asset)       492,106    521,345
非金控銀行。紮根臺灣，佈局兩岸三地，放
眼大中華區，在變動中維持不斷開拓新局的         存款 (total deposit)       398,958   424,055

靈活步調，藉由強本培元厚植基礎，建構與
                            放款 (total loan)          296,781   323,935
時俱進、決策與執行無縫接軌的效率組織體
系，發揮創新精神，提供客戶即時性、跨國
                            稅後淨利 (net profit)         3,061     3,695
境、數位化的優質金融服務，遠東商銀以貢
獻國家經濟、創造社會財富、為成為大中華         每股盈餘（新臺幣）                1.24元     1.31元
區最受信任的金融服務公司而努力！
                            股東權益報酬率(roe)             11.05%    11.33%
營運績效
  業務均衡佈局與專業創新蔚為本行競爭力        資產收益率（roa）               0.64%     0.73%
的一環，在利基商品與創新業務分進合擊之
                           基準日：2014.12.31
下，以多元營收維持獲利持續成長。2014年




                                                                         7

                             薪資報酬委員會

                                           審計委員會




                                                                                            總稽核




                                                                                                               稽核處
                                                                                                              法令遵循處
                                                                                                              風險管理處
                                                                                                                        資訊服務處
                                                                                                            作業及資訊服務中心
                                                                                                                        作業服務處
                                                                                                                        會計處
                                                                                                                        秘書處
        遠東商銀組織系統簡圖




                                                                                                              行政支援群
                                                                                                                        企劃處
                                                                        執行副總經理
                                                    常務董事會




                                                                         副總經理
                     股東大會




                                                                          總經理
                                    董事長

                                             董事會




                                                                                                                        人力資源處
                                                                                                                        法人金融部
                                                                                                                        國外部
                                                                                                             法人金融事業群
                                                                                                                        國際金融業務分行
                                                                                                                        海外分行
                                                    監察人
                                                                                                                        金融市場部
                                                                                                             金融市場事業群
                                                                                                                        投資部
                                                                                                                        消費金融部
                                                                                                            消金及信用卡事業群

                            資訊業務指導委員會




                                                                        信託財產評審委員會

                                                                                    資產負債管理委員會
                                          授信審議委員會

                                                    人事評議委員會

                                                              投資審議委員會




                                                                                                  風險管理委員會
                                                                                                                        信用卡部
組織與營運
                                                                                                                        財富管理部
                                                                                                             個人金融事業群    信託部
                                                                                                                        營業部 各國內分行




                                                                                                                                    8

                                 願 景
                         成為大中華區專業精緻金融服務公司

                                 經營使命
                   對大中華市場之個人及法人客戶提供現代化之金融
                   理財方案；為客戶、股東及員工創造最大的價值。

                                 立業精神




營運據點與核心事業                              社團組織與外部交流
  遠東商銀主要營運據點為臺灣地區，首                      雖尚未參與由外部發起的經濟、環境或
家海外分行於2007年設立於香港，核心事業                  社會憲章，本行對推行社會公益及環境保護
包括財富管理、臺外幣存款、國際金融業務                    相關倡議活動向來不餘遺力，對與產業相關
分行(obu)、理財商品交易、外匯暨衍生性                  之公會事務積極參與，本行代表出任中華民
金融商品交易、有價證券投資、信託規劃、                    國銀行商業同業公會全國聯合會監事、臺北
信用卡、房貸、個人信貸、車貸、分期付款、                   市銀行商業同業公會理事等職，適時針對實
企業貸款、中小企業融資、保證等。                       務運作提供建言，為促進金融產業發展、提
                                       升國內整體金融環境而盡心盡力。本行參與
                                       之公會條列如下：
                                        1.中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
 營運據點                                   2.中華民國信託業商業同業公會
 區域     分行數
                                        3.臺北市銀行商業同業公會
  北臺灣   40

  中臺灣    7                              4.中華金融業務研究發展協會
  南臺灣    9
                                        5.中華民國工商協進會
  香港     1

  總計57家分行           上海                  6.中華民國公開發行公司股務協會
                                        7.中華民國內部稽核協會
                            臺灣

                                        8.中華人力資源管理協會
              香港
                                        9.環球銀行財務電信會
                                        10.臺灣企業重建協會




                                                              9

     榮獲獎項記錄 2013~2015
     2015年
     1.今周刊第九屆財富管理銀行暨證券評鑑【最佳公益獎】
     2.今周刊第九屆財富管理銀行暨證券評鑑【最佳安心獎】
     3.卓越雜誌最佳銀行評比【最佳品牌形象獎】
     4.卓越雜誌最佳銀行評比非金控類【最佳財富管理獎】
     5.中小企業信用保證基金【中小企業融資成長獎】
     6.財金資訊公司頒發【最佳業務發展獎】【全國繳費稅業務交易量第四名】
     7.遠智證券獲今周刊第九屆財富管理銀行暨證券評鑑【最佳商品獎】【最佳服務獎】【最佳潛力獎】
     8.遠銀保險代理人獲第十七屆保險信望愛【最佳保險專業輔助人組優選獎】【最佳通路策略優選獎】
     2014年
     1.今周刊第八屆財富管理銀行評鑑【最佳潛力獎】
     2.金融監督管理委員會評定中小企業放款績優銀行【甲等銀行】
     3.勞動部勞動力發展署【ttqs人才發展品質管理評核銅牌獎】
     4.財金資訊金融資訊系統年會【跨行業務子金流推動優良獎】
     5.bsi英國標準協會grc策略年會【資訊治理續航獎】
     6.toastmasters國際英語演講協會【世界總會長獎】
     7.遠銀保險代理人獲第十六屆保險信望愛【最佳保險專業輔助人組優選獎】【最佳通路策略優選獎】
     2013年
     1.今周刊第七屆財富管理銀行評鑑【最佳潛力獎】
     2.卓越雜誌最佳銀行服務暨財富管理評比【最佳銀行服務形象獎】
     3.卓越雜誌最佳銀行服務暨財富管理評比【最佳財富管理信任獎】
     4.贊助開發幼兒發展檢測app獲衛生福利部國民健康署【健康促進雲端加值應用優質獎】
     5.toastmasters國際英語演講協會【台灣區總會長獎】
     6.遠銀保險代理人獲第十五屆保險信望愛【最佳保險專業輔助人組優選獎】【最佳通路策略優選獎】




10

企業社會責任議題
                                      高階經理人出任當責，俾使企業社會責任的
    遠東商銀追求永續經營，致力履行企業
                                      政策與行動漸次強化融入營運體系。
社會責任，涵蓋組織各部門全體同仁共同參
                                          經由實踐企業社會責任，投資人更有信
與 ， 於 2014年 成 立 功 能 性 的 企 業 社 會 責 任
                                      心長期投資，客戶更信賴我們，員工的向心
小組(簡稱為csr小組)，負責相關工作的規
                                      力更凝聚，也更有幸福感。核心價值轉化為
劃與協調溝通，並匯整執行成果向經營高層
                                      競爭優勢，為股東創造更高的價值，為所有
報告；且歷年股東常會報告均列入企業社會
                                      利害關係人創造共好的連結。
責任的執行成效。csr小組成員則由各部門




                         遠東商銀企業社會責任工作小組


                        秘書處：規劃．協調溝通．整合．報告


                公司治理組   客戶權益組     員工發展組   環境永續組    社會參與組

                誠信經營    商品責任      薪酬福利     環境政策    社會關懷
                治理架構    服務品質      職涯發展    節能減碳管理   社區參與
                資訊透明度   客戶滿意度     勞資關係     綠色採購    公益活動
                法律遵循    消費者權益     教育訓練    供應鏈管理    企業形象
                風險管理    綠色商品      職場環境




企業社會責任議題管理

                         利害關係人與重大議題分析步驟



       step 1            step 2           step 3       step 4

                                                       利害關係人
      利害關係人              重大議題              對應議題
                                                       關注議題與
        鑑別                分析              考量面與建立
                                                       溝通管理
                                           管理方針




                                                                11

     鑑別利害關係人                                                  統化的多向溝通管道，包括電話及電郵往來、
                      多元的利害關係人角色，促使本行以更                       召開及參與會議、實地拜訪等方式，廣泛互
     全方位的角度與更圓融的思維，思考公司營                                      動，然為更充分瞭解前述利害關係人的需求，
     運可能產生或受到的影響，有助於本行更加                                      csr小組另行蒐集各部門之實務意見、參考
     掌握經濟、社會與環境的挑戰。                                           gri指標、國際趨勢及銀行同業的考量面，
                      利害關係人的觀點對遠東商銀的成功至                       匯整37項金融業社會責任相關議題，經由問
     為重要，為了回應其所關注的議題，首先，                                      卷，邀請利害關係人逐項評量後回覆。
     由各部門分別檢視所屬業務，識別出持續接                                        另一方面，則由csr小組成員，檢視每
     觸、往來或可能相互影響的利害關係人，然                                      一議題對公司營運的衝擊性或影響性，再由
     後匯整列表提交csr小組會議，逐項討論每                                     高層主管進行調整。
     一利害關係人與本行的關係程度，最後於行                                        以內、外部評估交互形成議題之重大性
     務最高經營會議中報告。                                              分析矩陣，充分理解利害關係人所重視的議
                      經由以上程序，本行歸納出優先溝通的                       題及對本行營運的衝擊程度，確認其中19項
     利害關係人為以下 7 大群組：股東及投資人、                                   議題為本行在企業社會責任實務上所須聚焦
     客戶、員工、主管機關、合作夥伴、供應商、                                     的重大考量面，其不僅影響與衝擊公司內部的
     社區成員與非營利組織。                                              營運與發展，也獲得利害關係人高度關注。
                                                              本報告書針對這19項主要議題及部份次要議
     重大議題分析
                                                              題，持續、公開、透明回應，以堅守維護利
                      為與利害關係人有效溝通，本行建置系
                                                              害關係人權益之承諾。


                                 利害關係人關注議題之重大性分析矩陣

                                                                1.營運績效         20.產品創新
                                                                2.營運策略         21.債務協商
                                                  1 2           3.促進產業發展       22.客戶資料安全
                                                     20
                                                  5 19 4        4.企業永續理念       23.客戶申訴管道
                                             12 17 8 18 11
     軸該議題對遠東商銀的衝擊程度




                                                13 24 22 7      5.風險管理         24.授信控管
                                                          9
                                               6                6.內部稽核         25.理債服務
                                                         10
                                                   3
                                          21 14        23       7.誠信經營         26.詐騙防堵
                                             16      26 25
                                                   35           8.治理機制         27.環境永續
                                        33   30 15
                                       28     36 27             9.法令遵循         28.能源使用管理
                                     31 34      37
                                      32                        10.資訊揭露        29.溫室氣體盤查
                                     29
                                                                11.資訊安控        30.無紙化
                                                                12.薪酬福利        31.水資源管理
                                                                13.員工訓練發展      32.廢棄物管理
                                                                14.職場環境        33.綠色金融商品
                                                                15.人權平等        34.綠色採購
                                                                16.員工實務溝通管道    35.社會公益
                                                                17.產品風險        36.企業志工
                                                                18.服務品質與客戶權益   37.社區共榮
                           利害關係人對議題的關心程度                        19.產品便利性




12

重大議題
                  主要議題                                             一般議題


 1.營運績效         8.法令遵循    15.產品便利性                1.職場環境          8.環境永續          15.綠色採購
 2.營運策略         9.資訊揭露    16.服務品質與客               2.人權平等          9.能源使用管理        16.企業志工
                             戶權益
 3.誠信經營         10.資訊安控                           3.員工溝通管道        10.溫室氣體盤查       17.社區共榮
                          17.授信控管
 4.永續理念         11.薪酬福利                           4.債務協商          11.無紙化          18.促進產業
                          18.客戶資料安全                                                  發展
 5.風險管理         12.員工發展                           5.客戶申訴管道        12.水資源管理
                          19.社會公益
 6.內部稽核         13.產品風險                           6.溫馨理債          13.廢棄物管理
 7.治理機制         14.產品創新                           7.詐騙防堵          14.綠色金融商品



對應議題考量面與建立管理方針

                                                                             邊界
                                                    揭露        內部                  外部
面向       重大議題     考量面            管理方針
                                                    指標
                                                                       投資        主管   商業   供應 社區
                                                             公司   員工        客戶
                                                                       人         機關   夥伴   商 ngo

                                                   g4-ec1
                          1.定期於年報與財報中揭露，           g4-ec2
         營運績效    經濟績效       並公告於官網。                g4-ec3
                                                   g4-ec4
                          2.每年第四季舉行策略會議，
                            考量內外部環境與經營現
                            況，制訂新年度策略方向，
                            並擬定行動計劃。               g4-1
                                                   g4-2
                  策略與     3.每週召開全行行務會議，檢
         營運策略               討績效，並審視市場風險與
                   分析
                            機會。฀
 經 濟 面




                          制訂「員工服務守則暨行              g4-56
                  誠信與                              g4-57
         誠信經營             為規範」、「捐贈管理規範」
                   倫理                              g4-58
                          相關規定。

         治理機制                                      g4-34
                          1.依 公 司 法、銀 行 法 與 證 券
                                                   g 36至
                            交易法等相關法令及銀行            g4-49
         內部稽核               業公司治理實務守則建構            g4-52
                            治理機制，並參與公司治            g4-53

         風險管理      治理       理評鑑。
                          2.設資產負債管理委會、授
         資訊揭露               信審議委員會、投資審議
                            委員會、資訊業務指導委
         資訊安控               員會、風險管理委員會，監
                            理並研討相關政策與事務，
         授信控管               作成結論向董事會報告。


                          法令遵循處綜理全行法令遵             g4-en29
         法規遵循    法規遵循     循事務，並對各單位之法令             g4-pr9

                          遵循情形辦理實地查核。




                                                                                                   13

     對應議題考量面與建立管理方針

                                                                                          邊界
                                                                 揭露        內部                  外部
     面向                          重大議題   考量面        管理方針
                                                                 指標
                                                                                    投資        主管   商業   供應   社區
                                                                          公司   員工        客戶
                                                                                    人         機關   夥伴   商    ngo


                                               1.遵循相關勞動法規與國際    g4-la1
                                                                g4-la2
             勞 工 實 務 與 尊 嚴 勞 動




                                        勞僱關係     人權公約的精神制定各項    g4-la3
                                                 人事規章。
                                               2.舉辦員工滿意度相關調查。
                                 薪酬福利
                                               3.設員工建議及申訴機制。    g4-la12
                                        勞工多元   4.設人事評議委員會、薪資
                                        化與平等     報酬委員會，監理並研討
                                         機會      相關政策與事務，作成結
                                                 論報告董事會。


                                               1.依專業職能與核心管理職    g4-la9
                                                 能建構訓練體系，循序規    g4-la10
                                                 劃員工學習課程，並補助    g4-la11
                                        教育與
                                 員工發展            在職進修及推動輪調制度。
                                        訓練
     社 會 面




                                               2.年年參與政府企業人力資
                                                 源提升計劃審核並獲補助
                                                 獎勵。


                                 產品風險
                                               1.進行客戶滿意度調查。     g4-pr3
                                        產品與                     g4-pr4
                                 產品創新          2.遵循法規進行相關金融商
             產 品 責 任




                                        服務標示                    g4-pr5
                                                 品的引進、銷售與訊息揭    g4-pr6
                                 產品便    產品組合     露，並設審核機制。      fs8
                                 利性                             fs14
                                               3.建立客戶申訴處理機制並    fs15
                                                 監控處理程序。        fs16
                                 服務品質   行銷溝通
                                               4.建立個人資料保護專責小
                                        產品與      組及管理機制；資訊安全
                                 客戶權益            及個人資料保護系統取得
                                        服務標示
                                                 國際標準驗證。
                                               5.建立委外委外作業管理機
                                 個資安全                           g4-pr8
                                        顧客隱私     制。฀



                                               發展具社會企業概念商品，     g4-ec7
                                 永續理念    間接
                                                                g4-ec8
                                 企業形象   經濟衝擊   注入營運體系的效能管理฀     fs7


                                               發展主題式之公益參與方式     g4-so1
                                 社會公益   當地社區                    g4-so2
                                               並建立績效指標




14

利害關係人議合


 利害關係人                   溝通管道


          每季至少召開一次董事會／每年召開股東常會／必要時召開臨時股東會／每年發行
 股東及投資人   中英文年報／企業網站設置專區／發言人／每季公告營收／即時公告重大訊息／不
          定期新聞發佈／關注議題調查


   客戶     分行營業時間接待與拜訪／不定期舉辦活動／服務流程／設置客服專線即時溝通／
          關注議題調查

          每兩年舉辦不記名員工滿意度調查／每年執行績效考核溝通程序／設置員工意見信
   員工     箱／設置內部網站員工交流區／召開福利委員會／制訂守則規章／常年性舉行教
          育訓練／每週舉行部門會議／關注議題調查


          配合監理及查核／建立即時互動窗口／不定期參與相關會議、研討會／適時提供建
  主管機關
          言／確實遵守法令／關注議題調查


  合作夥伴    業務會議／關注議題調查


  供應商     招標說明會／議價說明會／關注議題調查


 社區成員與    不定期召開記者會與新聞發佈／不定期贊助藝文或體育活動／執行常年性公益活動／
 非營利組織    每年協辦或贊助節慶活動／關注議題調查




                                                  15

      貳、公司治理
      良好的公司治理是企業可長可久的磐石，遠東商銀重視股東權益，堅持
      營運資訊透明，建置健全的公司治理架構，致力提升公司的投資價值
      與社會聲譽，以打造具跨國競爭力且值得信任的長青基業為努力的
      目標。




     治理機制

     稽核制度

     資訊揭露

     法令遵循

     風險管理

     道德與誠信


16

治理機制                                             董事會，負責經營策略與重大決策，監督管
         本行依銀行業公司治理實務守則，建置                       理團隊以對股東負責；並擇定專業獨立的會
有效運作的公司治理架構，確保遵循法規並                              計師事務所，定期查核財務狀況及內部控制
健全內部管理，強化董事會職能，並設置審                              實施情形；另依法定程序，選任符合資格與
計委員會，執行監察效能，提升資訊透明                               條件的監察人，以獨立行使監察權，監督業
度 ，以健全的治理制度與監控機制，確保投                             務執行，降低經營風險。
資人及其他利害相關者的權益。                                      本行於2013年修訂公司章程，將全體董
         本行依法定程序召開股東會，並於2012                     監事改為候選人提名制度，以強化董監事提
年股東會啟動逐案票決方式，進行議案表                               名 審 查 作 業 的 透 明 度 。 現 任 董 監 事 於 2015
決，俾利股東對議案充分表達意見；並於                               年6月26日任期屆滿後，設置審計委員會取
同 年 股東會推行電子投票制度，提供投資人                            代監察人制度。
多元參與管道。                                              董事負責監督公司的業務及財務狀況，
         本行主動參與第三方公司治理評鑑，藉                       對董事會中與其自身或其代表之法人有利害
由客觀、專業的評量，瞭解公司目前在治理                              關係的議案，不論為授信案、捐贈案、行舍
上 精 進 的 可 能 性 。 於 2014年 參 與 臺 灣 證 券              租賃案或採購案等，在討論及表決時一律迴
交易所辦理之公司治理評鑑，即針對股東權                              避，未加入討論及表決，且不代理其他董事
益之維護、股東平等對待、董事會結構與運                              行使其表決權。
作、資訊透明度、利害關係人利益之維護與                                 本行董事會成員於2014年底為12名，其
企業社會責任等項目進行檢視，並就各建議                              中2名為獨立董事、3名為監察人，均為具有
事項擬具改善計畫，俾求精益求精。                                 深厚的金融、財務、會計、法律等學養或經
                                                 營實務經驗的專家。
董事會運作
         本行董事會成員均具備執行職務能力且
符合法定資格條件，2014年全年共召開5次


董事與監察人                                                               (基準日：2014年12月)
 職 稱




          姓名        就任日期        初任日期           主要學經歷                  目前兼任職務


                                             美國范德堡大學經濟學碩士
 董 事 長




         裕鼎實業(股)                             臺灣大學經濟學系碩士及學士
         公司                                  政治大學銀行學系主任及教
                   2012.06.27   1995.05.19                          南台科技大學董事
         代表人：                                授、財稅學系教授
         侯金英                                 臺灣金融研訓院董事長
                                             遠東新世紀(股)公司監察人




                                                                                        17

     職 稱




                 姓名      就任日期        初任日期           主要學經歷            目前兼任職務



                                                                 亞洲水泥(股)公司董事長
     副 董 事 長




                                                 交通大學管理榮譽博士      裕民航運(股)公司董事長
                                                 美國聖母大學企管碩士      遠東百貨(股)公司董事長
               徐旭東       2012.06.27 1991.12.09
                                                 美國哥倫比亞大學經濟學碩士   東聯化學(股)公司董事長
                                                 遠東新世紀(股)公司董事長   遠傳電信(股)公司董事長
                                                                 宏遠興業(股)公司董事




                                                                 遠東新世紀(股)公司董事、
     執         東聯化學(股)                           臺灣大學管理研究學分班
                                                                 公益事業執行長
     行         公司                                中興大學工商管理系學士
                         2012.06.27 1991.12.09                   遠銀資產管理(股)公司董事
     董         代表人：                              遠東新世紀(股)公司董事暨
                                                                 元智大學董事
     事         王孝一                               首席資深副總經理
                                                                 亞洲水泥(股)公司監察人



                                                                 順達科技(股)公司董事長
     執         東聯化學(股)
                                                                 台灣大哥大(股)公司獨立董事
     行         公司                                政治大學企業管理碩士
                         2012.06.27 2003.05.29                   致茂電子(股)公司獨立董事
     董         代表人：                              勤業會計師事務所會計師
                                                                 東貝光電科技(股)公司董事
     事         鍾聰明                                               建國工程(股)公司監察人



                                                                 美商花旗銀行副總裁
                                                                 台北區中小企銀副總經理
       大聚化學纖
                                                 中興大學經濟系學士       遠東國際商業銀行總經理
     董 維(股)公司
                         2012.06.27 1997.05.21   美國維吉尼亞大學企管學院    遠銀資產管理(股)公司董事
     事 代表人：
                                                 進修              德銀遠東證券投資信託(股)
       洪信德
                                                 美國哈佛大學管理學院進修    公司董事
                                                                 遠傳電信(股)公司監察人


                                                                 遠東國際商業銀行執行副總經理
                                                                 遠銀人身及財產保險代理人(股)
       亞洲水泥(股)                                   政治大學銀行學系學士      公司董事長
     董 公司                                        美國大陸銀行副總裁       遠銀資產管理(股)公司董事
                         2012.06.27 2003.05.29
     事 代表人：                                      荷蘭銀行東北亞區信貸經理、   遠智證券(股)公司董事
       周添財                                       臺灣區副總裁兼高雄分行經理   大中票券金融(股)公司董事
                                                                 鼎鼎聯合行銷(股)公司董事
                                                                 元太外匯經紀(股)公司董事




18

職 稱




             姓名       就任日期        初任日期           主要學經歷            目前兼任職務


                                              美國俄亥俄州立大學經濟學博士
            亞洲水泥(股)
董                                             中央大學財務金融系主任
            公司                                                 交通大學財務金融所教授
                      2012.06.27 2000.05.21   靜宜大學校長
事           代表人：                                               智微科技(股)公司獨立董事
                                              臺灣大學財務金融系教授
            俞明德
                                              亞洲開發銀行顧問
獨立董事兼常務董事




                                              政治大學統計研究所        和碩聯合科技(股)公司獨立董事
                                              政治大學兼任講師         瑞鼎科技(股)公司獨立董事
                                              輔仁大學兼任講師         辛耘企業(股)公司獨立董事
            張忠本       2012.06.27 2009.06.27
                                              和通投資控(股)公司執行董事   聚鼎科技(股)公司董事
                                              和通國際(股)公司總經理     順達科技(股)公司監察人
                                              中華開發工業銀行副總經理     晶碩投資(股)公司監察人


獨                                             美國哈佛大學商學院企管碩士
立                                             美商摩根士丹利公司副總經理    遠東新世紀(股)公司總經理
            沈平        2012.06.27 2010.01.19
董                                             摩根士丹利公司執行董事      中鼎工程(股)公司董事兼董事
事                                             中華開發工業銀行副總經理     會公司治理委員會召集人
                                              開發國際投資(股)公司總經理


                                                               遠東新世紀(股)公司總經理
常                                                              德銀遠東證券投資信託(股)
            遠東新世
駐                                             臺灣大學國際企業研究所碩士    公司董事長
            紀(股)公司
監                     2012.06.27 2006.06.27   中興大學法律系學士        東聯化學(股)公司董事
            代表人：
察                                             遠東新世紀(股)公司副總經理   鼎鼎聯合行銷(股)公司董事
            鄭澄宇
人                                                              遠銀資產管理(股)公司監察人



            遠東新世                                               昱晶能源(股)公司獨立董事
                                              美國密西根大學企業管理博士
監                                                              智原科技(股)公司董事
            紀(股)公司                            臺灣大學首任管理學院院長
察                     2012.06.27 2000.05.21                    遠通電收(股)公司董事
            代表人：                              高雄銀行董事長
人                                                              雅茗天地(股)公司獨立董事
            許士軍                               元智大學教授
                                                               逢甲大學人言講座教授


            裕勤科技(股)
監                                             美國哈佛大學法學碩士
            公司                                                 元智大學董事
察                     2012.06.27 2006.06.27   財政部常務次長
            代表人：                                               伍豐科技(股)公司董事
人                                             華僑銀行董事長
            戴立寧




                                                                                 19

     董事會董、監事出席情形
     本行於2014年總計召開5次董事會，董事與監察人出席情形如下：

       職稱            姓名         出(列)席次數       委託出席次數      實際出(列)席率


       董事長       裕鼎實業(股)公司         5            0           100%
                 代表人：侯金英

      副董事長           徐旭東           5            0           100%

                 東聯化學(股)公司
      執行董事                         5            0           100%
                 代表人：王孝一

                 東聯化學(股)公司
      執行董事                         5            0           100%
                 代表人：鍾聰明
                大聚化學纖維(股)公司
       董事                          5            0           100%
                 代表人：洪信德
                 亞洲水泥(股)公司
       董事        代表人：周添財           5            0           100%

                 亞洲水泥(股)公司
       董事                          3            0            60%
                 代表人：俞明德
      獨立董事
                     張忠本           4            1            80%
      兼常務董事

      獨立董事           沈 平           5            0           100%

                 遠東新世紀(股)公司
      常駐監察人       代表人：鄭澄宇          5            0           100%

                 遠東新世紀(股)公司
       監察人                         4            0            80%
                  代表人：許士軍

                 裕勤科技(股)公司
       監察人                         5            0           100%
                 代表人：戴立寧


     2014年利害關係議案迴避執行

             董事姓名
             董監事姓名              議案內容
                                議案內容                   應利益迴避原因
                                                       應利益迴避原因


      徐旭東、王孝一、周添財、俞明                            議案內容涉及左列董監事擔任董監
                           新設板橋中本分行暨行舍租賃案
      德、沈平、鄭澄宇、許士軍                              事之企業


      徐旭東、王孝一、周添財、俞明                            議案內容涉及左列董監事擔任董監
                           遠企大樓/國民大廈辦公場所承租案
      德、沈平、鄭澄宇、許士軍                              事之企業


                           財團法人蔣經國國際學術交流        議案內容涉及左列董事擔任董事之
      徐旭東
                           基金會捐贈案               財團法人基金會


                           元智大學「邁向頂尖大學計劃」捐贈     議案內容涉及左列董監事擔任董事
      徐旭東、王孝一、戴立寧
                           案                    之學術機構




20

徐旭東、王孝一、鍾聰明、周添財、                           議案內容涉及左列董監事擔任董監
                   2014年度同仁制服採購案
俞明德、沈平、鄭澄宇、許士軍                             事之企業


                   大中票券金融機構交易暨settlement   議案內容涉及左列董事擔任董事之
徐旭東、周添財
                   額度案                     企業


徐旭東、王孝一、洪信德、周添財、   亞東證券金融機構交易暨settlement   議案內容涉及左列董監事擔任董監
俞明德、沈平、鄭澄宇、許士軍     額度案                     事之企業


                                           議案內容涉及左列董監事擔任董監
徐旭東、王孝一、鄭澄宇        遠銀國際租賃(股)公司授信案
                                           事之企業


侯金英、徐旭東、王孝一、周                              議案內容涉及左列董監事擔任董監
                   裕民航運(股)公司授信案
添財、俞明德、鄭澄宇                                 事之企業


                                           議案內容涉及左列董事擔任董事之
徐旭東                裕通投資(股)公司授信案
                                           企業


                                           議案內容涉及左列董事擔任董事之
徐旭東                裕利投資(股)公司授信案
                                           企業


侯金英、徐旭東、王孝一、周添財、                           議案內容涉及左列董監事擔任董監
                   遠東新世紀(股)公司授信案
俞明德、沈平、鄭澄宇、許士軍                             事之企業


徐旭東、王孝一、洪信德、沈平、                            議案內容涉及左列董監事擔任董監
                   遠鼎投資(股)公司授信案
鄭澄宇、許士軍                                    事之企業


                                           議案內容涉及左列董事擔任董監事
徐旭東、王孝一、周添財、俞明德    亞東預拌混凝土(股)公司授信案
                                           之企業


                                           議案內容涉及左列董事擔任董事之
張忠本                 華通電腦(股)公司授信案
                                           企業

徐旭東、王孝一、周添財                                議案內容涉及左列董事擔任董監事
                    遠龍不銹鋼(股)公司授信案
俞明德                                        之企業

徐旭東、王孝一、周添財、                               議案內容涉及左列董監事擔任董監
                    遠鼎(股)公司授信案
俞明德、沈平、鄭澄宇、許士軍                             事之企業

侯金英、徐旭東、王孝一、洪信德、                           議案內容涉及左列董監事擔任董監
                    亞洲水泥(股)公司授信案
周添財、俞明德、沈平、鄭澄宇、                            事之企業

侯金英、徐旭東、王孝一、                               議案內容涉及左列董監事擔任董監
                    裕元投資(股)公司授信案
周添財、俞明德、鄭澄宇                                事之企業

徐旭東、王孝一、周添財、                               議案內容涉及左列董事擔任董監事
                    德勤投資(股)公司授信案
俞明德                                        之企業

                                           議案內容涉及左列董事擔任董事之
徐旭東                 百揚投資(股)公司授信案
                                           企業




                                                             21

     董事會設功能性委員會
     為強化董事會之監督管理機能，本行董事會設                  薪資報酬委員會。

     置兩個功能性專門委員會，分別為審計委員會與

                    薪資報酬委員會                                審計委員會
     設立                                    設立
     時間               2011年                時間                2015年


          1.為強化公司治理與健全公司董事、監察人及
            經理人薪資報酬制度而設立。人數不得少於
            ３人，且至少應有獨立董事１名為委員；其
            資格依「股票上市公司薪資報酬委員會設置                  1.委員由全體獨立董事組成(本行為3席)，互
            及行使職權辦法」辦理。                            推一人為召集人並擔任會議主席。
     組織                                     組織
     運作   2.委員由董事會決議委任之，委員任期與委任             運作   2. 2015年8月12日召開第一次會議，出席率
            之董事會屆期相同；本屆委員由2名獨立董                     100%。
            事及1名外部專家擔任；由獨立董事張忠本
            擔任召集人。3名委員均為50歲以上之男性
          3.2014年度共召開3次會議，出席率89%。


          1.訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效
           評估與薪資報酬之政 策、制度、標準與結構，
                                                  1.公司財務報表之允當表達。
           並向董事會提出建議。
                                                  2.簽證會計師之選(解)任及獨立性與績效。
          2.定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資
     治理                                     治理
           報酬，並向董事會提出建議。                          3.公司內部控制之有效實施。
     功能                                     功能
          3.董事、監察人及經理人之績效評估及薪資報                   4.公司遵循相關法令及規則。
           酬參考同業通常水準支給情形，並考量個人
                                                  5.公司存在或潛在風險之管控。
           表現、本行經營績效及未來風險之關連合理
           性。




     稽核制度                                  業 務 、 (2)消金防杜代辦貸款、(3)庫存現金
          本行依據「金融控股公司及銀行業內部
                                           及代客保管存摺存單、印鑑等相關文件、(4)
     控制及稽核制度實施辦法」規定，建立稽核
                                           大陸授信案(含台商)、(5)信用卡進件、(6)自
     制度，協助董事會及管理階層監督及評估內
                                           行 查 核 、 祕 密 戶 及 警 示 戶 等 6項 加 強 查 核 ；
     部控制制度是否有效運作，並提供內控流程
                                           加強查核項目計劃於今年擴增至13項。至於
     改善建議。
                                           有關員工貪腐舉報案件，則深入查證，如查
          稽核處秉持獨立超然的精神，制訂年度
                                           屬實，除詳實揭露，並會辦人力資源處依本
     稽核計畫，針對全行各單位及營業據點、子
                                           行規定辦理。
     公司辦理查核業務，並督導與審核各單位進
                                                 稽核處除定期向董事會報告稽核結果，對
     行 自 行 查 核 ， 2014年 度 各 項 稽 核 業 務 均 如
                                           於內、外部查核缺失改善情形，則一律列入
     期執行完畢，其中特別針對(1)衍生性商品
                                           追 踨 覆 查 。 2014年 度 本 行 並 無 主 管 機 關 金




22

管會裁罰、來函糾正及應嚴予糾正之檢查意                      6.辦理法令遵循之教育訓練。
見；各單位對內部查核所提缺失，均於核定                      7.掌握金融政策及法規變動，即時傳達
期限內完成改善。                                  予全行人員。
                                         8.就各單位通報之違反法令案件，或稽
資訊揭露
                                          核處查核所發現之缺失及所提之改善
     本行致力公司資訊公開化與透明化，以
                                          建議，採取適當措施，並向董事會、總
圖降低營運管理與外部間的資訊的不對稱，
                                          經理等高階管理階層報告。
透過每年召開股東會、發行財務年報、每月
                                         9.推出各項新商品、服務或開辦新種業務
公告營收情形、接受記者採訪，設有發言人
                                          前，出具意見並簽署負責。
與代理發言人，並於公開資訊觀測站及本行
                                        10.推行金融商品行銷等活動，就廣宣文
網站「法定公開揭露事項」專區，以中、英
                                          件、相關契約，均進行適法性評估，
文揭露重大訊息，即時提供董事會之重大決
                                          確保符合法令規定。
議，揭露財務、營運、股利、股價、重大訊
息、公司治理、發言人等資訊，裨利股東等                    風險管理
利害關係人瞭解本行最新的營運狀況，掌握                     本行風險管理組織由董事會、資產負債
本行財務、業務及營運方針，以作為決策參                    管理委員會與風險管理委員會、風險管理
考。                                     處及稽核處等不同層級所共同架構，以形
                                     成多道防線，秉持「穩健」原則並發揮超然
法令遵循                              文行忠信
                                       獨立性，以確保風險管理機制的有效運作。
     遠東商銀設有法令遵循處，置有法令遵
                                        風險管理制度則配合主管機關要求與定期
循主管，於組織層級上為直屬於總經理之部
                                       檢視市場環境與景氣變化而動態調整，訂有
門，綜理全行法令遵循事務，包括相關制度
                                       明確授信規範與貸放程序，有效辨識、衡
的規劃、管理、執行及相關辦法的制定。該
                                       量 、監督與控制各項既有及潛在風險，並運
處 已 於 2015年 度 完 整 建 置 e化 流 程 ， 建 立 清
                                       用內、外部風險管理的質化（如各項作業辦
楚之法令傳達、諮詢與溝通系統，主動進
                                       法等）與量化指標（如資產品質比率等），
行規劃及事後驗證，並藉由法令遵循教育
                                       透過貸前授信限額、覆審機制、授信預警制
訓 練 ，讓同仁瞭解最新的法令規範。其主要
                                       度、中途授信與定期之資訊系統管理分析、
工作如下：
                                       催收、法務回饋及風管報告，追蹤衡量授信
   1.擬訂年度全行法令遵循執行計畫。
                                       集中度、放款品質、風險等級、經營環境等
  2.召開法令遵循會議並發行法令遵循季刊。
                                       變化對業務的影響性，平衡創新業務以興
   3.對各單位之法令遵循情形辦理實地查
                                       利、異常預警以防弊之管理功能，於可承
     核及評鑑。
                                       受範圍內，兼顧風險與合理利潤，達成穩
   4.督導各單位辦理法令遵循自評作業。
                                       定授信資產品質及穩健獲利的營運目標。
   5.以「法遵檢核表」主動檢視內部管理
     規範是否符合法令規定。




                                                               23

     風險管理組織架構                   2.避免營圖私利之機會：
                                規定員工不得收受饋贈與向往來行號挪
             為本行風險管理之最高決策
                             借款項，或用他人名義向本行私行 交易或借
      董事會    單位，審理核定全行風險管
             理政策，建立風險管理文化    款；與客戶之間，不得私下金錢往 來 或 代 為
                             保管財物等不當行為。員工不得同時自營 他
                             業，未經准可不得在外兼職。採購作業、
     資產負債管   由高階管理階層組成，總經理
     理委員會與   為召集人，掌理及審議風險管   工 程 發 包 或 業 務 委 外，實行招標、比價或議
     風險管理委   理執行狀況與風險承擔情形。
      員會                     價等程序，並經呈報核定後方能辦理。

                                 3.避免侵害他人利益
             為獨立之風險控管專責單位，
             下設法金組、消金組，分別對      規定員工經管的文件及與客戶往來資料，
             法人金融、金融市場、個金中
       風險
             小企業、消金及信用卡等事業
                             均須保密不得洩露；於職務上相關一切創作，
      管理處
             群風險採直接管理，定期向風   不可抄襲或以任何方式侵害他人的智慧財產
             險管理委員會及董事會提出風
             險管理報告。          權等。
                                 本行鼓勵舉報任何非法或違反道德行為

             獨立執行查核風險管理有關業   準則之行為，設立專屬的申訴信箱，由專責
      稽核處
             務，檢視作業風險狀況。     人員管理，具體規範及公告員工申訴的範
                             圍 、程序及受理者。員工如舉發或防止營私
                             舞弊，使本行免於蒙受損失者，則予以提報
     道德與誠信
                             獎勵。
       本行「誠、勤、樸、慎、創新」的經營
                                而為防止內線交易，確保健全經營，則訂
     理念，深植同仁心中，並體現於正派經營的
                             有本行與轉投資事業「防止內線交易辦法」，
     文化。董事會與管理階層均遵循公司法、證
                             作為重大資訊處理與揭露機制之依據，並不
     券交易法等相關法令及內部程序，落實誠信
                             定期檢討本辦法以符合現行法令與實務管理
     經營。
                             需要。此外，明訂「公司內部人股權規範宣
       本行明訂「捐贈管理規範」，對政黨、
                             導事項」，遵法季會中加強宣導；對於證 券
     利害關係人及公益團體所為之捐贈，皆公開
                             交易所來函提醒之內部人常見違規態樣， 則
     揭露於銀行網站。
                             每季更新並逐一通知相關人依規定於期限內
       本行制訂勞動契約、工作規則等各類規
                             辦理各項申報。
     章與「員工服務守則暨行為規範」，明文規
                                 上述各項規定皆於內部網站公告周知，
     定全體同仁須遵守之行為，協助導引並促使
                             配合相關宣導或教育訓練，並訂有員工獎懲
     經理人及同仁道德行為符合以下要求：
                             處理準則，設立人事評議委員會，針對違反
       1.防止利益衝突：
                             規 章 紀 律 者 進 行 適 當 的 懲 處 ， 2014年 度 本
      規定員工迴避承辦與自身具利害關係者
                             行並無員工收受不當利益的情形。
     之案件，例如對於與本人、配偶或其三等親
     以內之親屬有重大利害關係之授信案件，當
     事人須簽請迴避。


24

 參、綠色金融
 氣候變遷、全球暖化的議題因為攸關人類的生存，而引發世界各國
 關 注 。 遠東商銀雖然不是耗用大量能源、排放大量廢棄物的製造業，
 但仍盡己所能以成為友善環境的企業為目標。在內部營運上，在辦
 公 室 推 動 各 項 可 能 的 節 能 或 無 紙 化 等 措 施 ； 在 業 務 方 面 ，則自我期
 許成為臺灣綠色經濟的轉型推手，推出綠色商品、e化服務，進行綠
 色採購等，展示減碳決心，為全球對抗氣候變遷、追求環續永續的
 努力，盡一份企業地球公民的責任。




推動綠色經濟

營運能源與資源管理

生態保育倡議

持續營運應變




                                                         25

     推動綠色經濟                                 前景之未上市櫃公司為主，其中對致力於新

          對金融業而言，綠色金融不僅是於服務                 能源開發、降低污染或節能減碳等企業則給

     過程中發揮節能減碳的效益，也包括從資                     予高度評價，以行動支持再生能源與環境污

     金流動的角度，透過綠色採構、綠色授信與                    染控制等綠能產業，投資包含風力發電、電

     責任投資等制度的建立，間接形成對環境保                    動車、水資源處理等產業。

     護的正面效應。                                無紙化商品與服務

     協助產業低碳轉型                                  本行fe direct為一友善環境的無摺存款

          本行以金流協助推動臺灣企業低碳轉型，                帳戶，客戶所有與銀行的交易往來均在網路

     在授信原則中明訂授信對象及其資金用途                     完成，大大節省往返銀行的時間與交通成

     應府和會公益，不得承做污染產業。除辦理                    本 ； 服務全程無紙化，客戶還可享有本行回

     徵信及授信審核，確實循遵此授信原則，並                    饋的較高存款利率與基金手續費優惠。除了

     將相關媒體負面報導納入貸後重大負面事件                    每月收到以電子郵件寄送的對帳單，使用者

     通報範圍，以利管理。另對於太陽能、 l e d                隨時登入網站，帳戶中每筆交易明細即完整

     、廢污      水處理等綠能及環境汙染控制等綠               呈 現 ； 當帳戶中有任何交易，例如匯入、基

     色 產 業 之 放 款 ， 至 2014年 底 總 計 達 44家 企    金扣款、基金贖回、基金停利、基金停損等，

     業。                                     fe direct都會主動發送訊息通知。

          在投資標的的選擇方面，本行依循政府                    在bank3.0各項行動方案啟動之下，無

     法令規定及內部管理規範嚴謹辦理，未來計                    紙化或低碳的商品與服務陸續推出，例如虛

     劃將企業責任精神納入相關辦法。目前除投                    擬信用卡、線上申請平台等，帶給客戶便利、

     資金融業以配合策略發展，投資非金融業則                    迅速又能實踐環保理念的金融商品與服務。

     以新興高科技或傳統產業中具成長性與發展


     2014年無紙化商品與服務推廣活動

              項目           推出年度                 推廣活動          滲透率

                                           投資初體驗
                                           好事接二連三
          網路銀行              2001年                             39.04%
                                           壽星活動
                                           好運戳戳樂

                                           拜訪企業，針對客戶產業、規模
          企業網路平台            2003年                              72.1%
                                           等屬性及需求，進行個製化推介



          存款戶電子帳單           2005年                   __        25.69%



          fe direct         2010年                   __         4.15%




26

        項目       推出年度           推廣活動               滲透率



     信用卡電子帳單     2010年   申請電子帳單，贈happy go點150點      18%



     行動銀行        2011年   首次登入者參加抽獎活動               13.18%



     qr code繳款   2012年   qr code揭示於帳單顯著位置          3.7%



                         鼓勵客戶提供email，以email
     電子化權益手冊     2012年                             75.7%
                         方式寄送會員權益手冊



     外匯保證金
                 2013年   誰是fetp外匯領行王競賽             41.38%
     電子化交易系統


                                         註：以上滲透率為2014年底數字



綠色採購                        營運能源與資源管理
  本行逐年汰換耗能裝置，採購具環保節             除了設備更新，本行輔以推動辦公室節
能、省水標章等環保家電或設備，其中在          能措施，分別從照明管理、空調系統節能
照明方面，辦公大樓陸續將傳統日光燈管          管理、資源回收等方面，於日常營運中一
更換為led燈，並裝置led緊急出口燈，        點一度降低能源的用量。
新設分行一律採用節能燈具及高效能變頻
省電空調，2014年度相關採購金額為472
                                本行總部所在之遠企大樓為一採節能設
萬元。
                            計與管理的建築，20年前即採用當時先進
  在室內裝潢的招標工程標單上，本行規
                            節能的空調系統，在離峰電價時段製冰，
範廠商必須選用綠色建材，採用具綠建材
                            在白天則將融冰的冷空氣送到各樓層。其
標章之裝修材料，包括使用低甲醛、耐燃
                            電梯使用管理區分尖、離峰時段，管控電
建材、礦纖天花板及環保水泥漆等，兼顧
                            梯運轉台數，並於尖峰時刻分別區分為高
大環境與小環境的安全需求。
                            低樓層專用電梯，提升省電節能效益。另
  本行支持在地採購，針對辦公設備或服
                            稽核處內部查核各單位時，特別針對營業
務提供如物流、保全、電腦、辦公桌椅與
                            場所之室內冷氣溫度落實平均值不低於攝
工程協力如水電空調、裝潢修繕等，均優
                            氏26度之規定，予於注意。
先考量臺灣本地廠商，其中設備供應商39
                                全行用電2014年較前一年度節省272,3
家、工程協力商49家，除提振在地經濟，
                            08度，降低co2排放量154,136公斤，節電效
亦節約運輸能源，降低過程中對環境的污
染。

                                                            27

     益 達 2.22%； 全 行 用 水 2014年 較 前 一 年 度          全行用水量
     減少2,967度，省水效益為3.75%。
                                                 項目     2014年    2013年    增(減)

        全行用電及碳排放量
                                              總耗水量度     76,114   79,081   -3.75%
          項目            2014年      2013年


      總用電量度         11,992,143   12,264,451      其中位於新北市板穚區之消金及信用卡
                                              事 業 群 ， 自 2007年 起 有 計 劃 執 行 各 項 節 能
      能源局碳排放量
      之轉換係數         0.521        0.522        措施，包括空調系統及飲水機等加裝定時
                                              開關、東西向日曬玻璃加貼隔熱紙、汰換舊
      碳排放量(二氧化碳
                    6,248        6,402        型 高 耗 電 空 調 主 機 等 ， 使 用 電 度 2013年 較
      當量公噸)

     註：電力排放係數依2014 年度經濟部能源局公佈之電
                                              2012年減少181,552度，降幅為4%；2014
     力使用二氧化碳排放係數。                             年再降41,610度，降幅1.1%。本行自成立
                                              以來無違反環境法規及罰款之記錄。

     遠東商銀節約能源措施

                    1   非營業單位之總行分支機構於午休時間，執行公共區域及辦公室內照明關閉。
                    2   走道及樓梯間等照明需求較低之區域，設定隔盞開燈。
                    3   營業單位於營業時間結束後，關閉多餘之照明與空調。
                    4   設定辦公室冷氣溫度於26°c~28°c並減少使用時間。
        節約用電        5
                        設置窗簾減少戶外輻射熱入侵。
                    6   電梯設定非尖峰時刻為部分使用，以集中載運。
                    7   個人電腦、公用oa設備設定低耗能節電模式，長期休眠則自動關機。
                    8   辦公場所依實際使用情況，分區使用照明，並於午休時間關閉照明；保持照明
                        狀態的大樓避難、緊急出口指示燈，優先改採用高效能的led燈具。


                    1   水龍頭裝設節流省水設備。
        節約用水
                    2   以省水馬桶取代一般馬桶。


                    1   公務外出非必要，以步行或搭程大眾交通運輸工具。
                    2   以視訊或電話會議取代部份面對面會議，降低遠距交通往返次數。
        節約用油        3   個金總部搬遷：個人金融事業群於2014年由臺北車站附近的襄陽路搬遷至敦化南路
                        的遠企大樓，與總行及其他事業群處於同棟建築，大幅減少往來的溝通成本，降低人
                        員及公文往來時造成的能源消耗。


                    1   實行垃圾分類與資源回收，主要分為一般垃圾、可回收資源、紙類三大類別。
        資源回收        2   定期執行文件銷毀作業。
                    3   影印紙雙面利用及廢紙類資源回收




28

營運物質流管理                            助 ， 帶 動 員 工 降 低 用 紙 量 ， 2014年 實 際 作
  金融業在傳統作業上為大量耗費紙張的                為如下：
行業，本行在企業內部經由資訊系統的輔


 綠色資訊方案                            具體內容


               1   內外部公文流程、各項作業表單、業務手冊、法令規章管理及公佈欄已完成e化及相關
  無紙化溝通        2   作業流程電子化，朝全面廢除紙本作業目標邁進。
               3   電腦稽核系統上線，年度節省紙張使用數量四萬張以上。


               1   財富管理視訊會議、法金視訊會議定期舉行。
  視訊會議
               2   中南部的招募面試視情形以視訊進行，節省應徵者遠距移動所耗費的時間、金錢和能源。


  e-learning   自2013年開辦e-learning線上課程，累計至2014年底止累計168門課程上線，訓練人次
  教學系統         達48,870人次，訓練總時數40,626小時，大幅降低實體上課之交通往返及空間維運成本。



生態保育倡議                             達人文、知識的絕佳載具，故數度將生態

  遠東商銀認為月曆除了歲時紀日的實                 保育的進步觀念注入月曆，希望使用者在

用功能，更是融入生活空間、陪伴客戶一                 無形中，吸收自然生態的知識，認知友善

整年的居家用品，而此特性使月曆成為傳                 大地的迫切性與必要性，提高環境保護的
                                   意識，進而力行綠色生活。


2010年＜地球日四十週年紀念＞月曆


                                               ＜自然生態相關知識＞

                                               天生我才必有用
                                          大地得小草居住，而成可居之所；在荒
                                          野中，從來沒有一花一木顯得多餘。大
                                          自然裡沒有垃圾與廢物，以枯木為例，
                                          不僅是啄木鳥覓食的寶地，也是許多不
                                          同 甲 蟲 的 溫床，更是五色鳥的家園及白
                                          面鼯鼠的窩。一化為眾生，腐朽滋養神
                                          奇的生命，本身就是神奇。




 標記環境                                           ＜日常環保行動＞
 保育相關
                                                綠色生活每一天
 的行動日




                                                                         29

        有鑑於環境保育對地球未來與人類生                 錄台灣原始美景的月曆，同時標記包括國
     存至 關 重 要 ， 遠 東 商 銀 以 「 青 山 在 ， 綠    際無車日、世界海洋日、夏至關燈日等
     水 流 ，台灣是寶島」為主題，邀請客戶                 21個 環 境 保 育 相 關 的 行 動 日 ， 希 望 帶 給
     一起珍愛地球與台灣的自然脈動。                     國人與國際同步的環保關懷視野。
        無論是從太平洋回望山海天一色的清                    考量愛地球必須落實到日常生活，地
     水斷崖、浴著月光的黑色奇萊山，或是樹                  球 日 40週 年 月 曆 更 於 每 月 附 加 「 綠 色 生
     洞裡的白面鼯鼠，都讓觀者重新感受台灣                  活每一天」企劃，提醒人人於日常生活
     自然遺產的豐富與生命力，而心生珍愛大                  中 舉 手 可 做 的 節 能 減 碳 小 動 作 ， 12則 內
     地 之 情 。 為 紀 念 地 球 日 40周 年 ， 這 份 記   容如下表：


       月份                 地球日四十週年月曆「綠色生活每一天」內容


              在地食材在地吃，最好吃！儘量食用在地生產的當令食材，不僅吃到新鮮美味，也減少因
       1月
              長程運送而產生的碳排放。

              開會或外出洽公，電腦設定為待機或休眠狀態；外出用餐或下班，呼朋引伴一起搭電梯下
       2月
              樓；睡前或出門前拔掉電視、熱水瓶等電器插頭。

              申請電子帳單或電子對帳單；對於未經同意就寄到家裡信箱的廣告郵件，可打電話表明不
       3月
              願再收到類似信函或傳單。

              關注世界地球日的活動訴求，並落實在日常生活中；與朋友歡聚，可分享或交流節能減碳
       4月
              的作法。


       5月     洗衣前先浸泡約半小時；貼身衣物可用手洗；衣物累積一定數量，再用洗衣機一次清洗。


              夏日早早起床，漱洗、運動、準備早餐、閱報之餘，可做完部份家事再出門，善用天然日
       6月
              光，節約照明用電。

              定期清潔冷氣機濾塵網；溫度設定在26℃至28℃，並同時搭配電風扇使用；出門前30分鐘，
       7月
              把冷氣改為送風。


       8月     攜帶環保杯或自備水壺，在能用自己杯子裝盛乾淨飲水的地方，就少開平頻瓶裝水。


              購買有環保標章、節能標章、省水標章等綠色認證商品；中秋送禮，避免採購過度包裝的
       9月
              禮盒。


      10月     排好油鍋作菜的順序，首先可煎魚、炒青菜，接著紅燒或炒有醬色的料理，最後利用用過
              的紙巾擦拭油鍋，再清洗乾淨。

              住宿旅館，不要因為不是自己的家，就電視開整夜、空調開最強；續住旅館，可要求不必
      11月
              換床單與毛巾。

              響應「周一無肉日」或「每日一餐素」運動，開啟少肉多素的飲食習慣，以減少畜牧業的
      12月
              碳排放。




30

2013年＜臺灣世界遺產潛力點＞月曆    2014年＜臺灣山海經＞月曆
 以臺灣世界遺產潛力點為主題的月曆，        臺灣山海經月曆與臺灣大學地理暨環境
得到國家太空中心的合作，提供澎湖玄武    資源學系合作，以「臺灣自然地景保育」為
岩、嘉南大圳等12處潛力點的衛星空拍影   主題，呈現臺灣島從火山噴發到浮出海面等
像，讓內容可以進一步標示阿里山森鐵的    開天闢地的故事，以及小小面積卻蘊育豐富
路線、呈現桃園台地埤塘密度名列世界前    地形的大地傳奇，內容包括如何在東西最寬
茅的景像等。                僅 14 4 公 里 的 區 域 拔 起 258 座 超 過 3, 000 公
  臺灣的潛力點是否符合世界遺產的認定   尺以上高山、清水斷崖如何以其800公尺的
標準，尚有待國際嚴苛的檢驗，然而其對生   垂直高低差傲視世界海崖等特色地景。國人
活這塊土地上的我們具有無比深刻的意義，   雖生活在海島，卻十分幸運有高山可仰止，
值得國人用心保育；遠東商銀同時藉此將世   有 縱谷可行吟，有原野可耕讀，有湖光可沉
界前瞻的文化與自然資產的保護理念，介紹   思，有海角可盟誓，遠東商銀倡議這些豐富
給更多國人認識。              國人生命的大地資源可以受到保育，世世代
                      代都能共享。




                                                                31

     持續營運應變機制                    連續假期期間如無災害或損失發生時，
                              各事業群值星聯絡人須於每日晚間8點之前，
     防災機制                     以簡訊發送訊息完成通報程序。若遇氣象
       本行設有總值星制度，以因應各單位在      局發佈陸上颱風警報後，值星須瞭解有無災
     緊急事故發生時，能即時啟動應變及危機管      害或損失發生，不論無有均須於每日三定點
     理，掌握全行緊急事故動態並依程序通報高      時間，以簡訊發送訊息通報，直至颱風警報
     階主管。                     解除。
       各單位一遇緊急事故發生，須即時通報
                              防疫機制
     所屬事業群之值星聯絡人，由通報總值星。
     總值星彙總相關資訊，於事故發生後三十分         本行對於重大疫情，依政府公告之疫情

     鐘內，將危機事件發生之時間、地點、原因、     級別訂定應變程序。一旦經政府發佈重大傳

     災情、預估損失、處理方式等資訊通報秘書      染疾病有於國內大流行之虞者，秘書處立即

     處處長、行政支援群副總經理與總經理。       召開疫情防治因應小組會議，啟動相關處理
                              機制。


     各級疫情因應措施
             分級                       作業標準


      第一級   未出現任何確定病例        關注疫情發展，成立緊急應變小組。


                             疫情通報系統啟動，通報至最高層級，確認各項防疫設備
      第二級   出現境外移入確定病例
                             已備置完成。


            出現境外移入確定病例所引起第   宣導並執行乾洗手消毒等相關設備，針對前往疫區出差及
      第三級
            二波感染             旅遊之行為啟動管制。


                             加強門禁管理，人員進出入測量體溫，必要時進行辦公區
      第四級   社區流行，但在控制中
                             域消毒


      第五級   全國流行，但在控制中       評估停止集會、教育訓練等會議活動


      第六級   全國流行             召開緊急應變臨時會議。




32

 肆、商品責任
 隨著金融市場的全球化與自由化，銀行所提供的商品與服務日趨多
 元，金融服務與客戶的連結愈來愈緊密。遠東商銀展開主動性的整
 合性客戶服務，藉由理念文化、制度流程與科技運用等三箭齊發，
 持續改善品質與創新服務，建構審慎把關商品與風險揭露的制度體
 系，在流程中置入客戶導向的服務精神，並結合最新科技應用，以
 快速回應客戶的需求，滿足客戶的期待，並堅定守護客戶權益。本
 行期以專業、效率、可靠的服務，與客戶建立信任且長久的夥伴關
 係，同時發揮金融業的價值，為社會的永續和諧、繁榮進步貢獻一
 份心力。




精進服務品質

保障客戶權益

創新科技服務

庶民金融服務




                                 33

     精進服務品質                                人員專業養成
     客戶滿意度                                    針對第一線面對客戶的基層同仁，本行
          為追蹤理財專員的服務是否符合客戶的                經 常 性 舉 辦 服 務 態 度 的 養 成 訓 練 ， 2014年
     需 求 ， 本 行 於 2014年 度 針 對 財 富 管 理 客 戶   推出包括「掌握關鍵服務時刻」、「無往不
     進行多次滿意度調查，一方面管理有無不當                   利的服務模式」等實務應用課程。
     銷售的情形，一方面藉以提升作業品質。此                      對專業的理財專員，則實施系統化的培
     項調查結果更列入內部固定檢討議程，並納                   訓制度，新進同仁需先於總行集中訓練，再
     入理財專員的績效考核，連結獎酬制度。                    經過分行18小時職前訓練，並由資深同仁從
     2012年客戶滿意度調查結果為93分，2013               旁輔導，才得正式上線服務客戶。
     年為94分，2014年更進步至96分。                      為讓理財專員隨時掌握市場最新的脈動
          追求客戶的滿意度沒有上限，為提升理                與日益複雜的金融商品，於每日早會更新金
     財專員服務品質，本行個人金融事業群於定                   融市場資訊，總行每月固定舉辦多場內部與
     期舉辦的理專月會中，除進行產品面及行銷                   外 部 專 業 訓 練 與 講 座 ， 2014年 度 內 外 部 訓
     面的訓練，並開辦名人講座，深化理專各面                   練與講座多達60場以上；在依法令規範必備
     向的知識廣度，以提供客戶更人性化的服                    有各項業務應具之證照外，同時鼓勵以實質
     務 ；此外客訴案件亦定期於理專月會上分享                  補助同仁取得高階或具國際認證的金融證
     討論，藉此同理客戶所關注的問題，增進理                   照 ，如cfa與cfp等。輔助理財專員不斷充
     專的服務專業與精神。                            實理財知識，建構對財經局勢的分析能力，
          對於服務獲客戶讚許的同仁，則由分行                以為客戶提供最專業的理財諮詢與建議。
     服務部透過區作業管理會議加以表揚，另                       對服務受客戶肯定的理專同仁，則安排
     於考評上予以加分，樹立同仁見賢思齊的                    在每月的理專菁英交流會上分享心得，彼此
     標 竿 。 自 2015年 度 開 始 ， 擬 新 增 頒 發 獎 狀   學習優點，以提供客戶最佳的服務。
     以肯定同仁，持續提升第一線同仁的服務品
                                           無障礙金融服務
     質。
                                              分行為本行最主要的實體服務通路，新
                                           設立的分行均設置無障礙坡道，方便輪椅族
                                           或行動不便的客戶進出；另備有無障礙停車
                                           位，內部則設置無障礙廁所。
                                              友善視障者的無障礙網頁已於2015年四
                                           月完成建置，並申請無障礙標章。視障客戶
                                           可經由如螢幕報讀軟體，啟動語音播報網頁內
                                           容，或以點字顯示器輔助輸入等資訊輔具，無
                                           礙使用本行的網路服務。




34

整合式客服中心                               已 妥 善 回 覆 ， 平 均 3天 內 結 案 率 達 94%。 結
   客戶如無法親自到行辦理各項事務時，電                 案之後，內部逐一針對客訴內容檢討，提出矯
話與網路成為取得服務及資訊的快捷管道。本                  正的方法或預防的措施，必要時以專案方式，
行設有24小時服務的整合式客服中心，由超                  協調跨部門單位解決，並列入行員加強教育
過140位受過專業訓練及考核的客服人員，                  訓練的教材。
負責處理包括貸款、存匯、信用卡等各項業                       除做系統性之歸納整理，客訴案件亦定
務 的 諮 詢 ， 並 輔 以 cti（ computer         期報送風險管理委員會以資監控，並向本行
telecommunication intergration）系統完    董事會報告，俾利高階管理階層掌握本行消
整記錄客戶過往服務記錄，為客戶提供一站                   費者保護之辦理情形。
式的諮詢服務。                                   根據客戶爭議事項之業務類別與重要性，
   客 服 中 心 於 2014年 共 計 處 理 客 戶 來 電    除反應給權責單位與更高層級，並依問題之
143萬 7千 餘 通 、 網 路 留 言 10,099筆 ， 客 戶   複雜性，要求於1至15日內完成處理及回覆，
無論透過何種管道反應其問題與需求，皆能                   處理原則均符合法令規定。
在客服中心得到完整的服務。                    近說遠來     為追求卓越的服務品質，本行每季評估，
   企業網路銀行為企業商業與財務運作的                  採行矯正作業方案，提出處理程序與預防措
流程之一，故另設置即時客服專線，提供企                   施，討論並修正為標準化作業，以化解令客
業客戶於網路銀行主動交易監控，操作流程                   戶爭議或疑慮的同類事件再度發生。
及線上問題排除服務，即時回覆詢問，事後
並就客戶反應內容逐項分析，以建構服務升                   保障客戶權益
級方案，兼顧提升服務品質、保障客戶權益                   客戶投資保護機制
及精進電子金流商品之流程與介面。                          本行訂有「財富管理業務推廣及客戶帳
                                      戶風險管理作業辦法」，規範理財商品銷售
客訴處理機制
                                      前、中、後之作業與服務之執行要點。
    本行為客戶提供多元化的申訴途徑，客
                                          1.服務前：
戶可以紙本信函、電子信箱、電話等方式，
                                          本行的商品適合度政策設有監控機制，
向本行提出申訴，相關申訴均建立完整且系
                                      避免理財業務人員不當銷售或推介不適合商
統性的歸納整理。
                                      品之行為，該機制包含客戶投資屬性分析、
    客戶遇到問題打電話給銀行，大多希望
                                      商品風險度分級之方法及審認程序。
立即得到解決。本行同理客戶的心情，為使
                                          在客戶方面，藉由問卷調查評估客戶的
客戶的抱怨、意見與往來爭議，在最短時間得
                                      風險承受度，將客戶分為5個等級，並定期重
到處理，在「客服業務注意事項」中訂有客戶
                                      新檢視。在商品方面，則由個金投資類商品
處理機制，以監控處理程序，達到提高服務品
                                      審查小組審認各類型投資商品之風險 (rr1~
質之效，以維護客戶權益與本行商譽。 並 耐
                                      rr5 ) 。
分行客戶所反應意見及處理結果，納入同仁




                                                                            35

     商品上架程序


           階段                                  說明




          廣泛研究        綜合研究商品相關之總體經濟分析與商品資訊




          深入分析         針對可行之商品之投資操作模型或策略、風險報酬與過往績效進行檢驗




                       首次上架之商品經總經理、法遵主管共同參與之「投資類商品審議委員會」審議，核淮
                       並完成簽核程序始得上架；原架上商品系列新增子商品則由個金商品審查小組審定。
                       審核內容主要為：
                       1.商品之合法性
                       2.商品之成本、費用及合理性
          審核作業
                       3.商品之投資策略、風險報酬及合理性
                       4.產品說明書內容之正確性
                       5.商品資訊是否充分揭露
                       6.評估信託業受託投資之適法性及利益衝突
                       7.發行機構風險審核：商品發行機構或保證機構之過去績效、信譽及財務業務健全性




          前置作業         對第一線服務同仁施以相關商品知識之教育訓練，並檢視專業人員所需證照合乎法規




          開辦作業         持續精進人員專業教育，並檢視相關流程合乎法規




         2.服務中：
         為幫助客戶認識自身理財需求及目標，並作為本行協助客戶執行理財規劃及投資理財商
     品之主要參考資料，製作投資風險適合度分析表之流程如下：


                    訪談客戶，瞭解其客戶進行理財規劃之意願，如客戶無理財意願或不願提供完整資訊，
     1   訪談客戶
                    致無法完成投資風險適合度分析表，則尊重客戶之意願，並告知暫無法購買理財商品。



                    協助客戶釐清需求並據以擬定理財目標，理財目標之設定掌握s.m.a.r.t.原則（speci
     2   確認理財規劃意願   fic明確的，measurable可衡量的，attainable可達成的，realistic實際的，tangible
                    具體的）




36

3   製作投資風險適合   設定投資風險適合度分析表內容架構，再依分析表內容向客戶徵詢相關資訊，或請客
    度分析表       戶補充相關證明文件；相關文件均妥善保存。




               理財人員於檢視客戶資料後，進行分析並製作書面報告，報告格式依規劃內容不同而
4   分析並製作書面    調整，至少包含客戶基本財務資訊、規劃目標、客戶風險屬性、資產配置之分析，製
    報告         作報告時得運用電腦輔助工具及運算軟體，理財人員須確認內容之合理性及正確性。




               投資風險適合度分析表完成後，理財業務人員應與客戶討論分析表之內容，請客戶確認
    與客戶討論並確認   理財目標及個人資料正確，詳細說明規劃之內容並確認其符合客戶需要，如有資料不正
5
    分析表內容      確或須更新，或客戶認為規劃內容不符合其需要，理財業務人員應蒐集相關資訊重新製
               作報告




    3.服務後：                   活動網址或客服專線，方便消費者查詢與問
    理財專員依客戶要求或依客戶之風險屬        題釋疑。
性，在電腦系統中設定客戶所持有投資商品             消費金融相關商品於網站、申請書、契
的停利或停損警示通知。                  約書及廣宣品中，均充分揭露重要產品訊息
    本行除每月寄發綜合對帳單，另要求理        與費用計算標準，以尊重消費者知的權益。至
財專員定期檢視客戶的投資組合，檢視重點          於定期更新循環利率差異化等法定公開揭露
包括報酬率、客戶風險屬性和投資組合之適          事項，則如期更新公告於銀行官網顯著位置。
合度，其頻率至少每年一次；遇有重大因素             金融市場的專業投資商品則依本行辦理
或市場變化，如利率、匯率、股市、商品價          衍生性金融商品業務經營策略與作業準則
格之波動，可能使客戶的投資產生劇烈震盪          規定，確保廣告及行銷內容真實，經手商品
時，理財專員必須立即全盤檢視客戶的投資          說明或建議的業務同仁均齊備主管機關規定
情形，於必要時主動通知客戶。               之資格。於客戶承作商品時，交易員依規定
                             充分告知客戶商品特性及其風險，全面揭露
商品訊息充分揭露
                             交易的必要訊息，以保障雙方之利益。
    本行各類行銷活動、廣宣物，皆於事前
                                本行通路所銷售之遠銀保代之保險商
進行行銷刊物權限審核流程，並經法務審核
                             品，從代理、廣宣物到銷售流程，經由銀
後推出，以符合主管機關規範，確保無不實
                             行、保代及保險公司三方完成審核程序後推
或易引起消費者誤導的內容；相關警語以顯
                             出，並於網站、要保文件及各項廣宣充分揭
著方法標明，以提醒客戶注意。廣宣另加註
                             露產品訊息及費用計算。




                                                        37

     網路交易安全                                     為讓個人資料保護意識與規範深植於內
        本行認為金融業的資訊安全是沒得商量                  部文化，並導入各部門之日常作業，本行於
     的，對於資安防護高度重視，與時俱進提升                   2014年 度 總 計 完 成 個 人 資 料 保 護 之 種 子 人
     資訊系統設備，架構並維持高防護規格，為                   員教育訓練計12場；另針對全行法令遵循主
     善盡保護客戶資料之責任不遺餘力。                      管舉辦「金融業個資法動態及遠東商銀個資
        本行資訊系統安全防護採雙重防火牆架                  保護管理制度建置重點簡述」之教育訓練，
     構，管制網路的區隔與進出，開放系統伺服                   同 時 規 定 每 位 同 仁 必 須 接 受 至 少 4小 時 的 個
     器依業務重要性，建置同地、異地或備份還                   資相關之教育訓練。
     原等備援機制及復原程序，強化系統不中斷                        對於本行如何蒐集、處理、使用客戶之
     服務，確保客戶交易與資料安全。並於網路                   資料，以及客戶對其資料所擁有之相關權
     銀行首頁的「重要注意事項」及「交易安全                   利，皆公開揭露，除於交易合約中載明，並
     聲明」項目，提醒網路交易安全注意事項，                   主動告知新往來客戶，且公告於本行網站；
     揭露本行資訊安全保障措施。                         2014年 本 行 無 侵 犯 或 遺 失 客 戶 個 人 資 料 之
        企業網路銀行於發送客戶之交易處理結                  情事發生。
     果「扣帳通知」及「入帳通知」時，會針對                        本 行 繼 2006年 領 先 國 內 銀 行 同 業 ， 為
     帳號資訊採隱碼處理，以避免交易資訊與客                   第一家通過iso27001資訊安全驗證的銀行
     戶個資外洩。                              後，於2014年進一步取得英國標準協會（bsi)
                                      近說遠來
        因應愈來愈多人使用行動上網，本行積                  bs10012:2009 pims個人資料管理制度系統
     極發展網路銀行與行動銀行業務，為兼顧便                   的國際標準驗證，建構與國際先進國家標
     利 性 與 安 全 性 ， 於 2015年 第 三 季 ， 新 增 網   準同步的資訊安全與個人資料保護管理制
     路銀行與手機使用非約定轉帳簡訊動態密碼                   度，每半年持續由bsi執行複查作業。
     (one time passward ; otp)功能，強化網            因為不斷精進的投入，本行於2014年
     路交易的安全性。                              榮獲英國標準協會bsi頒發資訊治理續航獎，
        本行委外作業均與廠商訂有契約條款，                  肯定本行在資安與個資保障上的高規格表
     內容符合主管機關規範，與委外廠商間的資                   現。
     料傳輸採專線加密方式進行，資料處理後即
     消除。並定期針對委外廠商，派員實地查                    創新科技服務
     核，並留存紀錄報告，確保其運作過程遵循                        因應數位金融與行動支付時代來臨，本
     契約無誤。                                 行積極推動數位化轉型，除精進電子交易平
                                           台，並運用創新科技推出各項網路化與行動
     客戶個資保護
                                           化的商品及服務，同時成立大數據團隊，精
        為落實個人資料保護，本行於原設立的
                                           準連結商品，滿足客戶需求。
     資訊業務指導委員會外，再設置個人資料保
     護管理小組，並於2014年3月起公告實施相                 遠東雲端icloud信用卡
     關的管理規範，專責督導全行個人資料保護                      本行於2015年首推全e化使用環境的遠
     管理事宜。                                 東雲端icloud卡，無實體卡片，由卡友自



38

訂安全額度，安心利用網路購物；綁定購                             客戶可依個人使用習慣，將常用之功能
物 app，付款不用掏錢包，實現行動支付生                      項目移至首頁，打造個人化專屬「我的行動
活。                                         銀行」。app另結合happy go點數及購物
                                           優惠線上查詢等「集團優惠」功能，讓客戶
                                           掌握個人理財訊息之餘，也能取得更多生活
                                           消費資訊。




網路銀行功能精進
     網路銀行自推出以來，使用率年年成
長，全新個人網路銀行於2015年第二季完
成升級，貫徹客戶使用經驗導向，介面簡
潔 、友善，客戶能直覺無礙使用交易或查詢
等 各 項 服 務 。 而 採 rwd（ r e s p o n s i v e
web design）技術，方便客戶使用不同瀏
覽裝置時，呈現最適的頁面大小。而新增的
非約定轉帳功能，只要四步驟即能隨時利用
電腦、手機進行轉帳購物或繳款等。此次改
版升級將多項交易時延長至晚上九點，方便
上班族在下班後輕鬆理財；交易則採雙因子
認證及限額管控，並提供自設通知條件，架
                                           遠銀ｉ申請
構令客戶安心使用電子化金融服務環境。
                                              本行架構完善的電子化通路線上申請平
                                           台 「 遠 銀 i申 請 」 ， 提 供 24小 時 不 間 斷 的 線
                                           上申請服務，客戶藉由行動裝置，完成簡單
                                           步驟，即可申辦信用卡、信用貸款、房屋貸
                                           款等金融服務；亦可留下聯絡資訊與問題，
                                           取得進一步的專人服務。

                                           incontrol網路防盜刷服務
我的行動銀行
                                              本 行 於 2013年 與 萬 事 達 卡 國 際 組 織 在
     透過本行行動銀行app，除可以輕鬆查
                                           聯合信用卡處理中心合作，首度於臺灣推出
詢帳戶餘額及投資淨值，系統也內鍵轉帳、
                                           萬 事 達 卡 incontrol服 務 平 台 ， 為 消 費 者 打
繳款等交易功能，以及即時股、匯、利率漲
                                           造安全的網路交易服務。
跌資訊，更首創「跨幣別匯率換算」服務，
                                               持有本行萬事達信用卡的客戶於網路購
方便客戶即時選擇最划算的幣別交易。
                                           物時，使用incontrol服務，能避免真正的



                                                                                  39

     信用卡號暴露在網路環境中。卡友只要登入
     專屬頁面，即時線上申請一組虛擬卡號，並
     使用此組虛擬卡號資訊輸入網路商店結帳頁                    自主理財帳戶
     面，即完成交易。持卡人可隨時登入                          本行fe direct為一創新全電子化帳戶，客
     incontrol服 務 頁 面 ， 查 詢 所 申 請 之 虛 擬 卡   戶與銀行的交易往來均在網路上完成；臺、台
     號資訊及消費記錄，使用虛擬卡號所完成的                    外幣活存採階梯計息，利率隨帳戶金額級距而
     每一筆消費交易，均彙整於實體信用卡的月                    升高，是客戶泊放投資資金與自主理財的帳戶
     結帳單中，方便卡友檢視完整消費。                       首選。

                                            基金雙向觸價下單
                                               本行首創基金雙向觸價自動下單功能，
                                            是專為忙碌的現代人量身打造的投資理財工
                                            具。客戶登入本行網路銀行、fe             direct等
                                            平台，即可進行「基金觸價」服務申請，操
                                            作 過 程 只 需 5分 鐘 ， 即 能 享 有 專 屬 功 能 ， 往
                                            後不需天天盯盤，系統即能依據客戶設定的
                                            基金淨值，自動媒合價格並完成交易。
     大紅利兌點app
        打開遠銀i兌換app，點選「鄰近優惠」，能
     取得就近有哪些兌點優惠餐廳及玩樂訊息，
     讓信用卡紅利點數發揮最實惠的價值。本行
     happy go大紅利平台運用自動化科技，信
     用卡紅利結合行動生活，提供卡友全新的「
     三利多」點數兌換體驗：
        1.兌點管道多：本行happy go大紅利網
     頁 、 遠 銀 i兌 換 app與 全 家 便 利 商 店
     famiport機台均可兌點；
        2.兌點妙用多：規劃點數換現金、點數換
     好禮、點加金等多元點數用途，卡友可自由
     挑選對自己最實用的兌換取向；                            不但單筆基金交易同時擁有申購、贖回
         3.兌點商品多：隨時提供數百種商品供                 雙邊觸價功能，定期定額基金交易亦有贖回
     卡友選擇。                                  觸價功能。為便於客戶第一時間掌握帳戶狀
         此外，本行利用社群媒體，推出遠東happy              況，設定完成或交易成功後，系統即自動發
     go大紅利fb粉絲團，以優惠活動串連相關訊                  送簡訊和電子郵件通知，若市場行情發生變
     息為軸線，為與快樂購卡友即時互動溝通的生                   化，客戶可隨時上網進行變更設定，保持彈
     活化平台。                                  性的投資策略。



40

創新電子交易平台                               金管理、貿易融資、應收帳款等全方位功
   本行外匯保證金交易服務居市場領導品                   能與海外分行金融服務於同一平台，提供
牌地位，備有專業、資深的交易團隊，並於                    多語系、多瀏覽器操作之單一入口網站。
2012年 領 先 同 業 ， 推 出 網 路 交 易 模 擬 測 試       2.集團戶交易：具集團帳戶集中管理及
帳 戶 ； 2014年 正 式 推 出 國 內 業 界 唯 一 24小    授權處理功能，提供集團企業戶管理及資
時 、 零 時 差 、 零 距 離 、 交 易 迅 速 的 「 fetp   金調度服務。
外匯保證金網際網路交易平台」。此外，更                        3.e化大額資金調度：提供大額外幣及轉
設立「遠東商銀外匯領航員」臉書粉絲團，                    帳、匯款自動化，協助客戶提升財務作業效
發佈並交流訊息。而可轉債選擇權網路下單                    率，暢通企業金流。
系統則提供即時報價、下單委託回報、技術                       4.otp交易安全控管機制：可依客戶交
分析及帳務查詢等服務，方便客戶不受時間                    易流程控管需求，具備多重交易審核、放行
及地點限制，掌握投資機會。                          控管機制，滿足多樣目標的客群需求。

新一代企業網路銀行                              大數據分析團隊
   為因應bank 3.0數位金融發展趨勢及加                  於各項創新科技商品與服務之外，本行
強 e化 網 路 服 務 結 合 m化 行 動 銀 行 之 營 運 模    建置大數據資訊倉儲系統與專業團隊，有計
式，本行建置第二代b2b金流平台及企業網                   劃進行資料分析，探索客戶需求，精準為不
路銀行系統，提供客戶多語系、多瀏覽器操                    同類型客戶提供滿足其考量的金融產品與服
作介面單一入口網站，搭配otp一次性密碼                   務。例如對於穩健保守型客戶，精算出投資
或數位簽章安控機制，進行全球帳戶整合，                    標的的風險係數，把風險降到最低，以穩定
境內及跨境轉帳或匯款之資金調度。四大特                    收 益 ； 對 於 自 主 理 財 型 客 戶 ， 則 規 劃 fe
色如下：                                   direct帳戶，提供較一般存款更高的活存利
    1.整合企業金流平台入口網站：整合現                 率，方便靈活運用投資資金。

 與集團關係企業遠傳電信、鼎鼎聯合行銷攜手打造行動化服務




                                                                            41

     庶民金融服務                  託規劃讓她能放心積極接受治療，因為她知道

       本著金融服務普惠大眾的理念，遠東商     不論發生任何狀況，一生的積蓄會持續守護兒

     銀推出各項以庶民需求為考量的金融服務，     子。

     希望每一個人都能在金融服務的助力之下，     小資族的專業投資
     經營安穩、幸福的生活。                  本行認為理財應長期、持續進行，以把
     退休安養信託                  握時間複利，而投資專家團隊代操的權益不

       在歐美先進國家，信託為一歷史悠久的     應由大戶獨享，於是與安聯人壽共同開發研

     財富管理與財富傳承的工具。自2006年起，   擬 ， 於 2015年 推 出 「 遠 滿 得 利 」 類 全 委 投

     陸續有退休客群因為退休資產保全的需求，交    資保單，委託德盛安聯投信代為管理投資

     由本行承作「退休安養型」個人財富信託。隨    帳 戶 。 此 商 品 每 月 固 定 回 撥 5%， 全 年 累 計

     著老年化社會的到來，衍生許多新的財務問     約 6%配 息 ， 且 配 息 免 稅 ， 為 一 相 對 穩 健 、

     題，非傳統理財商品所能滿足。本行順應此社    適合長期持有的資產部位，適合準退休人

     會大趨勢，設計適合年長者資產保全、 運 用   士 、養老族或預作遺產分配之用；首次參與

     與轉移的理財商品，與國人共同迎向一個老     門檻僅新臺幣30萬元，讓小資中產客層也能

     有所終的安養社會。               享有法人級的專家代操服務。

                             分期繳學費與繳稅
                                  綜所稅與子女學費是許多家庭在基本日
                             常生活費用之外，無法省下的支出，而一次
                             性繳納確實造成不少中低收入家庭的困擾。
                             為協助客戶減輕負擔，本行在報稅季與開學
                             季，分別提供以信用卡繳付學費及綜得稅可
                             分 期 且 0利 率 的 優 惠 方 案 ， 2014年 總 計 有
                             93,351戶申請此項服務。

                             分期信貸
                                  基於協助弱勢社會青年強化競爭力的善
       分行有位客戶，長期與先生分居，獨自     意，本行延續助學貸款精神，提供降低負擔
     扶養兒子，辛苦打拼存下一筆資金。理財專     學習之支付選擇，使想藉由投資自己增加職
     員考量其情況，並未為業績而建議高手續費     能的人，能透過消費性貸款分期支付概念，
     的商品，而是為她量身規劃20年期指定用途    取得學習進修之機會。
     信託，將資金購買債券型基金以定期收取配          對於提供學習資源的合作商家，本行經
     息，並指定兒子為受益人。如此一可避免這     由完整的審核制度，慎選評估其營運、財務
     筆積蓄遭到挪用，又可持續領取投資收益，     及銷售狀況；另依循放款審核條件，在評估
     20年後兒子還可順利繼承資產。規劃不久後，   消費者財務情形、確認用途及意願下，提供
     客戶發現自己罹患肝癌，她非常感激本行的信    其小額資金需求；如遇退費或爭議案件，本



42

行於掌握內情後，均站在協助消費者立場，                 實施，本行提供更完整的理債諮詢及協商服
與商家協議，盡可能使消費者獲得較優惠之                 務 ， 累 計 至 2014年 年 底 ， 共 計 有 31,911位
退費條件。                               客戶完成前置協商或前置調解，總協議金額
                                    達41.4億元。
二順位房貸與代償雙卡
                                       在個別協議方面，本行提供個別化量身
  本行於2003年推出二順位房貸，服務因
                                    訂做的理債協議，視客戶之財務及收支狀
受債務與收入比之限制而無法於金融市場以
                                    況 ， 提 供 不 同 的 協 議 方 案 。 2014年 共 有
信用貸款方式取得資金之客戶。藉由評估其
                                    1,724位 客 戶 與本 行 達 成 還 款協 議 ， 金 額 合
財務及負債狀況，提供可負擔的貸款金額及
                                    計2.1億元。
利率，解決其於資金上的需要。
                                       除了個人的理債協商，對於有經營或償
  於 2008年 推 出 的 信 用 貸 款 產 品 「 代 償
                                    還意願之中小企業客戶，本行除配合政府政
雙卡」，則為負擔雙卡負債者提供財務支援
                                    策，亦提供債務協商管道，紓解企業還款壓
的選擇方案。視客戶收入及債信狀況，參照
                                    力，以度過難關，締造國家經濟、企業主、
主管機管對於債務人在全體金融機構之無擔
                                    企 業 雇 員 及 銀 行 等 多 贏 的 局 面 。 2014年 計
保債務歸戶後總餘額與平均月收入相較之
                                    協助23家中小企業達成還款協議。
規範，在消費者可負擔且不過度擴張信用的
前提下，有效提供資金需求，且所負擔利率                 宣導金融知識
                               近說遠來
較雙卡為低，有效減低其債務衍生的負擔。                    本行響應金管會銀行局舉辦的「103年
                                    度走入校園與社區辦理金融知識宣導活動」，
溫馨理債
                                    派任分行經理擔任種子講師，走入校園，協
  世事難料，景氣多變，人難免會遭逢不
                                    助學生與一般民眾建立正確的消費金融常
幸或變故致使收支失衡，甚至陷入衣食困
                                    識，並學會解讀金融時事，增進理財觀念與
頓 。本行深刻了解，唯有與客戶站在一起，
                                    能力，為個人規劃美好的未來。
協助客戶走出困境，共同面對債務問題，才
能創造雙贏的皆大歡喜結局。
  自 2008年 金 融 海 嘯 爆 發 以 來 ， 本 行 債
管團隊持續進行組織改造，定位從傳統的債
務催收轉型為理債服務，同理客戶所面臨的
困境，透過合議的還款方式，降低客戶的還
款壓力，幫助客戶盡早脫離負債，走過人生
低潮期。
  在 集 體 協 議 方 面 ， 本 行 於 2006年 設 置
專責的債務協商部門及服務專線電話，以協
助客戶解決債務問題。透過展期或降息等
方式，有效減輕客戶的還款負擔。另自
2008年4月開始，配合消費者債務清理條例




                                                                          43

      伍、人盡其才
      人才是企業成長與創新的引擎，遠東商銀從人力募集、在職訓練到組
      織變革，一直是從目標與行動的角度出發，思考銀行未來的走向，規
      劃達成目標所必須有的作為，由此建構完整、持續的人才發展方案。由
      於對人才價值的充分肯定，本行以極具競爭力的薪酬結構，獲選為「
      臺灣高薪100指數」成分股；且因長期投入員工教育訓練，連續12年
      得到政府補助。這是一個能與公司共同成長，成就自己，並擁有安居
      樂業人生的幸福職場。




     無差別雇用

     薪酬福利

     教育訓練

     職場環境



44


     2014年新進員工之進用人數/新進人員之離職人數/離職率

              年齡層        30歲以下         30~50歲          50歲以上
       地區                                                      合計    離職率
              性別


              新進    91       139   104      96     3       3   436

      臺灣地區                                                           23.6%

              離職    16       36    24       27     0       0   103



              新進     0       3     0        1      0       0    4
      海外地區
                                                                     25.0%
       (香港)
              離職     0       1     0        0      0       0    1


     註：新進人員離職率=年度新進人員離職人數/年度新進人員總數




     新進人員在職/離職比



                                           離職男性
                                           9%


                                                   離職女性
                                                   15%
                    在職女性
                    40%




                                                 在職男性
                                                 36%




46

離職人員年齡           性別        地區

  性別


  地區                                                  臺灣地區
                                                                                                 合計
 年齡層           30歲以下        30~50歲             50歲以上        30歲以下       30~50歲       50歲以上


  人數             33             118             12           82          153          4          402


  地區                                                  海外地區
                                                                                                 合計
 年齡層           30歲以下        30~50歲             50歲以上        30歲以下       30~50歲       50歲以上


  人數             0               0              0            1            0           0           1




離職人員年齡比




                                       30歲以下
                                       29%



                                                           30~50歲以下
                            50歲以上                          67%
                            4%




離職率(年齡           性別        地區)

                                     臺灣地區                                海外地區

2014年    2014年        30歲以下          30~50歲         50歲以上     30歲以下      30~50歲       50歲以上
 平均       離職                                                                                     離職
 人數       率(%)                                                                                   總計




 2,496    16          33   82    118     153     12    4      0     1     0      0    0      0   403

註：2014年平均人數=(期初2013年12月人數+期末2014年12月人數)/2




                                                                                                       47

     育嬰留職停薪人數
                   項目

       2014年育嬰留職停薪中人數(a)                  4                             64

       2014年復職人數(b)                       1                             22

       2013年復職人數(c)                       0                             20


       2013年復職後仍在職人數(d)                   0                             13


       復職率(b/a)                           25%                           34%

       留存率 (d/c)                          -                             65%

     註：復職仍在職人數指當年度復職後至12月31日仍在職服務者

     管理職與非管理職之年齡統計

      性別

      地區                                臺灣地區
                                                                              合計
      年齡層     30歲以下      30~50歲   50歲以上       30歲以下          30~50歲   50歲以上

      管理職          0      58       52           0             65       22     197

     非管理職          163    693      27           252           1145     26     2,306

      地區                                海外地區
                                                                              合計
      年齡層     30歲以下      30~50歲   50歲以上       30歲以下          30~50歲   50歲以上

      管理職          0       3       1            0              0       1       5

     非管理職          1       7       2            4              5       1       20



     正式員工職務比
                                          管理職
                                           男性
                                           10%
                                                      管理職
                                                       女性
                                                       10%
                         非管理職
                          女性
                          49%



                                                非管理職
                                                 男性
                                                 29%




48

產學無縫接軌                                 年 與 2014年 非 主 管 職 員 工 之 年 度 平 均 福 利
   本行開放工作機會給無經驗的大專院校應                  費 用 分 別 為 111.4萬 元 與 115.6萬 元 ， 兼 顧
屆畢業生，提供學子邁入金融業的敲門磚。                    經營成果、照顧員工與善盡企業社會責任。
2014年 共 計 參 與 臺 灣 大 學 、 政 治 大 學 、 元
                                       公平的晉升制度
智大學、靜宜大學等4場大學校園徵才活動；
                                            本行針對所有正式員工實施績效考核，
並自2010年起開辦「early bird早鳥就業計
                                       年度績效考核連結年度績效目標，目標依平
劃」，讓有志投身金融業的準畢業生，每年
                                       衡計分卡的四大構面擬定，不僅重視財務績
一月起配合學校最後一個學期課程，每週彈
                                       效達成與顧客滿意，亦不忽視內部流程的改
性安排2至4天至本行服務，以正職行員任
                                       進與中長期制度的建立，個人與組織的學
用，使學業與職涯無縫接軌。
                                       習成長也設定目標並列入評量。不論年初目標
   另外，本行與元智大學、亞東技術學院
                                       制定、年底表現評核與職涯發展檢視， 主 管
合作推動產學實習暨儲備人才專案，該專案
                                       均與同仁充分雙向溝通、討論，並表達意
分 為 a計 劃 之 儲 備 人 才 培 訓 及 b計 畫 之 暑 期
                                       見。
實習。參與a計畫者，於升大四的暑假起，
                                  人盡其才      晋升為同仁職涯發展的重要進程，也是
即 入 行 培 訓 1年 ， 於 畢 業 後 通 過 考 核 ， 發 予
                                       其人生成就感的主要基石之一。本行每年依
獎學金以正職行員任用。b計畫以暑期實習
                                       員工之績效考核結果與發展潛能，由主管提
為主，提供學子進入業界體驗實務運作方式，
                                       報晉升名單，經過初審、複審，並由候選人
企業亦可提前延攬人才，達成雙贏局面。
                                       藉由簡報自我表現，讓每位同仁均能在一透
                                       明且公開公正的機制中得到應得的肯定，為
薪酬福利
                                       自己爭取更寬廣的舞台。本行現任經理人中，
   本行薪酬係依個人學經歷、所擔負職務
                                       高達46%為自基層行員做起，經由紮實的外
職責、績效表現及未來發展能力等綜合評量
                                       部培訓與自我努力而得到晉升。
而給付，不因性別而有任何差別待遇，所有
層級薪資皆高於法定最低工資規定，且秉持                    福利面面俱到
人才是公司最重要資產與利潤共享理念，近                         本行提供優於法令規定的多方位福利，
年來每年皆為同仁加薪。                            使同仁得以照顧自己與家人，許多年輕同仁
                                       於任職本行期間幸福成家，並完成生兒育
入選臺灣高薪100
                                       女 等 人 生 大 事 。 2014 年 成 家 者 74 人 ， 申 請
   為在就業市場上展現具競爭力的薪酬，
                                       生育津貼者141人，其中女性86名、男性
本行不定期委託外部顧問公司調查，以達同
                                       55名。
仁整體薪酬高於銀行同業中位數之目標，並
                                            在保險福利方面，本行為同仁規劃壽險、
與台積電、鴻海等100家企業共同入選為臺灣
                                       重大疾病險、住院醫療險、癌症險及意外險
證券交易所「高薪100指數」成份股，在「員
                                       五大保障，任職期間保費由公司全額負擔，
工平均薪酬」、「淨利」、「每股淨值」及「
                                       同仁的配偶及未滿23歲且未婚的子女亦享有
員 工 總 薪 酬 」 等 層 面 表 現 優 異 ， 其 中 2013
                                       免費的「住院醫療險」保障。



                                                                               49

        另為勞資利益共享，強化長期薪酬，本               置本行股票，鼓勵同仁儲蓄並共享經營成果，
     行辦理員工持股信託，由同仁自行提撥部份                提供進一步的生活保障。
     薪資，行方提供部分比例補助，交付信託購




           1.員工生日禮金                                     1.在職進修補助
           2.員工旅遊補助                                     2.專業證照獎勵
           3.員工社團補助
           4.員工三節禮金


                               休閒         學習
                               娛樂         資源

      1.退休金給付
      2.撫卸金給付
                                                             1.優惠利率貸款
      3.員工結婚補助           生活                     消費
      4.員工喪葬補助                      員工福利                     2.特約商店
                         補助                     優惠           3.集團員工優惠訊息
      5.員工生育補助
      6.員工子女養育補助


                               儲蓄         健康
                               獎勵         保障




                1.員工持股信託                1.給薪休假        7.員工癌症醫療險(團保)
                2.優惠利率存款                2.勞工保險        8.員工意外醫療險(團保)
                                        3.全民健保        9.員工意外傷害險(團保)
                                        4.員工定期壽險(團保) 10.配偶子女住院醫療險(團保)
                                        5.員工重大疾病險(團保) 11.定期健康檢查
                                        6.員工住院醫療險(團保)




     傾聽同仁心聲                             主管提出意見，亦可藉由總經理室所設之總
        本行重視同仁心聲與權益，每兩年定期               經理信箱、人力資源處所設之員工建議及申
     舉行員工滿意度調查，最近兩次調查分別為                訴信箱，針對各類議題溝通或提出改革想法。
     2011年 與 2013年 ， 填 答 率 分 別 為 96%與   2014年 度 經 調 查 且 完 成 處 理 之 同 仁 申 訴 案
     96.2%。另設有員工建議暨申訴機制，只要              件 共 4件 ， 其 中 並 無 涉 及 性 騷 擾 、 歧 視 、 原
     是具名的申訴案件，一定處理並即時回饋，                住民權利或人權問題等爭議之申訴。
     營造正向的工作氛圍。同仁平時除了向各級



50

員工家庭日                                  全家大小的園遊會、健行及大型演唱會，邀
   本行為同仁籌辦大型家庭日，除宣達                    請伍佰、謝金燕、安心亞等歌手熱歌勁舞，
公司願景、目標、策略，以凝聚同仁向心                     與員工同樂。員工家庭日同時結合公益活動
力 與團隊默契，更主要的目的是表達慰勞及                   ，曾捐贈門諾醫院巡迴醫檢車及捐贈伊甸基
對同仁家屬的感謝。本行員工家庭日活動多                    金 會 開 發 「 幼 兒 發 展 檢 測 app」 ， 2 0 1 4 年
元，曾群聚臺中共看張藝謀之大型景觀歌劇                    同仁響應「夢寐以球」萬球募集計劃，再
＜杜蘭朵公主＞與賞遊桐花季等。而近兩次                    次合力捐贈近一萬五千顆棒球給偏鄉基層棒
員工家庭日則選擇在新北市淡水漁人碼頭舉                    球隊。
行 ， 參 與 人 次 一 場 約 莫 3千 人 ， 現 場 有 適 合




 員工日舉辦大型演唱會                             同仁與家屬參加健行




 關心同仁工作與家庭的平衡                           同仁偕家人共賞歌劇<杜蘭朵公主>


教育訓練                                   業人力資源提升計畫補助金之審核，並在

   本行為促進同仁的職涯發展，重視人才                   2007年獲評等為「金級」優質訓練品質之企

培育，每年投入相當大的人力與經費，規劃                    業 單 位 ， 更 於 2014年 獲 得 人 才 發 展 品 質 管

不同核心職能的課程，協助同仁勝任工作並                    理系統 (ttqs,talent quality-management

更上層樓，歷年來辦理員工進修訓練有成，                    system)企業機構版「銅牌」。2014年獲補

2000年 獲 全 國 商 業 總 會 「 企 業 職 業 訓 練 績    助金68.7萬元，12年來累計補助金達496萬

優 單 位 」 殊 榮 。 此 外 ， 自 政 府 2003年 開 辦    元，領先同業。

獎 勵 訓練績優廠商起，本行年年通過政府企



                                                                                51

     與職涯結合的培訓計劃                             規劃能力，提升中階主管之創新領導能力，
          對於同仁的職涯發展，本行除了制定完                 培育初階主管之管理才能，以及根植基層同仁
     整的晉升制度，更依同仁所任職務，採「專                    之顧客服務、銷售技巧、工作執行與團隊合作
     業職能」及「核心管理職能」二大類建構訓                    能力，兼顧企業營運與人員發展雙重需求。
     練體系，循序規劃不同層次的課程。其中專                       於2013年1月開辦之e-learning線上課
     業職能培訓著重於增進專業知識技能以達成                    程 ， 提 供 便 利 學 習 的 管 道 。 至 2014年 底 止
     工作任務，核心管理職能培訓則著重於激發                    已有168門課程上線，線上訓練人次大幅增
     各階層人員的潛能，如強化高階主管之策略                    加，達到擴大學習的成效。



                                                       2014年
      員工訓練課程類別                    摘要說明                            總班次         總時數
                                                        人次


               業務專業       執行各項業務所需之專業知識技能及法規。          23,227


               新人訓練       加速新進人員熟悉文化及相關規範                   753


               基礎才能       協助工作效能與自我管理能力之提升                  431
      實

      體
               管理能力       強化各級主管領導統御及管理技巧                   838   1,746       170,145
      課

      程        儲備主管       國際視野及經營管理能力之培養                    416


               語言學習       英語演講會(tmc)及英文簡報等課程                945


               通識法令       勞工安全等法令規範之內容                      916


           線上課程           內部產品介紹及相關商品銷售話術等             48,870     168         40,626




     員工2014年訓練時數

          性別          管理職          非管理職          平均訓練時數/人          平均訓練時數/人


                      30.12         31.87           30.91
                                                                          33.65
                      34.95         36.12           35.43




52

近三年訓練計畫執行情形

                     行內訓練                     行外訓練                      合計
    訓練

             金額                        金額                      金額
  項目                  人次      班次                人次     班次               人次       班次
            (仟元)                      (仟元)                    (仟元)


  2012年度    13,115   25,331   745     2,412    1,564   429    15,527   26,895    1,174



  2013年度    12,562   23,534   882     3,915    1,451   465    16,477   24,985    1,347



  2014年度    10,727   26,365   1,295   2,039    1,161   451    12,766   27,526    1,746




                                                         分會            young-
                                                               feib              ferina
                                                         名稱            bankers


                                                         成立   2010年    2011年     2012年
                                                         時間   6月       6月        11月


                                                         成員
                                                                21       20       20
                                                         人數


                                                         取得
                                                         認證      累計至2014年共28名



成立toastmasters分會                              在職進修補助
   國 際 演 講 協 會 (toastmasterinternatio            為培育經營發展所需之人才，同時協助
nal)為非營利的教育組織，於1958年在美國                       同仁持續學習與自我成長，本行針對同仁修
創立。本行為協助同仁提升英語的口說表達                           習碩士學位或取得專業證照，提供優渥的補
與 領 導 技 巧 ， 自 2010年 加 入 中 華 民 國 國 際           助與獎勵。碩士以上學位在職進修補助自
英文演講協會，已在內部陸續成立3個分會，                          2006年 開 始 實 施 ， 至 今 已 有 25人 申 請 ； 專
目前成員有61人，是國內惟一成立3個分會                          業 證 照 獎 勵 方 案 自 2009年 開 始 實 施 ， 至 今
的企業。為鼓勵同仁參加，行方全額補助費                           有48人次 申 請 。 2 0 1 4 年 起 則 針 對 線 上 英 語
用 。 本 行 並 於 2013年 獲 中 華 民 國 國 際 演 講           學習時數前20名的同仁，贊助其參加多益
協會頒發「總會長獎」(district           governor        測驗的費用。
award)， 為 臺 灣 區 唯 一 獲 獎 之 金 融 機 構 ，
                                              推動跨部門輪調
由世界總會執行長daniel rex親自來臺授獎。
                                                 為鼓勵同仁開拓職涯廣度，本行訂有「
                                              調動注意事項」，只要任職單位滿一年，即



                                                                                          53

     具自行申請輪調的資格，同仁得於內部網站
     查詢各部門發佈之最新職缺訊息，並依個人
     興趣專長或職涯規劃提出申請，經調入單位
     同意，會辦調出單位後3個月內生效。
        除訂定輪調制度，本行更自2014年起開
     辦「強本培元」訓練專案，透過職前集中訓
     練、回訓及證照輔導班等，增進同仁與時俱
     進的多元視野，為轉任不同職務做好準備，
                                            舉辦儲備主管團隊建立活力營
     兼 顧 同 仁 發 展 轉 型 與 人 力 有 效 運 用 。 2014
     年 期 間 完 成 7梯 次 『 強 本 培 元 』 課 程 ， 總 計
                                            謹程序篩選錄取數十位年輕菁英加入，展
     290名同仁接受訓練，其中已有25位於課程
                                            開為期兩年的訓練，安排紮實且密集的課
     結束後轉調不同職位，開啟職涯新的歷練。
                                            程 ，並透過輪調見習及專案執行等，有系統
     培訓儲備主管                                 培育新一代中堅幹部。本培訓計劃亦開放行
        本行自2008年起實施ma(management            內具優秀表現且具企圖心的年輕同仁參與甄
     associate，儲備主管)培訓計劃，每年經嚴               選。

     儲備主管培訓方案

         階段                                 說明

                  為期二個月，開辦金融產品、作業流程、一般法令、管理技巧等專業課程，並於戶外舉辦
        集中培訓
                  團隊建立活力營，及進行讀書會及高階主管座談會等活動，以收標竿學習之效。


        深耕培訓      於單一事業群實施深耕培訓，並輪調至不同單位見習


                  安排專題簡報、管理課程、商用英語課程（採分級授課），並安排加入國際英語演講協
        在職回訓
                  會，提升簡報及演講能力。


                  每位ma均安排經理人擔任mentor，定期檢視ma的學習狀況，並進行深入的會談，以提
       mentor制度
                  升學習成效並育成正向積極的工作態度。


     協助新人接軌                                 職場環境
        同仁從踏入本行服務的第一天，便感受                        本行架構友善員工的職場環境，以多元
     到公司無微不至的關懷。為協助新進同仁克                    的福利措施，協助同仁平衡工作與生活，擁
     服對陌生環境的適應問題，本行實施                       有樂在工作、敬業樂群的幸福職涯。
     mentor制 度 ， 為 每 位 新 人 配 置 專 屬 的 輔 導
                                            定期健康檢查
     員，引導他們快速融入組織文化，建立歸屬
                                                 本行每兩年辦理全員健康檢查，年滿65
     感與連結感，並指引工作上的任何問題，協
                                            歲同仁每年可享一次，為貼近同仁的不同需
     助他們在各自職位上展現信心與發揮能力。



54

求，規劃愛肝、愛心、腸胃等不同重點方                    用卡事業群總部亦設有用餐區、哺乳室、健
案 ，供同仁選擇。為避免同仁舟車勞頓，特                  身房及韻律教室，更貼心設置淋浴間供同仁
評 選 12家 醫 院 與 健 檢 中 心 共 15個 據 點 ， 供   運動前後使用。
同仁就近健診。2014年總計2,206名同仁完
成體檢，受檢率達98%。

   2014年健檢方案              受檢人數



   專員級(含) 以下                986人


   襄理級至經理級或年滿40歲           1,177人
                                      成立樂活社團

   協理級(含)以上或年滿60歲           43人
                                         福委會鼓勵同仁在工作之餘組織休閒性
                                      或學習性社團，以豐富生活並抒解工作壓
   註：受檢同仁不含當年度新進、復職與離職者。              力 。 自 2014年 起 啟 動 社 團 經 費 補 助 ， 輔 導

環境安全第一                                志同道合的同仁成立包括自行車、慢跑、

   落實職業安全目標，本行訂有「安全衛生                 羽 球 、 有 氧 舞 蹈 等 4個 社 團 ， 有 效 增 進 同 仁

工作守則」及「勞工安全衛生管理規章」，以                  的人際交流、身心健康與生活樂趣。在遠東

推動職業安全與衛生工作；並規劃有職業安                   商銀大家庭裡，同仁還可透過公司架設的內

全衛生任務編組，設置職業安全衛生業務主                   部跨部門電子化平台，自由交流工作心得及

管、現場急救人員及防火管理人，施予相關                   生活近況。

訓練；此外，安排同仁參加勞工一般安全衛
生教育訓練及回訓。加強安全教育訓練，設
置員工自衛編組，每半年舉行一次防搶暨自
衛消防演習合併演練；每半年實施工作環境
測定；每年進行消防安全檢查申報；每兩年
辦理建築物公共安全檢查，以與同仁共同努
力，建構一個安全無虞的工作環境。

小確幸休息室
   本行位於臺北市敦南遠企大樓的合署辦
公室，在各樓層均設有彷如咖啡座的員工休
息室，並置有冰箱及咖啡機，讓同仁於忙碌
的工作空檔中有一休憩、充電之處，也有同
仁喜歡利用此一放鬆空間，展開腦力激盪的
創意會議。而位於新北市板橋區的消金及信                    公司補助經費鼓勵同仁成立自行車隊、球隊等活動社團




                                                                             55

      陸、公益長河
      遠東商銀成立以來，在無數社會資源的挹注下成長茁壯，飲水思源，
      視回饋社會為天經地義的使命。藉由持續性與系統化的社會參與、支持
      棒球運動、贊助國際表演藝術、發行人文美學月曆等，將人文關懷內
      化為企業文化的一部份，加上同仁集資行善蔚為傳統，齊力拓展真善
      美的力量！




     伊甸的長期夥伴

     為臺灣棒球加油

     以人文豐富生活

     打造共襄善舉的文化

     點亮共榮的社區




56

伊甸的長期公益夥伴               核心平台，發展多元、便利的捐款機制 ， 以

 對許多身心障礙同胞而言，財團法人伊      本行的回饋捐款加上匯聚自大眾的涓滴愛

甸社會福利基金會像是一座燈塔，提供的服     心 ，蔚為可長可久的慈善長河。多年來，挹

務包括失能家庭服務、就職計劃、遲緩兒早     注伊甸的捐款突破六千萬元，協助伊甸在穩

期療育等，為他們的人生帶來希望與助力，     定的財務後援下，得以有計劃性的發展，成

是國內運作穩健且執行績效有目共睹的社會     長茁壯，進而造福更多的身心障礙同胞。
                    盡善盡美   雙方開啟合作當年，伊甸僅14處服務據
福利機構之一。
 本行對伊甸的贊助始於1997年，一開始即   點，如今擴及85處，每日服務的身心障礙同

朝細水長流的模式規劃，建立伊甸愛心卡為     胞也由二千人增加至八千人。




                            伊甸基金會黃琢嵩執行長致贈感謝狀予遠東商銀




                                                    57

     發行伊甸愛心卡
          本行於1997年發行伊甸愛心卡，以卡友
     刷卡金額的0.3%捐贈伊甸基金會。至2014
     年底，捐贈金額累計達35,916,817元


          遠東伊甸愛心卡2010至2014年回饋金額

           年度             捐款金額
                                      創意捐款平台
           2010          2,624,229元
                                          本行除了透過伊甸愛心卡的刷卡金回饋
           2011          2,563,223元
                                      機制持續捐款伊甸，也創新多元的客戶捐款
           2012          2,658,961元   平台，使社會大眾的愛心得以便利與伊甸的

           2013          2,651,222元   服 務 連 結 ， 自 2003年 啟 動 以 來 ， 總 計 捐 款
                                      超過二千五百萬元，為伊甸創造長期、穩定
           2014          2,641,830元
                                      的收入來源。



                  捐款平台                2014年捐款金額           累計捐款金額


      1 希望存摺存款利息自動轉捐款                  326,903元           7,562,679元


      2 信用卡紅利點數轉捐款                     212,600元           1,737,600元


          信用卡客戶捐款活動每(年平均推出兩檔
      3                                988,400元           14,722,203元
          促捐活動)

      4 伊甸榮譽卡卡友捐                       105,000元           1,848,000元




58

                                                 伊甸幼兒發展檢測app下載數

                                               ios系統         android系統

                                               65,783         40,687


                                       多元的贊助活動
                                          本行與伊甸共同致力公益，雙方為長期
                                       且全面性的夥伴關係，多次出錢出力支持伊
                                       甸活動，包括兒童輪椅捐贈、放置商店的零
                                       錢捐箱製作、整合遠東集團資源協助遭地雷
                                       炸傷的伊拉克少年來臺裝設義肢、贊助偏鄉




合作幼兒發展檢測app
   根據伊甸的估計，臺灣每15個孩子，即
有 一 位 在 發 展 中 上 出 現 遲 緩 現 象 ， 而 6歲 前
因各方面發展尚未定型，愈早進行療育、                                 協助遭地雷炸傷的伊拉克少年來臺裝設義肢

復 健 ，改善成效愈佳。為協助每個幼兒都能                  兒童健康發展篩檢與學齡心智障礙兒課後訓
穩健踏出人生第一哩路，本行號召同仁集資                    練補助計劃；亦利用所贊助之新北市歡樂耶
，贊助伊甸開發「幼兒發展檢測app」，提                   誕城活動，於園遊會設攤為伊甸募集發票；
供新生兒父母免費下載，隨時隨地運用智                     另多次邀請伊甸照護學童觀賞大型演出，
慧手機或平板電腦，檢測0至6歲幼兒的發                    以世界級的表演激勵弱勢學童努力開創美
展 進 度 ，以創新科技推動國人建立遲緩兒早                 好人生。
期發現、早期療育的認知。
                                                 邀請伊甸學童觀賞世界級表演
  幼兒發展檢測app於2013年推出，於2014
年得到衛生福利部國民健康署頒發「健 康 促                   2010       張藝謀大型景觀歌劇＜杜蘭朵公主＞

進 雲 端 加 值 應 用 評 選 優 質 獎 」 ； 至 2014年     2011       美國大聯盟mlb全明星臺灣大賽
底累計下載數為106,470人次。
                                        2015       加拿大cavalia夢幻舞馬舞團演出




                                                                         59

     為臺灣棒球加油                               在臺舉行，藉由大聯盟球星及臺灣旅外好手

         棒球是臺灣的「全民運動」，帶給國人                 共襄盛舉，加上一波波的宣傳造勢並提供購

     許多歡樂的回憶，也與臺灣庶民史交織出許                   票折扣，召喚球迷重回球場，為臺灣球員奮

     多 動 人 的 故 事 。 惜 2009年 因 職 棒 史 上 最 大   戰 的 鬥 志 加 油 ！ 其 中 ， 2013年 所 贊 助 之 世

     規模假球案爆發，傷心的球迷出走，臺灣棒                   界棒球經典賽首輪賽，臺灣代表隊力克荷蘭、

     球運動陷入空前的低潮。為守護臺灣棒球的                   澳 洲 ，淘汰韓國，前進東京八強賽，優異表

     火 苗 ， 本 行 自 2010年 起 一 路 贊 助 國 際 賽 事   現掀起旋風，不僅一舉躍升世界排名，更重
                                           振國人對棒球的熱情。




     贊助國際級棒球賽事在臺灣舉行

          時 間                 賽 事                            陣 容


          2010        美國大聯盟mlb道奇隊來臺加場賽            mlb道奇隊 vs. 臺灣職棒聯軍

          2011        美國大聯盟mlb全明星臺灣大賽             mlb明星隊 vs. 王建民+臺灣隊

          2012        wbc世界棒球經典賽資格賽               臺灣取得參加比賽的資格


          2013        wbc世界棒球經典賽首輪賽               臺灣、荷蘭、澳洲、韓國等國代表隊

          2013        臺日經典棒球對抗賽                   臺日職棒好手對賽




60

＜夢寐以球＞萬球募集計劃                               青少棒隊
  有鑑於棒球運動紮根，本行於22週年行                新生國中．卑南國中．桃源國中．泰源國中．
                              臺東縣
慶時發起「夢寐以球」捐球活動，計有                   賓茂國中．台東大學附屬體育中學

1,626名同仁響應，總計捐出15,323顆棒球
                              花蓮縣   三民國中．光復國中．化仁國中．瑞穗國中
給偏鄉48所中小學棒球隊，供球隊小選手一
                              宜蘭縣   三星國中．文化國中
年充分練習之用。
                              高雄縣   興仁國中．七賢國中．忠孝國中


                              桃園縣   新明國中



                                           青棒隊

                              臺東縣   成功商工．臺東大學附屬體育中學

                              花蓮縣   玉里高中．花蓮體中


                              雲林縣   麥寮高中

                              新竹縣   仰德高中

                              桃園縣   平鎮高中
  棒球為消耗品，基層棒球隊因而用球十
分精省。新球須先由投手使用，稍微磨損的
再由野手練傳接球，最後才供打擊練習；至
於脫線的球，還得留做打網或雨天練習使用。
本行希望透過棒球捐贈，使每個小選手都能
盡情練球，揮擊出自己的美好人生，也為臺
灣爭光。

＜夢寐以球＞計劃受贈球隊之學校

            少棒隊

       紅葉國小．信義國小．卑南國小．大溪國小．
       桃源國小．豐田國小．泰源國小．武陵國小．
臺東縣
       三民國小．新生國小．德高國小．關山國小．
       太平國小．成功國小

       光復國小．豐濱國小．瑞穗國小．中正國小．
花蓮縣
       太巴塱國小

宜蘭縣    三星國小．馬賽國小

高雄縣    鼓山國小．屏山國小
                              原住民棒球運動發展協會張泰山理事長代表接受贈球




                                                           61

     以人文豐富生活                                             於 製 作 2005年 月 曆 時 ， 取 材 遠 東 建 築 獎 之
                遠東商銀建構與客戶交流生活美學的平                        「921重建校園特別獎」作品。許多客戶在
     台，每年年終致贈客戶人文美學月曆，傳達                                 打開月曆時，被建築中「含翠遠山長存大
     一整年的祝福；也贊助國際級表演藝術，除                                 愛 、旭日東升恒照福田」的意境所感動，從
     提供客戶優先選位及購票折扣，也邀請表演                                 此開啟本行月曆的人文美學風格。遠東集團
     團體學子與伊甸照護學童觀賞演出，以一流                                 成立60周年時，評選一甲子以來貢獻臺灣
     的表演鼓舞他們追求卓越不懈！                                      社會的60個故事，並發行專書以誌紀念，而
                                                         本行人文美學月曆即與集團諸多經濟重大成
     發行人文美學月曆
                                                         就並列，為其中一項重要事蹟。
                本行月曆以承載人文與知識著稱，緣起



      年 份                           說 明           圖 示   年 份                說 明          圖 示


      2005年                    921重 建 校 園 工 程 不         2012年         以 12張 國 立 臺 灣 歷
                               只是重新築起傾倒的                              史博物館所典藏的
                                                          悠遊臺灣古地圖
      <9 2 1重 建 校 園 之 美 月> 曆




                                                         <

                               磚瓦，更令國人重新                              16至19世紀臺灣相關
                               審思當代校園的設計                              古地圖，串起臺灣在
                               理念，為臺灣校園建                              進 入 20世 紀 前 動 盪
                               築革新立下前瞻性的                              卻多元豐富的歷史
                               里程。為使這些位於                              進程，是一本精美
                               雲深偏鄉之處的重建                              的古地圖集，也是
                               校園之美廣為人知，                              臺灣歷史博物館開
                               本行集合遠東建築獎                              館以來首件與企業
                                                         >月 曆




                               「 921重 建 校 園 特 別                       合作的跨界作品。
                               獎」得獎作品製作月
                               曆，邀請客戶一起感
                               受校園蛻變之後的力
                               量與故事。




      2011年                    取材自私人博物館「                2015年         取材「全國原住民兒
                               秋惠文庫」的珍稀典                              童繪畫比賽」之得獎
              福爾摩沙珍稀圖




                                                          禮讚山海，歡慶豐年
      <




                                                         <




                               藏，蒐錄74件歷史圖                             作品，以色彩飽滿繽
                               像檔案，有265年前                             紛、線條有力、深富
                               清巡台御史命畫工所                              大地特色的畫作，呈
                               繪製的寶島蔬果圖鑑                              現原住民族敬天樂活
                               ，有大航海時代西方                              及與自然環境共存的
                               媒體所呈現的熱帶島                              山海智慧，邀請客戶
                               嶼風貌，有日本浮世                              一覽原住民兒童的美
                               繪畫師刻劃的濁水溪                              術才華，兼探與山海
      >月 曆




                               與玉山，將臺灣四百                              共舞的原住民部落文
                               年來土地變遷與庶民                              化。
                                                         >月 曆




                               風俗，化為博覽式的
                               呈現，宛如臺灣的大
                               河月曆。




62

推廣國際級表演藝術                     業合作，三度贊助太陽劇團、一度贊助
  推廣國際級表演藝術不餘遺力，本行於           cavalia夢幻舞馬舞團來臺，齊力把世界最
2010年贊助國際名導演張藝謀的景觀歌劇「         好的帶進臺灣，與國人分享。
杜蘭朵公主」來臺演出。該劇假臺中市洲際
棒球場打造長87公尺、寬39公尺之大型歌劇
舞台，全景設計與聲光特效由北京奧運開幕
式的幕後團隊負責，總計動用六百多名表演
者共同演出。宏偉滂礡的氣勢引發旋風，為
當年度兩岸文化交流盛事。
  為了讓更多國人有機會觀賞世界級表演，
本行更自2009年起，多次與遠東百貨、遠傳
電信、太平洋sogo百貨、愛買量販等關係企


   遠東商銀關係企業合力贊助國際表演

 2009年   太陽劇團＜alegria 歡躍之旅＞

 2011年   太陽劇團＜varekai 魔幻森林＞

 2013年   太陽劇團＜ovo蟲林森巴＞

 2015年   cavalia夢幻舞馬劇團




                                  贊助太陽劇團活動邀請公益團體照護小朋友觀賞




                                                          63

     共襄善舉的平台                                    為銀行慶生，成功為花蓮門諾醫院打造一部

        同仁一起動，行善力量大！2008年金融                     行 動 醫 檢 車 。 往 後 至 2014年 止 ， 本 行 共 計

     海嘯爆發，全球經濟前景不明，企業投資及                        發動四次全員公益勸募活動，累計金額突破

     個人消費緊縮，波及公益捐款大受影響。本                        800萬元。不僅為社會注入暖流，更讓愛的

     著企業公民的承擔，本行力圖為社會及企業                        種籽在企業萌芽，為職場導入汎             愛眾而親

     注入正向、希望的力量，於是在當年行慶時                        仁的人文關懷精神。

     發起「送愛到花東」活動，號召同仁以行善



      年度     活動專案                                   成果


                      歡度17週年，同仁集資320
                      萬元打造行動醫檢車，捐贈
                      花蓮門諾醫院。門諾總執行
             全行17動    長黃勝雄醫師特別寫信感謝
     2008
             送愛到花東    遠銀人的託付，承諾巡迴車
                      將載著遠銀人的愛心馳騁在
                      花東的海岸，快遞健康給每
                      一位需要幫助的弱小同胞。



                      莫拉克風災重創南臺灣，同
                      仁即時加入救災，組隊前往
                      屏東林邊、佳冬的等重災區，
             發揮同胞愛
      2008            協助同胞清理家園；並有
             前進重災區
                      1,216名同 仁 響 應 遠 東 集 團
                      一日捐活動，共捐出220萬元
                      投入救災與災後重建之用。




                      歡 慶 20週 年 行 慶 ， 同 仁 集 資
             助遲緩兒踏
     2012             贊助伊甸開發「幼兒發展檢
             上第一哩路
                      測」app




                      歡 慶 22週 年 行 慶 ， 同 仁
             「夢寐以球」
     2014             1,626名 集 資 捐 贈 15,323顆
             萬球募集計劃
                      棒 球 給 偏 鄉 基 層 計 48所 中 小
                      學棒球隊




64

點亮共榮的社區
  滿懷感恩的心情，本行與遠東新世紀、遠
東百貨、遠傳電信等遠東集團關係企業合
力 ，將愛與希望散播給共榮的社區，自2012
年起，年年共同贊助新北市歡樂耶誕城活
動 。該活動於每年11月底於新北市府廣場盛
大展開，節目長達一個月以上，有結合最新
聲光科技的大型耶誕裝置與跨年演唱會、親       新北耶誕城園遊會與社區同歡
子園遊會、踩街遊行嘉年華等。
                            本行由於諸多優秀同仁來自元智大學，
  此外，本行每年協辦台北敦南圈遠企大樓
                         為回饋校方的培育貢獻，本行參與贊助元智
的耶誕點燈活動，除架設巨型的耶誕樹與照
                         大 學 之 「 邁 向 頂 尖 大 學 計 劃 」 ， 自 2014年
亮街道，行員也巧扮耶誕姐姐，並安排歌舞
                         至2016年，每年贊助研究經費一百萬元。
表演節目，邀請各國駐台使節與社區居民同
                            此外，為獎勵優秀且有志朝金融業發展
樂，歡度溫馨佳節。
                         之 學 子 ， 本 行 自 1997年 與 校 方 合 作 ， 實 施
                         元智大學研究生畢業入行之獎學金制度；另
                         自 2013年 起 開 辦 「 產 學 實 習 暨 人 才 儲 備 培
                         訓專案」，提供實習名額，使在校生也能走
                         入企業，印證所學，體驗實務；近年並推動
                         準社會新鮮人與職場無縫接軌的「早鳥就業
                         計畫」，鼓勵學子把握難得的跨產學成長機
                         會，為光明前程與遠大目標而努力。
 本行同仁巧扮耶誕姐姐點亮佳節




                                                               65

     附錄
     保證聲明書




66

67

68

69

     gri指標索引
     重大考量面    gri 4指標   揭露情形                              章節/說明    頁數


     一般標準揭露

                                                          壹、永續經營
              g4-1      組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明                     5
                                                          經營者的話
     策略與分析
                                                          壹、永續經營
              g4-2      組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述                          6,7
                                                          經營者的話

              g4-3      組織名稱                               編輯說明      1


                                                          壹、永續經營
              g4-4      主要品牌、產品和服務                                   9
                                                           公司概況


              g4-5      企業總部所在位置                           編輯說明      1



                        公司營運所在國家數及國家名(包括主要營運的所在國或與永續      壹、永續經營
      組織概況    g4-6                                                   9
                        經營有關的所在國須包含在內)                     公司概況


                                                          壹、永續經營
              g4-7      所有權性質與法律形式                                   7
                                                           公司概況


                        提供服務的市場（包括地理位置圖，服務的部門和客戶/受惠者      壹、永續經營
              g4-8                                                   9
                        的類型）                               公司概況


                        報告組織之規模（包括1.員工人數、2.營運活動、3.銷售淨額
                                                          壹、永續經營
              g4-9      (私人公司)或營業淨額(公營組織)、4.總資本額細分為負債和              6,7
                                                           公司概況
                        權益(私人公司)、5.提供產品或服務之數量）。


                        a.依聘僱合約與性別報告員工總數
                        b.依聘雇類別與性別報告正式員工總數
                        c.依性別報告總勞動人口，包括自聘和非自聘員工
                        d.依區域與性別報告總勞動人口
                                                          伍、人盡其才
              g4-10     e.報告該組織的實質作業部分是否由依法被認定為自由 f 工作者            45-48
                                                          無差別雇用
                          (自聘或非自聘員工以外之個體戶)來擔任,包括承包商的員工
                           及其承攬人力。
                        f.報告就業人數的任何重大變化（如在旅遊或農業行業就業的
                          季節性變化）。


                                                          伍、人盡其才
              g4-11     受勞資雙方團體協約保障之員工比例                            45
                                                          無差別雇用

                                                          參、綠色金融
              g4-12     描述組織的供應鏈                                   26,27
                                                          推動綠色經濟

     企業社會責任             報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重
     管理公司概況             要改變，包括：營運據點的改變或操作變更，包括設施啟用，關
                                                          壹.永續經營
              g4-13     閉和擴展股本結構變動及其他資本形成，維護和變更業務（私                 6,7
                                                           公司概況
                        營機構）供應商營運據點，供應鏈的結構，或與供應商間關係
                        的變化，包括選擇和終止


                                                          貳、公司治理
              g4-14     報告組織是否有及如何預防的方法或原則。                        23,24
                                                           風險管理


                        列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會       壹、永續經營
              g4-15                                                  9
                        憲章、原則或其他倡議                         公司概況


                        列出公司參與協會(如商業協會)，和全國或國際性擁護機構的會員
                        資格 ：
                        ．在協會治理單位擔任之職位                     壹、永續經營
              g4-16                                                  9
                        ．參與專案或委員會                          公司概況
                        ．提供除了常規會費外的贊助基金
                        ．將參加會員資格做為策略性考量




70

重大考量面    gri 4指標   揭露情形                                          章節/說明      頁數

                   列出包括在該組織的合併財務報表或同等文件的所有實體。報
                                                               詳「遠東國際商業銀行
         g4-17     告是否有不包括在該組織的合併財務報表或同等文件所涉及的
                                                               一百零三年度年報」
                   任何實體。

                   a. 解釋定義報告內容和考量面邊界之流程                          壹、永續經營
         g4-18                                                              11-15
                   b. 解釋組織如何實施定義報告內容之報告原則                       企業社會責任議題


                                                                 壹、永續經營
         g4-19     列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量面                                  11-15
                                                                企業社會責任議題
鑑別重 大考
量面與 邊界                                                           壹、永續經營
         g4-20     對每一重大考量面，報告組織內之考量面邊界                                     11-15
                                                                企業社會責任議題

                                                                 壹、永續經營
         g4-21     對每一重大考量面，報告組織外之考量面邊界                                     11-15
                                                                企業社會責任議題


         g4-22     報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原因                   首次發行csr報告書


         g4-23     報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變                      首次發行csr報告書

                                                                 壹、永續經營
         g4-24     提供與組織參與之利害關係人的群體列表                                       11-15
                                                                企業社會責任議題

                                                                 壹、永續經營
         g4-25     報告鑑別和選擇利害關係人的基礎。                                         11-15
                                                                企業社會責任議題

                   報告組織的利害關係人參與的方法(包括參與頻率，依形式及利
                                                                 壹、永續經營
利害關係     g4-26     害關係人群體)，並表明是否有任何參與作為報告編制過程中的                             11-15
                                                                企業社會責任議題
人參與                一部分。

                   報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組
                                                                 壹、永續經營
         g4-27     織如何回應這些關鍵議題和關注事項，包括透過本報告的方式。                             11-15
                                                                企業社會責任議題
                   報告提出每一項關鍵議題和關注事項的利害關係人群體。


         g4-28     所提供資訊的期間。                                      編輯說明        1


         g4-29     最近一次報告的日期                                      編輯說明        1


         g4-30     報告週期                                           編輯說明        1


         g4-31     針對報告書或其內容有問題時的聯絡人                              編輯說明        1

報告概況
                   a.報告組織選擇之""依循選項""
                   b.報告所選擇""依循選項""之gri內容對照(請參考gri g4 part 1)
         g4-32                                                    編輯說明        1
                   c.如果報告已經由外部查證，報告引用的外部保證報.告。gri組織
                   建議使用，但不是gri指南的強制要求。


                   報告組織對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
                   果永續報告內未包含保證報告的範圍和基礎，則需報告任何外部
         g4-33     保證提供的範圍和基礎。                                    編輯說明        1
                   報告組織和保證方間的關係。
                   在尋求永續報告的保證時，報告最高治理單位和資深管理層是否參與。


                   報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何                   貳、公司治理
         g4-34                                                              17-22
                   對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會。                         治理機制


                   報告組織是否已任命執行層級或其他職位之人員負責經濟、環                   壹、永續經營
  治理     g4-36                                                               11
                   境和社會議題，及是否直接向最高治理單位報告。                       企業社會責任議題


                   報告利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會議題的協
                                                                 壹、永續經營
         g4-37     商流程。如果協商是被授權的，描述被授權者和回饋給最高治                              11-15
                                                                企業社會責任議題
                   理單位的流程。




                                                                                    71

     重大考量面   gri 4指標   揭露情形                            章節/說明      頁數

                       報告最高治理單位及其委員會的組成：
                       ．執行董事或非執行董事
                       ．獨立董事
                       ．治理單位任期
                                                       貳、公司治理
             g4-38     ．每位董事其他重要職位和承諾的數量，及其承諾的性質                  17-19
                                                        治理機制
                       ．性別
                       ．少數社群團體的會員代表
                       ．有關經濟、環境和社會衝擊之能力
                       ．利害關係人代表


                       報告最高治理單位的主席是否亦為公司執行長（如果是，他或     貳、公司治理
             g4-39                                                17-19
                       她在組織管理的功能和這種安排的原因）。              治理機制


                       報告提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用於最
                       高治理單位成員的提名和遴選標準，包括是否及如何被考慮下
                       列幾點：
                                                       貳、公司治理
             g4-40     ．多元性                                       17-19
                                                        治理機制
                       ．獨立性
                       ．有關經濟、環境和社會議題的專業知識和經驗
                       ．利害關係人(股東)


                       報告最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程報告是否向
                       利害關係人揭露利益衝突，至少包括：
                       ．跨董事會成員                         貳、公司治理
             g4-41                                                17-22
                       ．與供應商和其他利害關係人的交叉持股               治理機制
                       ．控股股東之存在
                       ．關聯方揭露

                       報告最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和更新該組織     壹、永續經營
                                                                   5,9
             g4-42     的目的、價值或使命聲明、策略、政策，以及相關的經濟、環     經營者的話
                                                                  13,14
                       境和社會衝擊的目標之角色。                  企業社會責任議題


                       報告發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會議題之集    請參閱「遠東國際商業
             g4-43
                       體知識所採取的措施。                    銀行一百零三年度年報


                       報告最高治理單位在經濟、環境和社會議題的績效評估流程。
      治理               報告這樣的評估是否為獨立的及其頻率。報告這樣的評估是否
                                                     請參閱「遠東國際商業
             g4-44     為自我評估。
                                                     銀行一百零三年度年報
                       報告回應最高治理單位在經濟、環境和社會議題之績效評估所
                       採取的行動，最低要求至少包括成員和組織規範的變化。


                       報告最高治理單位鑑別和管理在經濟、環境和社會衝擊、風險
                       和機會所扮演的角色。包括盡職調查流程實施。           壹、永續經營
             g4-45                                                11-15
                       報告利害關係人協商是否被用來支持最高治理單位在經濟、環    企業社會責任議題
                       境和社會的衝擊、風險和機會之鑑別和管理。

                       報告最高治理單位審查組織的經濟、環境和社會議題之風險管
             g4-46                                     貳、公司治理     17-24
                       理流程有效性的角色。


                       報告最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝擊、風險及機會     貳、公司治理
             g4-47                                                 20
                       之頻率。                             治理機制

                       報告正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或職位，並     貳、公司治理
             g4-48                                                11-15
                       確保涵蓋所有重大考量面。                   企業社會責任議題

                                                       貳、公司治理
             g4-49     報告向最高治理單位溝通關鍵問題的流程。                        17-24
                                                        治理機制

                       報告決定薪酬之流程。報告薪酬顧問是否參與薪酬決定和是否     貳、公司治理
             g4-52                                                 22
                       獨立於管理層。報告薪酬顧問受否與組織有關西            治理機制


                       如適用時，報告如何尋求及考慮利害關係人關於薪酬之意見，     貳、公司治理
             g4-53                                                 22
                       包含薪酬政策及建議之投票結果。                  治理機制




72

重大考量面    gri 4指標   揭露情形                            章節/說明      頁數


                   描述組織的行為價值、原則、標準和規範，如行為準則與道德     貳、公司治理
         g4-56                                                 24
                   守則。                             道德與誠信

                                                   貳、公司治理
                   報告尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內部和外
         g4-57                                      法律遵循      23,24
道德與誠信              部機制，如服務專線或諮詢專線。
                                                   道德與誠信

                                                   貳、公司治理
                   報告對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內部和外     道德與誠信
         g4-58                                                24,50
                   部機制，如呈報直屬主管，舉報機制或專線。            伍、人盡其才
                                                   薪酬與福利

特定標準揭露


                   產生和分配的直接經濟價值(包括銷售額、營運成本、員工薪   請參閱「遠東國際商業
         g4-ec1
                   資與福利、股利和稅捐支出及保留盈餘等)           銀行一百零三年度年報


                                                   參、綠色金融
         g4-ec2    氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他風險與機會                   26,27
                                                   推動綠色經濟


                                                   伍、人盡其才
         g4-ec3    組織界定福利計劃義務的範圍                              49,50
                                                    薪酬福利

                                                   伍、人盡其才
         g4-ec4    接受政府之財政補助                                   51
                                                    教育訓練

                                                   伍、人盡其才
         g4-ec5    依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的比例                    49
                                                    薪酬福利

經濟績效指標
                                                   伍、人盡其才
         g4-ec6    重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例                       48
                                                   無差別雇用

                                                   參、綠色金融
                                                   推動綠色經濟     26,27
         g4-ec7    基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊
                                                   陸、公益長河      28
                                                  伊甸的長期夥伴

                                                   參、綠色金融
         g4-ec8    重大的間接經濟影響，包括衝擊程度                           26,27
                                                   推動綠色經濟

                                                   參、綠色金融
         g4-ec9    對於重要營運據點當地供應商之支出比例                         26,27
                                                   推動綠色經濟


                                                   參、綠色金融
         g4-en3    組織內部之能源消耗量                                 27,28
                                                 營運能源與資源管理


                                                   參、綠色金融
         g4-en6    能源消耗量減量                                    27,28
                                                 營運能源與資源管理

                                                   參、綠色金融
                                                   推動綠色經濟
                                                              26-29
         g4-en7    產品和服務的能源需求減量                  營運能源與資源管理
                                                              38-41
                                                   肆、商品責任
                                                   創新科技服務
環境績效指標
                                                   參、綠色金融
                                                   推動綠色經濟
                                                              26-29
         g4-en27   產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度。            營運能源與資源管理
                                                              38-41
                                                   肆、商品責任
                                                   創新科技服務


                   重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方     參、綠色金融
         g4-en29                                               28
                   法的處罰                          營運能源與資源管理


                   藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處理、並解決之
         g4-en34                                   無相關情事
                   數量




                                                                      73

      重大考量面    gri 4指標   揭露情形                          章節/說明    頁數


                         按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與員工離   伍、人盡其才
               g4-la1                                           45-48
                         職總人數和離職率                      無差別雇用


                                                       伍、人盡其才
               g4-la2    在重要營運據點對全職員工提供之福利                      49,50
                                                        薪酬福利


                                                       伍、人盡其才
               g4-la3    按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率                       48
                                                       無差別雇用

                                                       伍、人盡其才
     社會績效指標：   g4-la9    依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練時數              42,53
                                                        教育訓練
     勞動條件與尊嚴
     勞動
                         員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力及其   伍、人盡其才
               g4-la10                                          51-54
                         退休計畫                           教育訓練


                                                       伍、人盡其才
               g4-la11   依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的員工比例              49
                                                        薪酬福利


                         依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公司高階管   伍、人盡其才
               g4-la12                                           48
                         理層和按員工類別的員工組成                 無差別雇用


                         依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和薪酬比   伍、人盡其才
               g4-la13                                           49
                         率                              薪酬福利


                         藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處理、並解決之   伍、人盡其才
               g4-la16                                           50
                         數量                             薪酬福利


                                                       伍、人盡其才
               g4-hr3    歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動                      50
                                                        薪酬福利


                                                       伍、人盡其才
               g4-hr8    侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動                  50
                                                        薪酬福利
     社會績效指標：
     人權
                                                       伍、人盡其才
               g4-hr9    受到人權審查或影響評估的營運據點總數和比例                   45
                                                       無差別雇用


                                                       伍、人盡其才
               g4-hr12   經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解決的數量               50
                                                        薪酬福利


               g4-so1    實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之比例    陸、公益長河   56-65


                                                       貳、公司治理
                         報告已評估貪污風險之營運據點的數量和比例，和已辨識之顯
               g4-so3                                   稽核制度    22-24
                         著風險
                                                       道德與誠信


                                                       貳、公司治理
     社會績效指標：   g4-so4    反貪污政策和程序上的溝通和培訓                         24
                                                       道德與誠信
     社會

                                                       貳、公司治理
               g4-so5    證實之貪污事件和採取的行動                           24
                                                       道德與誠信


                                                       貳、公司治理
               g4-so6    按國家和收款者/受惠者報告政治捐獻的總價值                   24
                                                       道德與誠信



                         依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品與服務資訊類   肆、商品責任
               g4-pr3                                           76-77
                         型及需要這些訊息的重要產品和服務類別之比例         保障客戶權益
     社會績效指標：
     產品責任
                         依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規及自願性規範
               g4-pr4                                  無相關情事     37
                         的事件數量




74

重大考量面     gri 4指標   揭露情形                              章節/說明     頁數

                                                     肆、商品責任
          g4-pr5    衡量客戶滿意度調查的結果                                 37
                                                     精進服務品質


          g4-pr6    被禁止或有爭議的產品銷售                      無相關情事      34
社會績效指標：
產品責任
                                                     肆、商品責任
          g4-pr8    客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數                     37,38
                                                     精進服務品質

                    產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大罰款之貨
          g4-pr9                                      無相關情事
                    幣價值

                                                     參、綠色金融
          fs1       用於事業部之具體環境與社會要素之政策                          26,27
                                                     推動綠色經濟


                                                     參、綠色金融
          fs2       事業部評估與篩選環境和社會風險的程序                          26,27
                                                     推動綠色經濟


                                                     參、綠色金融
          fs3       在協議或交易範圍內監督客戶執行和符合環境與社會要求之流程                26,27
                                                     推動綠色經濟


                                                     參、綠色金融
          fs4       改善員工執行環境和社會政策的能力之流程與應用至事業部之程序               26,27
                                                     推動綠色經濟

                                                     壹、永續經營
          fs5       與客戶/投資者/商業夥伴就環境/社會之風險與機會的交流情形                15
                                                    企業社會責任議題

                                                     肆、商品責任
                                                     精進服務品質
財務金融服務                                               科技創新服務     34-43
          fs7       為社會帶來明確社會利益而設計的產品與服務
產業補充指標                                               庶民經濟商品     57-59
                                                     陸、公益長河
                                                    伊甸長期公益夥伴

                                                     參、綠色金融
                                                     推動綠色經濟     26,27
          fs8       為社會帶來明確環境利益而設計的產品與服務
                                                     肆、商品責任     38-41
                                                     科技創新服務


                    公司稽核環境與社會相關政策、風險評估等執行狀況的涵蓋面       參、綠色金融
          fs9                                                    27
                    及政策                             營運能源與資源管理


                                                     參、綠色金融
          fs10      公司在環境/社會議題中與其投資組合中公司的互動比例及數量                 26
                                                     推動綠色經濟


                                                     參、綠色金融
          fs11      公司總資產中,經正面與負面環境或社會篩選控管的比例                    26
                                                     推動綠色經濟


                                                     壹、永續經營
          fs13      依類別區分,在人口密度低或貧困地區的據點                          9
                                                      公司概況

                                                     肆、商品責任
                                                                 34
          fs14      改善弱勢族群享有金融服務的倡議行為                精進服務品質
                                                                42,43
                                                     庶民經濟商品

                                                     肆、商品責任
          fs15      公平設計及銷售金融產品和服務的政策                           34-37
                                                     精進服務品質


                                                     肆、商品責任
          fs16      協助民眾提高金融知識的舉措                                43
                                                     庶民經濟商品




                                                                        75

