reporte bienal de
sustentabilidad
2014-2015

presentación                            las personas
01. carta del presidente                03. así nos comprometemos
p. 04
                                        con la sociedad
        mano a mano para recorrer
        el camino del desarrollo
        sostenible                      p. 20   nos importa la calidad de vida
                                                de la comunidad
                                        p. 23   así seguimos aprendiendo
                                        p. 23   directores
                                        p. 24   gerencia de relaciones
                                                con la comunidad
                                        p. 24   embajadores solidarios

la empresa                              p. 26   así concretamos
                                                nuestro propósito
02. así somos
                                        p. 26   los miembros de la compañía
p. 06   nos entusiasma contribuir               “manos a la obra”
        a la salud y el bienestar       p. 33   con el sector público
p. 09   así trabajamos                          y otras instituciones

p. 10                                   p. 42   con las ong
        así pensamos
p. 10   así progresamos
p. 14   así nos organizamos             04. así nos dedicamos
p. 16   comité ejecutivo de dirección   a los clientes
p. 16   comité de auditoría
                                        p. 44   nos motiva cuidar
p. 17   comité de relaciones                    de la gente
        con la comunidad
                                        p. 47   así los cuidamos
p. 18   código de ética
                                        p. 47   conocimiento compartido
p. 18   prevenir es curar
                                        p. 48   bienestar en acción
p. 18   convivencia cordial
        y positiva                      p. 53   así conversamos
p. 19   premios y distinciones          p. 54   canales digitales

                                        servicios, productos
                                        y proveedores
                                        06. así agregamos valor
p. 54   atención al cliente             p. 82    nos inspiran el servicio distintivo
                                                 y la gestión responsable
p. 56   sondeos de opinión y estudios
                                        p. 85    así es el servicio de farmacia
p. 56   así velamos por sus derechos
                                        p. 85    vademécum
p. 57   comunicación responsable
                                        p. 85    a su disposición
                                        p. 86    gerencia técnica
05. así participa                       p. 87    productos
el capital humano                       p. 88    nuestras marcas
p. 58   nos ocupamos del desarrollo     p. 88    dedicados a garantizar la excelencia
        integral de los colaboradores
                                        p. 92    así es la logística
p. 61   así es nuestra política
        de recursos humanos             p. 95    proveedores
p. 61   libertad de asociación          p. 95    aliados estratégicos
p. 62   la búsqueda de profesionales    p. 97    inclusión
p. 63   retrato en cifras
        del capital humano
p. 68   programa de compensaciones

p. 71
        y beneficios “juntos”
                                        apéndice
        formar es crecer                07. sobre este reporte
p. 71   inducciones de bienvenida
                                        p. 99    parámetros
p. 73   planes de capacitación
                                        p. 99    tabla de indicadores del
p. 78   diálogo y escucha                        global reporting initiative
p. 79   política remunerativa           p. 102   estamos agradecidos
p. 80   salud y seguridad ocupacional   p. 102   nos gusta recibir opiniones

    01.
          mano a mano
          para recorrer el camino
          del desarrollo sostenible




4

carta del presidente



es para mí un honor presentar el tercer reporte de sustentabilidad de
farmacity, un reporte que refleja el compromiso que nuestra compañía
asumió para estar cerca de la gente, velar por sus necesidades y gestionar
un negocio sustentable.

nuestras acciones alcanzan a la sociedad: a los pacientes y clientes, que son
nuestra razón de ser; a los colaboradores, que son el alma de nuestra compa-
ñía y la hacen posible. pero también a nuestros proveedores, que son aliados
estratégicos en el crecimiento común.

en este informe mostramos los resultados de nuestro negocio, que son
producto de una visión: contribuir a la salud y el bienestar de las personas
mediante el trabajo en equipo, con entusiasmo y responsabilidad.

farmacity, look y simplicity son parte de una familia corporativa, cuyas
metas y lineamientos generales comparten. cada unidad aporta a los
ciudadanos servicios concretos: contribuir a su bienestar, motivar el descu-
brimiento o la puesta en valor de la belleza corporal, facilitar a los clientes
el acceso a soluciones simples para su vida cotidiana.

sobre esas bases, renovamos con constancia nuestra dedicación al trabajo
empresarial y a las tareas sociales que ayuden a alcanzar mejor esos obje-
tivos, actuando con cercanía y buen trato, y poniéndonos en el lugar del otro
para saber qué siente, cómo piensa, qué necesita. crecer de forma sustentable
exige, para nuestra compañía, desarrollar una visión humanista de los negocios.

este reporte da cuenta de las acciones de farmacity en el bienio 2014-2015, un
período en el que el presidente de la compañía fue mario quintana. como ac-
tual presidente de la empresa, asumo orgullosamente ese legado, y los invito
a acompañarme para hacer que nuestra organización sea cada día más sus-
tentable, más útil a la comunidad, una mejor casa común para todos nosotros.




                                                         muchas gracias
                                                           alejandro gorodisch
                                                        presidente de farmacity

                                                                                  5

                       nos entusiasma contribuir
                         a la salud y el bienestar



    02.   la empresa
          así somos




6

somos una compañía con vocación por la
salud y el bienestar.

farmacity, simplicity y look compartimos
valores sostenibles que nos han permitido
convertirnos en referentes del sector en la
argentina.

nos motiva el trato de cercanía con los
clientes, y ejercerlo con responsabilidad,
respeto y gratitud, para entender y atender
sus necesidades.

priorizamos la excelencia del servicio, la
calidad de los productos y una actitud
distintiva que invita a sentirse bien




                                              la empresa   7

                                        18 años    al servicio de
                                        la salud y el bienestar.

                      213    farmacias en 13 provincias, 22 look,
                      24 simplicity .


               13                           más de
                                            8.200
               marcas propias
               producidas en el país.       puestos de trabajo
                                            directo y de proveedores.
               principal empleador
               de farmacéuticos:
               más de 550                   $2.270.978.136
               profesionales.               invertidos
                                            desde 1997 (a valores actuales).




8 la empresa

        conseguir la satisfacción de los cinco millones de
        personas que acceden cada mes a nuestras farmacias
        y tiendas look y simplicity requiere un gran equipo
        y un aprendizaje constante.




excelencia    confianza      cercanía
compromiso genuino     responsabilidad

2.1 así trabajamos
farmacity nació en 1997 para ofrecer en      simplicity, por su parte, es una tienda
la argentina una experiencia innovadora      multimarca de belleza, moda, hogar y
de farmacia.                                 cuidado personal. también la hemos fun-
                                             dado en 2013 para ofrecer una solución
estamos cerca de cumplir 20 años dedi-       simple a las necesidades cotidianas de
cados a superarnos día a día. hemos cre-     los clientes.
cido sin prisa pero sin pausa; incorpora-
mos nuevas áreas de negocio y llegamos       • 24 locales, cada uno recibe 20.000
a convertirnos en la empresa dedicada a        visitas por mes.
la salud y al bienestar con mayor atención   • 350 empleados.
personalizada.                               • 8.000 productos.

con espíritu emprendedor, en 2013 crea-      además, en respuesta a las tendencias de
mos look, un espacio de cosmética que        mercado, abrimos el canal de comerciali-
brinda una experiencia moderna, glamo-       zación electrónica farmacity.com, cómo-
rosa y divertida.                            do y seguro.

• 22 locales.                                • 10.000 productos, excepto
• 150 asesoras de imagen,                      medicamentos y especialidades
  aproximadamente.                             medicinales, como dicta la ley.
• 3.000 productos.                           • presente en 20 provincias.
• asesoramiento en imagen.                   • entregas a domicilio y en sucursales.


                                                                                        9

     innovamos en respuesta a las                              2.2 así pensamos
     necesidades del mercado para                              el bienestar de nuestros clientes es
     ofrecer el mejor servicio.                                nuestra motivación más profunda . tra-
                                                               bajamos para escucharlos y entender sus
                                                               necesidades.
     promovemos entre la población
     el conocimiento sobre temas                               el respeto al prójimo, la plena conciencia
                                                               de este y de los vínculos que nos unen,
     de salud, hábitos saludables y                            deben estar presentes en cada acto, cada
     prevención de enfermedades.                               día. este propósito alcanza a nuestros
                                                               colaboradores, a los proveedores y a sus
                                                               empleados; incluye a la sociedad y al me-
                                                               dio ambiente.




     2.3 así progresamos


                               primer paso en                                   llegada a san luis.    desembarco en formosa
                               el interior del país, en                         integración al             y mendoza, aquí por
                               la ciudad de córdoba.                            grupo pegasus.           medio de farmacia del
                                                                                                       águila y farmacia mitre.
                                                                                                         alianza con fundaleu.



         1997                  2001                       2002                  2007                  2008                 2009


         instalación de los tres
         primeros farmacity en                            lanzamiento de                              farmacias en misiones,
         la ciudad autónoma de                            nuestras marcas.                            chaco, entre ríos
         buenos aires.                                    alianza con unicef.                         y salta.



10

                                                                                     pioneros
                                                                          a mediados de los años 90, un grupo de
                                                                       emprendedores se propuso modernizar el merca-
                                                                                do farmacéutico argentino.
                                                                definieron un concepto alineado con farmacias prestigiosas
                                                               en el mundo y adaptado a la cultura local: ofrecer una gama
                                                                amplia de productos a precios competitivos, líneas de caja
                                                              rápidas, locales espaciosos, y personal cortés, capacitado y con
                                                                                       espíritu joven.
                                                                       a partir de ahí, formaron equipos con experiencia
                                                                           en consumo masivo, salud, distribución y
                                                                              servicios. fueron los primeros pasos
                                                                                           de farmacity.




                   edi�cación de los centros                      nacen look, simplicity                     tecni�cación de la droguería
                   de distribución, uno en                        y farmacity.com.                           farmacity y del centro de
                   córdoba y otro en provincia                                                               distribución. presencia
                   de buenos aires. arribo a                                                                 en 13 provincias.
                   santiago del estero.



2010               2011                      2012                 2013                  2014                  2015


   llegada a san juan, jujuy                                                            farmacia número 200.
   y la rioja. lanzamiento                                                              lanzamiento de la
   del programa de rse
   manos a la obra.
                                1
                               aniversario   15 años de trayectoria.
                                                                                        plataforma bienestar
                                                                                        en acción.



                                                                                                                 la empresa          11

                                     3   1    1
                          4
                                                     8
                                                                    4



                    2
                    1                                       2
                                                     25
                   22                                      133
                     look
                   1 farmacity                             2
                                                              look
                                                           15 farmacity
                    5
                                             2
                                             22
                                               look
                                             6 farmacity



                                                           farmacity
                                                           simplicity
                                                           look farmacity
        datos a diciembre de 2015.




     nuestra responsabilidad
     es clave para lograr
     objetivos que aporten
     valor para la comunidad.

12

 ventas netas                                                                            fondos destinados a rse
                                                                                         (en millones de pesos sin incluir headcount)


                        9.398


     6.692

                                                                                             3,7                                          6,2
                                   (en millones de pesos)
                                   (total de la compañía)




     2014                2015
                                                                                                          2014            2015


 todos los gráfcos de este reporte se basan en datos a diciembre de 2014 y de 2015, según el año correspondiente.




impuestos, inversión y resultado final
(en millones de pesos. total de la compañía)



resultado fnal(1)                                                           147 (año 2014)
                                                                                       197 (año 2015)



inversión                                                                               204 (año 2014)
                                                                                                                    336 (año 2015)



impuesto                                                    86 (año 2014)
a las ganancias
                                                                107 (año 2015)



otros                                                                                                    286 (año 2014)
impuestos(2)
                                                                                                                                     412 (año 2015)



(1) resultado luego de amortizaciones, intereses e impuesto a las ganancias.
(2) incluye impuestos a los ingresos brutos, al crédito fscal no computable
y a las transacciones, entre otros.


                                                                                                                             la empresa           13

     2.4 así nos organizamos




                           presidente                                vicepresidente
                          mario quintana                          alejandro gorodisch




                                                     ceo
                                              sebastián miranda




                                    dirección general




         director de      directora de           director de           director de      director de
         auditoría        asuntos jurídicos      administración        operaciones      infraestructura
                                                 y finanzas                             y desarrollo

         rubén aubete     andrea gualde          gabriel marchione     javier embón     carlos tezanos pinto




         directora de      director de           director de          director de       directora de
         capital humano               y          cuidados             supply chain      asuntos
                           merchandising         de la salud                            corporativos

         mariana ibero     santiago frers        daniel llinás        gustavo sagasti   laura la torre




14

         a
      ist
    ev
  tr
en




             construimos una
             compañía centrada
             en la calidad humana
             sebastián miranda, ceo de farmacity



              ¿cuáles son los mayores valores intangibles de la compañía?
              los dos primeros valores intangibles son la marca y la experiencia de
              compra que brindamos; han sido construidos por equipos de trabajo
    2.1 así trabajamos
              preparados para estar al servicio del cliente, con empatía y respeto,
              para ganarnos día a día su confianza.
    farmacity nació en 1997 para ofrecer en
                     es la
              ¿cuáluna
    la argentina            mejor ventaja
                         experiencia       en el mercado, la clave de su competitividad?
                                        innovadora
    de farmacia.
              la clave del posicionamiento que hemos logrado es conocer a nues-
              tros pacientes/clientes y trabajar para ofrecerles una experiencia de
               cerca deque
    estamos compra            valoran.
                           cumplir       años factor
                                     20 otro   dedi- es la capacidad de la organización
    cados a superarnos      día a  día. hemos    cre-
              para innovar y desarrollar oportunidades       de crecimiento.
    cido sin prisa pero sin pausa; incorpora-
    mos nuevas¿cuál       devisión
                      es la
                   áreas            de futuro
                              negocio            de la compañía, cómo la visualiza en el
                                        y llegamos
              bienioen
    a convertirnos     2016-2017?
                          la empresa dedicada a
               al bienestarfortaleciendo
    la salud yseguiremos      con mayor atención
                                              la cercanía con nuestros clientes, así como
    personalizada.
              la capacidad organizacional que impulse un crecimiento con múlti-
              ples propuestas de negocio basadas en contribuir al bienestar de la
              comunidad
    con espíritu             en la que
                   emprendedor,      en operamos.
                                         2013 crea-
    mos look, un espacio de cosmética que
    brinda una    experiencia moderna,
              fomentaremos                   glamo-de la compañía, cuyo eje es el ser
                                  la construcción
    rosa y divertida.
              humano, mediante la formación de líderes conscientes y la genera-
              ción de espacios de autoconocimiento y de búsqueda de un propó-
    • 22 locales.
              sito compartido. es importante consolidar equipos que acompañen
    • 150 asesoras     de imagen,
              la evolución    de la empresa con una mirada cercana y conectada con
        aproximadamente.
              el otro, ya sea el cliente, el compañero de trabajo, el proveedor o la
    • 3.000 comunidad.
               productos.
    • asesoramiento en imagen.


                                                                                        la empresa   15

      2.4.1 comité ejecutivo                        el comité ejecutivo está integrado por
      de dirección                                  once directores de las siguientes áreas
                                                    técnicas: general, operaciones, asuntos
      el principal órgano de gobierno de farma-     corporativos, capital humano, adminis-
      city es el comité ejecutivo de dirección,     tración y finanzas, asuntos jurídicos,
      responsable de las decisiones estratégicas.   marketing y merchandising , supply chain,
                                                    cuidados de la salud, auditoría, e infraes-
      • protege los intereses de la compañía y      tructura y desarrollo. se reúnen una vez
        de sus accionistas.                         por semana y la toma de decisiones se
      • controla la creación de valor para la       realiza por consenso.
        comunidad y el uso eficiente de los
        recursos.                                   2.4.2 comité de auditoría
      • brinda libre acceso a la información.
      • es responsable de las operaciones y         está conformado por representantes de
        del vínculo con los grupos de interés.      los accionistas, el ceo y el director de
      • define las políticas y los procedimientos   auditoría.
        que hacen posible la gestión en térmi-
        nos de ciudadanía, sustentabilidad, me-     • selecciona, evalúa y supervisa a los
        dio ambiente y responsabilidad social.        auditores internos.



16 la empresa

                                         juntos para
                                          apoyar el
                                      desarrollo del país
                             estamos comprometidos con el crecimiento del país y apoyamos
                            iniciativas que buscan mejorar la calidad de vida y un acceso equi-
                          tativo a la salud. por eso, durante 2014 y 2015 colaboramos con banco
                           de alimentos, cimientos, cippec, conciencia, conin pilar, chequeado,
                            discar, fundación infantil ronald mcdonald, fundación germinare,
                              fundación rap, fundaleu, human camp, tzedaká y universidad
                                                      torcuato di tella.
                               con dichas organizaciones mantenemos vínculos de larga
                                     data y las acompañamos en temas puntuales;
                                         por ejemplo, participando en cenas a
                                                 beneficio o auspiciando


nos regimos por prácticas
que cultivan la confianza .


  • asegura que la auditoría interna tenga        2.4.3 comité de relaciones
    un criterio independiente.                    con la comunidad
  • recibe los informes de auditoría inter-
    na, sus recomendaciones, y está al tan-       este comité, integrado por miembros del
    to de las medidas que la administración       directorio y por los directores de áreas, se
    define e implementa.                          reúne una vez por mes con la gerencia de
  • evalúa riesgos, oportunidades y retos         relaciones con la comunidad, que rinde
    de la compañía.                               cuentas de sus actividades y presenta los
  • mide la efectividad del control inter-        resultados parciales o finales de las inicia-
    no y verifica que se cumplan prácticas        tivas de rse.
    contables correctas.
  • revisa que se respete el código de           • define el presupuesto de la gerencia
    ética.                                         de relaciones con la comunidad.
  • analiza las denuncias de colaborado-         • delimita su estrategia y monitorea sus
    res y proveedores.                             acciones.
                                                 • supervisa el reporte de sustentabilidad
                                                   y es el responsable de su aprobación.


                                                                                                  17

      2.5 código de ética                            laboradores, y cómo mantener saludable
                                                     y productivo el lugar de trabajo. aborda
                                                     también el resguardo de la información, el
      la cultura en valores afianza las com-         trato con clientes, proveedores y contra-
      petencias profesionales y personales,          tistas, y los conflictos de interés interno,
      beneficia a farmacity y es positiva para       entre otros aspectos.
      nuestros grupos de interés.
                                                     los colaboradores pueden informar, en
      cuando ingresan a la empresa, los em-          todo momento y de forma confidencial,
      pleados, sin distinción del cargo o de la      sobre transgresiones o sospechas de in-
      función que desempeñarán, deben firmar         cumplimiento del código.
      el código de ética. este explica cómo
      proceder en la selección e incorporación       tel. / fax 0800-333-1444
      de personal, en las relaciones entre los co-   correo: lineadedenuncias@farmacity.com.ar




      2.6 prevenir es curar                          2.7 convivencia
                                                     cordial y positiva
      como agentes de salud, las farmacias
      desempeñan una función esencial en la          trabajamos para mantener un vínculo
      cadena sanitaria de toda comunidad.            fluido y transparente con otros actores
      frente a una epidemia o a un evento que        sociales. la convivencia cordial y positiva
      implique riesgos, nos enfocamos en ad-         con las comunidades en las que estamos
      ministrar la incertidumbre. el objetivo        presentes es fundamental para nosotros.
      es asesorar, informar y proteger la salud      por eso, potenciamos el desarrollo y las
      de los residentes de las ciudades donde        aspiraciones de las personas, sean o no
      haya un farmacity.                             colaboradores de farmacity.

                                                     entendemos que una relación sólida con
                                                     los grupos de interés permite identificar


18 la empresa

honestidad                  lealtad              respeto              transparencia



                                    comunidad        ong
                                                               medios de
                      proveedores
                                                             comunicación

            colaboradores                                                poder
                                                                        público

                                                                              colegios
        clientes                                                            profesionales


                                                                                    cámaras
   accionistas                          grupos                                    empresariales
                                       de interés




   oportunidades y desafíos con mayor faci-      por mencionar algunos ejemplos, alcan-
   lidad, anticiparnos a los riesgos y prepa-    zamos el primer lugar en venta minorista
   rarnos para minimizarlos. esta dinámica       de las 1.000 que más venden, en distri-
   genera valor para la sociedad y el entorno.   bución especializada y en marca que más
                                                 les importa a los argentinos porque suma
                                                 a su calidad de vida.
   2.8 premios
   y distinciones                                obtuvimos puestos relevantes entre los
                                                 150 mej ores empleadores de la argenti-
   la compañía se ha posicionado en los ran-     na, las empresas más éticas y respon-
   kings de las revistas apertura, mercado,      sables, las 1.000 empresas líderes y los
   prensa económica, iprofesional y pharma-      protagonistas de la rse .
   biz, del suplemento “ieco” de clarín, y de
   los diarios el cronista y la nación.


                                                                                                  19

                     nos importa la calidad
                     de vida de la comunidad



     03.   así nos comprometemos
           con la sociedad




20

aportar valor técnico, científico y humano
incentiva nuestro compromiso con el
desarrollo sostenible de la argentina.

centramos las acciones de responsabilidad
social en cuidar y promover la calidad de
vida de las personas, su bienestar integral

la inversión social privada se potencia
cuando nutre políticas públicas con impacto
positivo en la comunidad. esto nos motiva
a acompañar a entidades dedicadas a los
más vulnerables .




                       embajadores
                        solidarios
                            de
                        farmacity




                      ejes de nuestra
                   inversión estratégica
      inversión        de largo plazo        apoyo a
        en la               en la
   sustentabilidad                         instituciones
     de nuestra         comunidad                de
      cadena                               bien público
      de valor




                                             las personas - comunidad   21

     $5.700.000
     invertidos en la quinta y
                                                      47 embajadores solidarios
                                                      elegidos entre los
     sexta ediciones del programa                     colaboradores impulsaron
     solidario manos a la obra.                       manos a la obra.


     210   proyectos de rse sociales y comunitarios
     implementados por los empleados.


     $150.000
     recaudados para
                                          destinamos
     la campaña #únete                     $2.091.995
     del fondo de                          para la construcción de un
     población de las                      laboratorio en el hospital de niños
     naciones unidas.                      dr. ricardo gutiérrez (fondos aportados
                                           por los clientes y por la compañía).



     $3.078.200 destinados a residencias para madres
     en hospitales y maternidades públicas durante el bienio
     gracias a la campaña redondee en favor de los niños,
     en colaboración con unicef.
     (fondos aportados por los clientes y por la compañía)




22

nuestro propósito es, además de desempeñarnos con
excelencia como compañía, contribuir al bien común.




3.1 así seguimos                              • sobre la realidad de las villas de emer-
aprendiendo                                     gencia disertó eduardo lépore, director
                                                de políticas de protección social en el
3.1.1 directores                                ministerio de trabajo, empleo y seguri-
                                                dad social.
con el espíritu de acercar a la dirección
general a realidades sociales complejas,      • la situación de la primera infancia
el área de relaciones con la comunidad          fue analizada con fabián repetto, di-
organizó, durante 2014 y 2015, coloquios        rector del área de protección social
con expertos en educación, pobreza,             del cippec.
marginalidad y desarrollo:
                                              • la problemática de los bebés pre-
• resultados de la argentina en el pro-         maturos la explicó ana de mendoza,
  grama internacional para la evaluación        representante adjunta del fondo de
  de estudiantes (pisa), con cecilia vele-      las naciones unidas para la infancia
  da, directora de educación del centro         (unicef) en el país.
  de implementación de políticas públi-
  cas para la equidad y el crecimiento        en enero de 2015, 15 gerentes zonales y
  (cippec).                                   regionales asistieron a una jornada soli-
                                              daria con la fundación defensores del
• con el director del observatorio de la      chaco. esta organización trabaja desde
  deuda social argentina de la universi-      1994 en moreno, provincia de buenos
  dad católica argentina (uca), agustín       aires, donde 12 jóvenes la fundaron para
  salvia, se analizó el informe anual de la   mejorar la realidad de su barrio chaco
  deuda social argentina.                     chico, en paso del rey.



                                                             las personas - comunidad      23

     3.1.2 gerencia de relaciones                 3.1.3 embajadores solidarios
     con la comunidad
                                                  los embajadores solidarios son miembros
     en 2015 dimos un paso importante: nos        de farmacity que alientan la iniciativa
     asociamos al grupo de fundaciones y          social de los empleados. elegidos por su
     empresas (gdfe), integrado por entida-       actitud, contamos con 47 embajadores ,
     des líderes de la acción social argentina,   uno como mínimo en cada provincia en
     para impulsar actividades conjuntas y        la que desarrollamos nuestra actividad.
     asistir a cuatro cursos:
                                                  • promueven manos a la obra, el progra-
     • voluntariado corporativo, en la funda-       ma mediante el que trabajamos codo
       ción telefónica.                             a codo con la comunidad y con el cual
     • indicadores de medición del volunta-         comparten el espíritu y los valores: vo-
       riado corporativo, en el gdfe.               cación de servicio, compromiso, humil-
     • pasado, presente y futuro de la inver-       dad, proactividad y trabajo en equipo.
       sión social privada, jornada anual del     • lanzan el programa en sus provincias.
       gdfe.                                      • capacitan a los colaboradores sobre la
     • seminario de relaciones con la co-           importancia de manos a la obra.
       munidad en la universidad católica         • visitan a las instituciones beneficiarias del
       argentina, sobre voluntariado corpora-       programa y a las que fueron propuestas.
       tivo, gestión local asociada y alianzas    • monitorean la consecución de los obje-
       estratégicas.                                tivos de los proyectos.



24

                                                        estrategia
                                                      y supervisión
                                                 el comité de relaciones con la comunidad
                                               define la estrategia que sostiene en el tiempo
                                                  nuestra inversión social. lo integran los
                                               miembros del directorio y directores de área,
                                                     quienes efectúan el seguimiento de
                                                           los proyectos solidarios.




$412.500 invertidos en la capacitación de los embajadores solidarios,
cuyo rol estratégico es promover nuestras acciones con la comunidad.


formación de los                               en 2015 trabajamos con transformadores
embajadores solidarios                         sociales y organizamos dos formaciones:

en 2014:                                       • ética y liderazgo sustentable protago-
• una jornada inaugural de capacitación          nizaron la capacitación de apertura.
  para presentar manos a la obra y nove-         intervinieron matías kelly, director de
  dades de la gerencia de relaciones con         ashoka argentina; paola del bosco, fi-
  la comunidad. participó catalina hor-          lósofa, y mirna gamarra, presidenta de
  nos, quien preside haciendo camino, y          la organización en buenas manos .
  disertó sobre desnutrición.
                                               • la jornada de cierre estuvo a cargo
• una jornada de cierre para compartir           de daniel cerezo, de la empresa páez,
  experiencias y celebrar los objetivos al-      quien conversó sobre liderazgo. el líder
  canzados. participó el líder social daniel     social invitado fue darío hollman, ins-
  cerezo, entonces gerente de cultura y          tructor de el arte de vivir.
  felicidad en la empresa páez.



                                                                  las personas - comunidad      25

       valores del programa                   trabajo                        compromiso
       manos a la obra :                      en equipo




       3.2 así concretamos                          colaboración y los lazos con las comunida-
       nuestro propósito                            des en las que están integrados nuestros
                                                    locales.
       farmacity , look, simplicity y farma-
       city.com aglutinan a un grupo humano         manos a la obra también promueve el li-
       que comparte un propósito superador:         derazgo social en el desarrollo sustentable,
       contribuir a dar respuesta a las necesi-     mediante acciones que, desde el inicio
       dades de la sociedad.                        del programa, en 2010, nos han permitido
                                                    concretar una inversión de $7.302.000 en
       3.2.1 los miembros de                        294 proyectos .
       la compañía “manos a la obra”
                                                    los proyectos fueron implementados en
       los colaboradores de farmacity, look,        las áreas de influencia de casa central,
       simplicity y farmacity.com llevan a la       centro de distribución y droguería, así
       práctica su vocación solidaria mediante el   como en mendoza, salta, san juan, la
       programa manos a la obra, que fomenta la     rioja, formosa, san luis, jujuy, córdoba,



26 las personas - comunidad

humanismo                     proactividad                             vocación
                                                                       de servicio




                                                               libro abierto
                                                                 para difundir los resultados
                                                         y garantizar la transparencia de la acción
                                                         social, anunciamos el lanzamiento de las
                                                            iniciativas y su conclusión mediante
                                                             cartelería y folletería, en las redes
                                                                facebook y twitter, así como
                                                                       en nuestra web.




  los proyectos de manos a la obra deben enfocarse en salud en sectores
  vulnerables, promoción de la educación o conservación y protección
  del medio ambiente.


  misiones, entre ríos, santiago del es-    ción sanitaria (un hospital, un centro de
  tero, chaco y la ciudad autónoma de       atención primaria) o con una organiza-
  buenos aires.                             ción de la comunidad (una escuela, una
                                            asociación civil o una fundación).
  dinámica
                                            2º los solicitantes, organizados por equi-
  1º manos a la obra convoca a los cola-    pos, identifican la entidad sin fines de lucro
  boradores a elaborar proyectos sociales   con la que quieren trabajar, estudian sus
  que deseen emprender con una institu-     necesidades y completan un formulario.



                                                                                                      27

       en 2015, a pedido de los colaboradores, el      4º se comunican los planes seleccio-
       plazo de confección de los planes fue am-       nados, reciben la fnanciación, ajustada
       pliado de dos a tres meses en beneficio de      cada año según la inflación y por decisio-
       su perfeccionamiento.                           nes estratégicas, y se inicia su ejecución.
                                                       los proyectos deben efectuarse en tres
       3º durante la selección, un j urado forma-      meses y su cumplimiento es exigente.
       do por el directorio y por directivos de
       áreas evalúa cada propuesta y vota cuá-         ampliación
       les financiar. los criterios principales de
       evaluación son:                                 en 2014, los proyectos podían ser presen-
                                                       tados por equipos de la misma área y la
       • el involucramiento del solicitante.           financiación era de hasta 25.000 pesos.
       • el impacto y originalidad de la iniciativa.
       • la innovación para abordar el objetivo.       en 2015 comenzó el modelo de alianzas
       • si los colaboradores ya estaban vincu-        entre farmacias o áreas y la inversión de-
         lados con la organización aliada y si ya      pendió de cuántas se integraban en cada
         fue beneficiaria.                             propuesta.




28 las personas - comunidad

presupuesto por proyecto en 2015 según el tipo de alianza


                            1 farmacia                                      $ 30.000
                            2 farmacias o áreas                             $ 50.000
                            3 farmacias o áreas                             $ 70.000
                            4 farmacias o áreas                             $ 85.000
                            5 farmacias o áreas                            $ 100.000




proyectos                       proyectos                     inversión en
candidatos                      financiados                   proyectos de
                                                              manos a la obra

                                                                              3.700.000
                 132
  108                                              114
                                                              2.000.000


                                   96
                                                                                            (en pesos)




   2014          2015              2014            2015          2014            2015


aumentaron un 48% en 2014       ascendieron un 166% en 2014   aumentó un 122% durante
respecto de 2013 y 22% en       respecto de 2013 y 19% en     2014 respecto de 2013 y 85%
2015 respecto de 2014.          2015 respecto de 2014.        en 2015 respecto de 2014.


                                                                                                         29

              emociones que trascienden
              por las emociones que despierta       para compartir hay que tener
              manos a la obra, sabemos que lo       coraje, mostrarnos como so-
              más enriquecedor se da durante        mos, conversar, animarnos a
              la realización de los proyectos, en   preguntar y ponernos en el
              cómo vivimos el proceso, cuánto       lugar de otro. esto nos permi-
              estamos dispuestos a involucrar-      te conectarnos con el pibe del
              nos y cómo nos conectamos con         barrio, el anciano, el discapaci-
              los demás. por eso, lo trascen-       tado... ¿cómo? con humildad,
              dente del programa puede di-          con ganas de aprender de los
              mensionarse al evaluarlo desde        demás para crecer.
              el corazón.




                                                                        maasí l
                 la gratificación de ayudar


                                                                          no o v
                                                                              s a ivi
                 es el mayor tesoro


                                                                                  lamos
                                                                                      ob
                 maría emilia benítez, directora técnica




                                                                                        ra
                 en la sucursal 104, en resistencia, chaco.
                 proyecto: crecer sirviendo, 2015.



     participé en manos a la obra para ayudar a la comunidad de la parro-
     quia san roque, a la que pertenezco. así me acerqué a cáritas, con la
     cual había colaborado en colectas.

     el proyecto se llevó a cabo con “crecer sirviendo”, que necesitaba
     materiales didácticos y recreativos. al taller asisten niños que reciben
     apoyo escolar y la merienda. gracias a nuestro aporte, pueden disfru-
     tar de juguetes y de materiales para aprender mejor.

     la alegría de los chicos cuando vieron los juguetes nuevos no tiene
     precio. aprendí que con un pequeño aporte podemos hacer felices a
     muchos. la gratificación de ayudar es el mayor tesoro.




30

              a
         s br
     im a o
     l
       o
     a
         iv
  l s
sí no

     v
     o
ma
 a




              hay que explorar estas experiencias tan
              enriquecedoras
              para el alma
              sandra espíndola, asistente de locales en la sucursal 112 - la pla-
              ta, en ciudad autónoma de buenos aires.
              proyecto: volver a empezar*, 2015.



              el espíritu solidario surge a veces espontáneamente; otras, el dis-
              parador es un buen estímulo. solo quien se atreve a explorar otros
              caminos se enriquece de la experiencia vivida. en ocasiones, las cir-
              cunstancias nos ponen frente a un desafío. el mero hecho de probar
              nos aporta, nos enseña y nos demuestra que contamos con más he-
              rramientas de las que pensábamos.

              la vorágine cotidiana suele impedir que nos detengamos y veamos
              situaciones que, con poco o con mucho, habrían sido diferentes. qui-
              zá no encontramos el camino para encauzar la ayuda.

              estos proyectos son importantes, nos brindan la oportunidad de par-
              ticipar. a quienes aún no se atrevieron, los invitamos a explorar estas
              experiencias tan enriquecedoras para el alma.

              * mejora edilicia y compra de muebles y de equipamiento para la fundación progra-
              ma san carlos, que asiste y rehabilita a personas con adicciones. ubicada en caba,
              recibe a unos 80 pacientes, desde adolescentes a adultos mayores.




                                                                           las personas - comunidad   31

                                                                                  maasí l
                                                                                    no o v
                                                                                        s a ivi
                                                                                            lamos
                                                                                                ob
                                                                                                  ra
     hay un mundo del que podemos ser parte
     preguntando qué se necesita
     maría valeria portal grill, directora técnica en la sucursal 45 -
     palermo, en ciudad autónoma de buenos aires.
     proyecto: reconstruyendo espacios*, 2015.

     sentimos que vivimos a mil, pero la verdad es que siempre hay un ra-
     tito para pensar en la gente que podría estar mejor gracias a nuestra
     ayuda. solo hay que decidir involucrarse. tenemos las herramientas
     que nos da farmacity, usémoslas.

     con nuestro proyecto vamos a ver más caras felices. queremos con-
     tinuarlo hasta que la escuela esté reluciente. vamos a ofrecer todo lo
     que esté a nuestro alcance, porque es reconfortante para los nenes,
     los profes y para nosotros.

     fue una experiencia muy linda, pudimos cambiar el mobiliario de las
     salas de primaria y de jardín, y restauramos los pizarrones.

     anímense y empiecen, descubran que hay un mundo del que pode-
     mos ser parte simplemente al preguntar qué se necesita. ¡gracias!

     * proyecto en la escuela de educación especial nº 17 arminda aberastury, en palermo.
     la institución recibe a niños de 3 a 14 años con trastornos emocionales y cuadros de
     retraso madurativo sumados a privaciones afectivas y socioeconómicas.




32

                                     clientes
                                            y
                                     farmacity
                                confianza, cercanía,
                                     fidelidad




                    el estado                           unicef
                    políticas con                    aliada en la creación
                  impacto positivo                    de residencias para
                     en la salud                    madres y en la gestión
                    y el bienestar                  estratégica de nuestra
                  de la comunidad                  inversión privada y de
                                                 los aportes de nuestros
                                                         clientes




                          unidos por la misma causa




3.2.2 con el sector público                     bés de entre 0 y 27 días se debió a que
y otras instituciones                           vinieron al mundo antes de los nueve me-
                                                ses de gestación, según la organización
con las ong, entidades supranacionales          mundial de la salud.
y el sector público, construimos relacio-
nes de largo plazo que aportan valor a          atentos a este problema, colaboramos
la población.                                   con el programa maternidades seguras y
                                                centradas en la familia (mscf), apoyado
3.2.2.1 residencias para madres en              por unicef. en este marco participamos
hospitales y maternidades públicas              con unicef, con directores de hospita-
                                                les y autoridades gubernamentales, en la
el nacimiento prematuro es la principal         provisión de equipamiento y en la remo-
causa de mortalidad de niños menores de         delación, acondicionamiento o creación
5 años de edad en la argentina. durante         de residencias para mamás en hospitales
2014 y 2015, el 45% de los decesos de be-       y maternidades públicas.



                                                               las personas - comunidad    33

       colaboramos con unicef desde el año 2002. ya fueron aportados más de
       $11.000.000; de ellos, casi $9.000.000 fueron destinados a residencias
       para madres en hospitales y maternidades públicas desde 2011 (contribución
       de nuestros clientes y de la compañía).




       nuestra colaboración es posible mediante          dado de la mujer y su bebé durante el
       la campaña anual redondee en favor de             embarazo, el parto y el puerperio.
       los niños, en la que invitamos a nuestros
       clientes a colaborar con su vuelto o con la      • pertenecen a maternidades donde na-
       adquisición de un bono solidario. también          cen más de 1.000 niños al año.
       destinamos fondos de farmacity y parti-
       cipamos en el proceso de construcción o          • atienden a mujeres que viven en condi-
       mejora de las residencias.                         ciones de alta vulnerabilidad o en zonas
                                                          alejadas.
       con el objetivo de reducir el número de
       muertes maternas, infantiles y neonatales,       • han sido propuestas por las direccio-
       las residencias con las que colaboramos :          nes de maternidad e infancia de cada
                                                          provincia, que evalúan las necesidades
       • se encuentran en hospitales y mater-             locales.
         nidades públicas que están aplicando
         el programa mscf, que promueve una             desde la gerencia de relaciones con
         cultura organizacional centrada en la fa-      la comunidad divulgamos las noveda-
         milia, en la seguridad de la atención, en      des de cada campaña e invitamos a los
         proteger los derechos de los progenito-        colaboradores a la inauguración de las
         res y de su hijo o hija, priorizando el cui-   residencias.



34 las personas - comunidad

                                   derechos
                                 fundamentales
                                                                                           los recién nacidos prematuros
                                 con la campaña redondee en favor                          tienen derecho a:
                               de los niños contribuimos a construir el
                               camino hacia la consecución de los diez
                               derechos fundamentales de los nacidos
                                  prematuros. estos derechos fueron
                                       proclamados por unicef
                                               en 2010.


                      1                                    2
                      el nacimiento
                      prematuro se                         nacer
                      puede prevenir                       y a ser
                      en muchos casos, por
                      medio del control del
                      embarazo al que tienen
                                                           atendidos
                                                           en lugares
                                                           adecuados.
                                                                                            3recibir atención adecuada
                      derecho todas las mujeres.                                             a sus necesidades,
                                                                                             considerando sus semanas
                                                                                             de gestación, su peso al

     4
     recibir cuidados de
                                                  5
                                                  ser alimentados
                                                                                             nacer y sus características
                                                                                             individuales. cada paso en
                                                                                             su tratamiento debe ser
     enfermería de alta                           con leche                                  dado con visión de futuro.
     calidad, orientados a                        materna.
     proteger su desarrollo
     y centrados en
     la familia.




                                           6      la prevención de
                                                  la ceguera por
                                                  retinopatía del
                                                                           7     acceder, cuando sale del
                                                                                 hospital, a programas especiales
                                                                                 de seguimiento para prematuros
                                                  prematuro.                     de alto riesgo.




     8       ser acompañado
             por su familia todo
             el tiempo.
                                           9      a los derechos de
                                                  integración social, como
                                                  los nacidos a término.




                                                  10          la familia tiene pleno
                                                              derecho a la información y
                                                              a la participación en la toma de decisiones
                                                              sobre la salud del prematuro a lo largo de
                                                              toda su atención neonatal y pediátrica.


ilustraciones guía de derechos “semana del prematuro” / unicef.
                                                                                                                           35

     fotos y video cortesía de unicef.




     “ redondee en favor de los niños”                                 son realidad
      contribución de nuestros clientes
      y de la compañía                                                 hospital luis carlos lagomaggiore, en
                                                                       mendoza . la residencia de este hospital
                                                                       de alta complejidad, que atiende hasta
                                                                       6.000 partos al año, fue totalmente reno-
       650.000                                                         vada. las 10 nuevas camas benefician a
                                           850.000                     las casi 180 mamás (promedio anual) que
                                                                       deben acompañar a sus bebés internados
                                                                       en neonatología.
       914.118
                                           664.082                     hospital dr. jorge uro, de la quiaca, en
                                                          (en pesos)




                                                                       jujuy . registra 700 partos cada año y, si
                                                                       bien deriva la atención de prematuros,
         2014                                 2015
                                                                       muchas mamás acuden desde poblacio-
                                                                       nes lejanas. ahora, cuenta con 12 camas
          aporte de los clientes           aporte de farmacity
                                                                       para alojarse en la residencia, donde se
     incrementamos un 30% el aporte privado de farmacity               atiende a casi 700 madres y a sus bebés
     en 2014 respecto de 2013 y 30,7% en 2015 respecto                 al año.
     de 2014.



36

                                                       unicef
                                                       informa
                                               existen 102 maternidades adheridas al
                                         programa maternidades seguras y centradas en la
                                        familia (mscf), promovido por unicef. benefician a
                                         222.984 recién nacidos (el 53% de los nacimientos
                                             registrados en centros de salud públicos).
                                                la mitad de los bebés nacen en una
                                                 maternidad del sector público que
                                                     trabaja para transformarse




                                                   20 residencias recibieron nuestra
                                                   colaboración desde la alianza
                                                   con unicef.
hospital dr. óscar orias, de ledesma, en
jujuy. es la única maternidad de la localidad
y responde a las necesidades de ocho hospi-
                                                   4 residencias inauguradas entre
tales de la zona. recibe a unos 1.000 bebés        2014 y 2015 y 1 en construcción a
cada año. allí instalamos 7 camas nuevas.          partir de 2015.
hospital regional dr. ramón carrillo, en
santiago del estero . su promedio anual          mientos del programa de maternidades
de internaciones en neonatología es de           seguras y centradas en la familia (mscf)
1.000, atiende 7.000 partos y un 40%             apoyado por unicef.
de las mamás proviene del interior de la
provincia, por lo que su permanencia en          3.2.2.2 un laboratorio biomédico
el hospital es indispensable. el proyecto        para el hospital de niños
contó con 25 camas.                              dr. ricardo gutiérrez

maternidad estela de carlotto, de more-          en 2015, junto a otras compañías, trabajamos
no, en la provincia de buenos aires . en         con la cooperadora del hospital de niños dr.
construcción desde 2015. atiende 1.000           ricardo gutiérrez y organizamos una cam-
partos por año y fue creada bajo los linea-      paña de recaudación en nuestros locales.



                                                                    las personas - comunidad    37

                a
             ist
         rev
       t
     en




                    los resultados de esta
                    alianza público-privada
                    fueron sumamente exitosos
                    pablo ferreyra, responsable de alianzas corporativas & rse |
                    movilización de recursos, de unicef argentina


                    ¿qué distingue a las maternidades seguras y centradas en la
                    familia?
                    desde la iniciativa maternidades seguras y centradas en la familia
                    (mscf) promovemos que el parto institucional se realice con aten-
                    ción más humanizada, que reproduzca las condiciones del hogar
                    para que la mamá y su bebé puedan ser protagonistas, y que el
                    nacimiento se desarrolle de la manera más natural posible. unicef
                    contribuye a esta transformación mediante actividades de capaci-
                    tación en gestión, en calidad y seguridad de atención, y en cuidado
                    y protección de los recién nacidos prematuros de alto riesgo, entre
                    otros proyectos.

                    ¿cómo es el día a día en las residencias?
                    que la madre esté al lado de su bebé recién nacido todo el tiempo
                    conlleva múltiples beneficios que se materializan cuando las mater-
                    nidades tienen una residencia con las plazas necesarias. también es
                    importante que puedan ofrecer comodidad, confort y cuidado a las
                    mamás durante la internación de sus hijos.




38

se espera que esta iniciativa tenga efectos positivos, como la reduc-
ción en el número de días de internación, mayor probabilidad de lac-
tancia al momento del alta, disminución de las infecciones intrahospi-
talarias, mayor probabilidad de sobrevida, menor nivel de estrés para
la madre y para la familia, y menores gastos en transporte y alimento.

¿por qué es importante el apoyo del sector privado en este tipo de
iniciativas?
esta alianza público-privada permitió contribuir con el objetivo de
mscf: la reducción de la mortalidad materno-infantil. los resultados
fueron sumamente exitosos desde todo punto de vista:

• se pudo desarrollar una acción del área de salud que, de otra for-
  ma, no hubiese podido llevarse a cabo.
• los ministerios de salud de las provincias y las secretarías de ma-
  ternidad e infancia pudieron sumar a un actor muy relevante para
  reducir la mortalidad materno-infantil.
• el éxito de la acción permitió ubicar al tema en la agenda pública y
  posicionarlo entre las discusiones que determinan las necesidades
  de una maternidad.
• las maternidades están inmensamente agradecidas por el apoyo
  de farmacity .
• se generaron sinergias directas entre las contrapartes estatales y
  la empresa, promoviendo diálogos más estratégicos para las inter-
  venciones de farmacity con los diferentes ministerios y goberna-
  ciones en el futuro.




                                                             las personas - comunidad   39

                           nutricia bagó
                        y farmacity unidas
                 “por el futuro
                  de los niños”
       nuestro proveedor nutricia bagó se sumó al proyecto
     de construcción del laboratorio biomédico para el hospital
       de niños dr. ricardo gutiérrez. en septiembre de 2015,
      con la campaña por el futuro de los niños, invitamos a
        los clientes de nuestras farmacias y de los simplicity
          a colaborar. con la compra de cualquier producto
              de nutrilón profutura etapas 3 y 4, nutricia
                  bagó donaba 20 pesos al hospital.
                         el aporte total fue de




     el objetivo                                             city por $1.000.000; en una segunda etapa,
                                                             clientes de farmacity, de simplicity y de
     contribuir, junto a otras empresas, a la                look aportaron $1.088.311 por medio de la
     construcción de un laboratorio con un en-               campaña de recaudación.
     foque innovador en pediatría: permitirá
     transformar los hallazgos científicos en                3.2.2.3 contra la violencia
     prácticas médicas para la prevención, el                de género #únete
     diagnóstico y el tratamiento de enferme-
     dades . el laboratorio contará con equipa-              alentamos a nuestros colaboradores a vin-
     miento de última generación, modernas                   cularse con lo que impacta en la sociedad
     instalaciones y un grupo de investigado-                y a que se adueñen de las iniciativas que
     res altamente calificado .                              desarrollamos. así, en 2015, los gerentes de
                                                             look manifestaron sus ganas de involucrar-
     el aporte                                               se en la lucha contra la violencia de género.

     la contribución ascendió a $2.088.311; pri-             bajo el lema pintá tus labios por un mun-
     mero, con un aporte institucional de farma-             do sin violencia, en noviembre lanzamos



40

                                             trabajamos con organizaciones
                                             de la sociedad civil para optimizar
                                             nuestra inversión privada y hacer
                                             sustentable nuestra cadena de
                                             valor.




en look la campaña #únete, una inicia-       las líderes look recibieron bien la ini-
tiva mundial del secretario general de na-   ciativa, como refleja la encuesta que hizo
ciones unidas, ban ki-moon. lo hicimos       relaciones con la comunidad: un 94%
junto con el fondo de población de las       opinó que la campaña fue entre buena
naciones unidas (unfpa) y la casa del        y muy buena; el 100% manifestó que la
encuentro, una asociación civil que asiste   aceptación de los colaboradores fue entre
a mujeres víctimas de violencia.             mucha y bastante, y el 87% enfatizó que
                                             volvería a participar en 2016.
durante 16 días, invitamos a nuestros
clientes a colaborar con la compra del lá-   por último, las líderes recibieron una
piz labial chubby balm #únete. gracias       capacitación sobre violencia de género
a su solidaridad, recaudamos 150.000         dictada por la periodista liliana hendel
pesos , donados a unfpa argentina. con       y fabiana tuñez, quien preside la casa
ese aporte, la casa del encuentro dic-       del encuentro. según la encuesta, para
tará talleres sobre cómo gestionar un        el 94% la capacitación fue entre buena y
emprendimiento y mejorar la inserción        muy buena.
laboral en diversos ofcios .



                                                            las personas - comunidad      41

     manos a la obra con                          3.2.3 con las ong
     la casa del encuentro
                                                  centro de implementación de políticas
     entre los proyectos de manos a la obra       públicas para la equidad y el crecimien-
     figuran los desarrollados con la casa del    to (cippec): financiamos, junto a otras
     encuentro, que ayuda a víctimas de la vio-   cuatro empresas, el proceso integral de
     lencia de género.                            estudios, diagnóstico y elaboración de re-
                                                  comendaciones del cippec sobre proble-
     en 2014, con un aporte de $24.356, crea-     mas de la primera infancia.
     mos una juegoteca en la sede de la or-
     ganización. el proyecto fue desarrollado     donaciones de productos de higiene, cui-
     por el área de asuntos jurídicos y para      dado personal y medicamentos: acompa-
     2015 se sumó la dirección de auditoría.      ñamos a organizaciones del tercer sector
     ese año, con una inversión de $50.000,       con donaciones de bienes, de productos
     refaccionamos la sala de asistencia a las    de higiene y cuidado personal, así como
     víctimas.                                    con medicamentos que solo tienen defec-



42

                                                 ni una menos
                                           la violencia contra las mujeres afecta a casi
                                       el 70% de la población femenina mundial en algún
                                    momento de sus vidas. en argentina, según los informes
                                   de la casa del encuentro, durante el bienio 2014-2015 fueron
                                                     asesinadas 563 mujeres.

                                              el plan de acción de #únete se centra en:
                                • campañas de sensibilización sobre malos tratos en los noviazgos,
                                                     para jóvenes y adolescentes.
                                   • prevención de la violencia doméstica y concientización sobre
                                                          sus consecuencias.
                                       • promoción del compromiso de los varones respecto
                                            de la igualdad de género y la erradicación de
                                                    la violencia hacia las mujeres.




la campaña #únete busca poner fin a la violencia de género, crear
conciencia pública, profundizar la voluntad política e incrementar
recursos para prevenir y dar respuesta a las agresiones contra
mujeres y niñas.


tos de empaque. desde 2014 estandariza-       ción los renovó para destinarlos a es-
mos la gestión de pedidos.                    cuelas y centros educativos de zonas
                                              vulnerables.
• banco de alimentos y fundación tze-
  daká. donaciones de productos de hi-      • cáritas argentina. en 2015, firmamos
  giene y cuidado personal al banco de        un convenio para atender a damnifica-
  alimentos y de medicinas a la funda-        dos de catástrofes naturales. ese mis-
  ción tzedaká.                               mo año, farmacity envió productos de
                                              higiene y cuidado personal de marca
• fundación equidad. donamos equi-            propia a los afectados por inundaciones
  pos electrónicos en desuso. la funda-       en misiones, buenos aires y córdoba.



                                                               las personas - comunidad              43

                  nos motiva cuidar de la gente




     04.   así nos dedicamos
           a los clientes




44

trabajamos para superar las expectativas
de nuestros clientes y cultivar su confianza,
partiendo del compromiso de que se
sientan bien.

la meta que compartimos farmacity, look
y simplicity es que las personas puedan
disfrutar de una vida más saludable.


servicio profesional y personalizado
diversidad cercanía       practicidad
amabilidad y gratitud

                        cuidado
                         de la
                         salud




                        ejes de la
      conciencia   gestión sustentable   bienestar
      saludable      enfocados en el
                     cliente
                        calidad
                        de vida



                                          las personas - clientes   45

                                         5.000.000
                                         de clientes únicos
                                         por mes.
            43%
                        57%
            hombres
                        mujeres          5
                                         espacios de salud,
                                         dos de ellos creados
                                         en el bienio.


          154% promedio           más de:
          crecieron en
          conjunto nuestras
          redes sociales y        4.000
          nuestra página web.     mujeres inscriptas en cada edición
                                  de chicas en rollers.

                                  4.000
                                  participantes en la carrera familiar
                                  spring roller en 2015 y 3.000 en 2014.

          13                      27.000
          publicaciones           personas disfrutaron de
          creadas para            las actividades del programa
          la biblioteca           bienestar en acción en 2015
          saludable.              y 15.000 en 2014.


46 las personas - clientes

dedicarnos a que las personas disfruten de una vida
saludable fortalece lo que pensamos y lo que hacemos.

nos entusiasma ejercer una gestión humanista
y compartir buenos valores con los clientes.




4.1 así los cuidamos                         los espacios se encuentran en la ciudad
                                             autónoma de buenos aires y en resis-
contamos con cinco millones de clien-        tencia. en 2014 agregamos dos a los tres
tes únicos por mes; cada uno es espe-        existentes.
cial para nosotros, porque gracias a ellos
construimos nuestra historia. nos alegra     4.1.1.2 biblioteca saludable
lo que hemos creado juntos y agrade-
cemos poder compartir los valores de la      en 2015 publicamos la biblioteca salu-
compañía con la sociedad.                    dable, sus 13 cuadernillos son gratui-
                                             tos. informan sobre diabetes, colesterol,
4.1.1 conocimiento compartido                celiaquía, nutrición infantil, salud antes
                                             del embarazo, el virus del papiloma hu-
4.1.1.1 espacios de salud                    mano, cáncer de mama, gripe y resfríos,
                                             cuidado de la piel, tabaquismo, estrés y
ponemos a disposición espacios de sa-        bruxismo, primeros auxilios y, por último,
lud en las farmacias para el cuidado per-    dengue.
sonalizado de los clientes. atendidos por
enfermeros, incluyen un gabinete de apli-    entidades especializadas han respalda-
caciones, una zona de espera y otra de       do las publicaciones, como diagnóstico
atención privada.                            maipú, bayer y la fundación de estudios
                                             infectológicos.
en estos espacios, los profesionales to-
man la presión, miden la masa muscular,      con el cuadernillo sobre cáncer de
aplican inyectables y vacunas, asesoran      mama difundimos, en alianza con la liga
a los pacientes en medicina preventiva y     argentina de lucha contra el cáncer, la
brindan atención primaria.                   importancia del diagnóstico temprano.



                                                                                          47

                  la salud
                también se
                 contagia
       realizamos la campaña “la salud también
       se contagia”, inspirada en conectar con las
     emociones, transmitir entusiasmo y un espíritu
     positivo que ayude a superar desafíos, disfrutar
          del bienestar, ref ejarlo y propagarlo.
               fue difundida por medios de
               comunicación, vía pública y




     620.000 ejemplares de la biblioteca saludable distribuidos en 2015.



     los contenidos de la biblioteca saludable          4.1.1.4 más que folletos
     también los aporta nuestra red de aliados,
     conformada en 2015 por la doctora mónica           nuestros folletos informan sobre promo-
     katz, referente sobre nutrición, y por este-       ciones y ofertas, pero también contienen
     ban dietz, experto en entrenamiento fun-           notas de salud, bienestar y belleza.
     cional. ambos participaron en bienestar en
     acción y brindaron información especiali-          • 600.000 ejemplares mensuales y más
     zada a nuestras redes sociales y catálogos,          de 300.000 suscriptores al folleto
     incluida una rutina mensual de ejercicios.           digital.

     4.1.1.3 consejos en un clic                        4.1.2 bienestar en acción

     reforzamos la educación en salud median-           nuestras acciones de responsabilidad so-
     te la sección digital consejo farmacity, de        cial promueven pequeños cambios en la
     la web corporativa, y con nuestro blog.            rutina diaria que vigorizan la salud física,



48

                  “bienestar en acción representa una
                  oportunidad de farmacity para brindar
                  un servicio con un fin social. contribu-
                  ye a la promoción pública de la salud,
                  que necesita propuestas integrales gra-
                  tuitas para toda la familia. las personas
                  valoran las acciones que se enfocan en
                  necesidades y aspiraciones, y que son
                  implementadas de forma distendida.”


                   mónica katz, médica especialista en
                   nutrición y miembro de la red de
                   aliados.




                  propagamos hábitos saludables en nuestras actividades
                  de responsabilidad sociosanitaria.


emocional y social. para ello creamos bien-     en resistencia, chaco, convocamos la
estar en acción, un ciclo de actividades        maratón de 10 km, 5 km o 2 km en julio de
masivas, gratuitas, saludables y abiertas .     2014; compitieron 700 personas.
lo implementamos a lo largo de cada año
en la ciudad autónoma de buenos aires,          4.1.2.2 caminatas saludables
córdoba, formosa, chaco, jujuy, la rio-
ja, salta, misiones y entre ríos, entre otras   entre marzo y noviembre de 2015, reali-
provincias.                                     zamos una caminata mensual en barran-
                                                cas de belgrano, ciudad autónoma de
4.1.2.1 maratones                               buenos aires. participaron 100 personas
                                                (promedio bienal).
cada diciembre organizamos una mara-
tón en la ciudad de córdoba. tiene tres
formatos: 10 km, 4 km o 2 km. participa-
ron 2.000 corredores (promedio bienal).



                                                                 las personas - clientes    49

        4.1.2.3 si saludás, das salud                  4.1.2.5 chicas y familias en rollers

        un saludo inesperado anima a quien lo re-      las carreras anuales chicas en rollers y
        cibe y a quien lo da. por eso, el 7 de abril   spring roller, que organizamos con bue-
        de 2015, día internacional de la salud,        nos aires roller y con el club de corredo-
        lanzamos una campaña publicitaria para         res, son únicas en su tipo: la primera, en el
        contagiar saludos. difundimos el spot          mundo; la segunda, en la argentina.
        audiovisual en las redes sociales, donde
        tuvo 448.000 visualizaciones.                  4.1.2.6 mes de la alimentación sana

        4.1.2.4 salud sin presión                      en julio de 2015, instalamos un stand de
                                                       alimentación saludable en un farmacity
        el 15 de mayo de 2015, dentro de la se-        de salta. repartimos semillas durante dos
        mana de la lucha contra la hipertensión        días para que los clientes pudieran sem-
        arterial, efectuamos más de 300 contro-        brar su propia huerta y les informamos
        les gratuitos de la presión en nuestras far-   sobre celiaquía, diabetes y antioxidantes,
        macias de misiones. además, difundimos         entre otros temas. más de 250 personas
        información preventiva mediante flyers.        se acercaron al stand.



50 las personas - clientes

chicas en                spring
rollers                  roller
30 de marzo de 2014      20 de septiembre de 2014 y 13 de septiembre
y 29 de marzo de 2015,   de 2015; en puerto madero y palermo,
en puerto madero.        respectivamente.

14 kilómetros            12 kilómetros.
para mujeres de entre
14 y 60 años.            más de 3.000 participantes
                         en 2014 y más de 4.000 en 2015.
más de 4.000
participantes            roller team previo con cinco
en cada edición.         periodistas de medios nacionales.

                                                                       51

        más de 20.000 personas participaron en la feria saludable en 2015,
        y 10.000 en 2014.


       4.1.2.7 mes del corazón                      4.1.2.8 lalcec y farmacity unidos
                                                    contra el cáncer de mama
       septiembre es el mes internacional del
       cuidado del corazón; para conmemorar-        cada octubre, mes de sensibilización so-
       lo en 2015, hicimos un desayuno con 20       bre el cáncer de mama, emprendemos
       pacientes de diagnóstico maipú y com-        actividades con lalcec. en 2015, ilu-
       partimos sus testimonios con nuestros        minamos de rosa los farmacity de jujuy,
       clientes. en buenos aires y jujuy reparti-   córdoba, chaco, la rioja, formosa, salta,
       mos 2.000 globos con mensajes sobre el       entre ríos y ciudad autónoma de bue-
       cuidado del corazón. también difundimos      nos aires. además, concientizamos sobre
       recomendaciones del doctor alejandro         prevención mediante las redes sociales y
       deviggiano, coordinador del departa-         una edición especial de la biblioteca sa-
       mento de estudios cardiovasculares no        ludable. repartimos 66.000 cintas rosas
       invasivos de diagnóstico maipú.              entre los clientes.



52 las personas - clientes

                                                        una
                                                    convocatoria
                                                     novedosa
                                                            chica de tapa.
                                             todo lo lindo de ser mujer está en
                                         en 2015, invitamos a nuestras clientas a ser la chica
                                          de tapa en el estudio abierto look. lanzamos la
                                                 convocatoria con la revista para ti.


                                                 495                              57
                                                 inscriptas             participantes




4.1.2.9 feria saludable                      4.2 así conversamos
el 25 de octubre de 2014 y el 7 de noviem-   la dinámica de comunicación con los
bre de 2015, celebramos nuestro festival     clientes se basa en la eficacia y la fui-
en los bosques de palermo de la ciudad       dez; los mantenemos informados cons-
autónoma de buenos aires. está inicia-       tantemente y usamos múltiples canales
tiva está pensada para toda la familia y     que nos permiten escuchar sus necesi-
tiene actividades sobre salud, relajación,   dades e inquietudes. darles respuesta es
bienestar y lúdicas.                         la mejor forma de mostrarles que son la
                                             razón de ser de nuestro negocio.



                                                                                                 53

     4.2.1 canales digitales                       4.2.2 atención al cliente

     sitios online de farmacity y look.            el departamento de atención al cliente
                                                   inició su servicio en 2006; en él trabajan
     redes sociales: facebook, twitter, ins-       cinco operadores de lunes a viernes de 9
     tagram, pinterest, linkedin, youtube. el      a 19 h y los sábados de 9 a 15 h.
     tráfico en todos los canales corporativos
     de las redes sociales creció significativa-   contacto: mediante las redes sociales,
     mente. se destacó instagram, con un au-       el formulario de contacto del sitio web
     mento interanual de 781% en 2015; vino        (6.500 consultas), el teléfono 0800-666-
     de la mano de la presencia en spring          432 (con 19.460 en 2014 y 24.740 en 2015)
     roller de comunicadores como chino            y los libros de quejas.
     leunis y karin rodríguez, o el entrena-
     dor esteban dietz. también se posicionó       el perfil de los clientes que suelen con-
     bienestar en acción, con la presencia del     tactarnos es 70% mujeres y 30% hom-
     doctor adrián cormillot, las referentes       bres, habitantes de grandes ciudades.
     del modelaje catherine fulop y luli fer-      los principales temas que consultan son:
     nández, así como la chef juliana lópez        descuentos, ofertas, bienestar, ftness y
     may, entre otros.                             alimentación.




54

crecimiento interanual
en las redes sociales y de la página web de farmacity:




                                                           22% facebook.
                                                           28% twitter.
                                                           781% instagram.
                                                           48% linkedin.
                                                           36% youtube.
    50% creció el acceso desde los dispositivos móviles
    a nuestros espacios en línea.                          11% web corporativa.

                                                          las personas - clientes   55

       4.2.3 sondeos de opinión y estudios           4.3 así velamos
                                                     por sus derechos
        con una consultora externa, mediante
        dos encuestas al año, analizamos 500 res-
        puestas sobre calidad, imagen de precio,     los productos cuentan con precio en gón-
        ofertas, limpieza, confianza, efectividad    dola e información del importe por unidad
        de la publicidad y piezas de oferta, entre   de medida.
        otros temas. estos controles nos permiten
        identificar tendencias y oportunidades.      difundimos las ofertas y promociones con
                                                     cartelería y catálogos gratuitos. detallan
        además, cada mes efectuamos estudios         precio, origen de los productos y stock. si
        mistery shopper en todos los locales.        hay un error en la publicación, colocamos
        un aparente cliente ingresa a una tienda     fe de erratas junto al producto.
        y sigue todos los pasos de una compra
        para inspeccionar el cumplimiento de         notificamos nuestra política de cambio
        nuestras directrices de calidad del ser-     de productos con cartelería.
        vicio. sus informes, salvo excepciones,
        arrojan un resultado cercano al 100% de      todos los locales disponen de libro de
        cumplimiento.                                quejas.



56 las personas - clientes

4.3.1 comunicación responsable

la comunicación de branding se basa en
incentivar los hábitos saludables entre la
sociedad. por eso, cada campaña busca
generar valor agregado para la vida de las
personas y sus familias.                     cada semestre evaluamos la
                                             satisfacción de los clientes y
respecto de la difusión de ofertas y pro-
mociones, respetamos las leyes de leal-      mensualmente hacemos estudios
tad comercial y de defensa del consumi-      mistery shopper.
dor; nos aseguramos de que el diseño de
los soportes comunicacionales permita
una clara comprensión.
                                             basamos la comunicación en
todas las campañas se ajustan a la nor-      los principios de honestidad e
mativa y a las reglas del sector.            integridad.



                                                                              57

                        nos ocupamos del desarrollo
                      integral de los colaboradores



     05.   así participa
           el capital humano




58

cada persona es única y acompañamos
su desarrollo profesional y personal para
potenciar sus habilidades, compartir el
conocimiento y conj ugar el trabajo y la
vida familiar en equilibrio.

apostamos por una cultura organizacional
humanista e inclusiva, y por un liderazgo
cercano, consciente y activo.

las políticas claras y las buenas prácticas
ayudan a que los colaboradores y la
compañía recorramos el camino juntos y
con entusiasmo.




                            las personas - capital humano   59

           6.159 colaboradores;
           de ellos, 550 son farmacéuticos,
                                                    61%
                                                    de los
           150 son asesoras de belleza              colaboradores
           en look y 350 trabajan en                son mujeres.
           simplicity (en diciembre de 2015).


           30,5% de crecimiento anual promedio en la generación
           de empleo desde 1998.

           156%                           $7.965.516
           creció la dotación             invertidos en formación
           de simplicity                  durante el bienio.
           durante 2015.

                                          107.058 horas dedicadas
           75%                            a los 1.564 cursos
           aumentó la cantidad            impartidos en 2014 y 2015.
           de horas de formación
           en comparación con el
           bienio 2012-2013.
                                          $360.000 destinados
                                          a gratificaciones al mérito
                                          académico y al desempeño
                                          laboral de los colaboradores.




60 las personas - capital humano

cultivamos la equidad de género, la diversidad y la
inclusión, y apostamos por los talentos de las nuevas


el alma y el motor de farmacity, look,         5.2 libertad
simplicity y farmacity.com son las perso-      de asociación
nas que día a día las llevan adelante. de
hecho, una de las mayores satisfaccio-         los empleados ejercen su libertad de
nes de la compañía es la incorporación         afiliación gremial y disponen de espa-
sostenida de empleados desde nuestra           cios para compartir información sobre
fundación, en 1997.                            actividades sindicales.

la dedicación de los colaboradores hace        por su parte, la gerencia de relaciones
posible que cumplamos nuestra misión           laborales se encarga de la atención y la
de contribuir a la salud y el bienestar de     resolución de los temas sindicales, des-
las personas. confiamos en ellos y en su       de la recepción y la canalización de re-
deseo de prosperar, que nos incentiva a        clamos hasta la estrategia de relaciona-
seguir creciendo de forma sustentable          miento con los delegados y las cúpulas
como empresa.                                  de los gremios. también es responsable
                                               de comunicar las negociaciones parita-
                                               rias y los aumentos salariales.

5.1 así es nuestra                             nuestra relación con los gremios es bue-
política de                                    na; se basa en el diálogo y el respeto,
recursos humanos                               para propiciar soluciones consensuadas.

el área de capital humano gestiona y co-       los sindicatos con los que interactuamos
munica las políticas y los códigos de bue-     son:
nas prácticas en los que se sustenta la cul-   • la asociación de empleados de farma-
tura de farmacity. también genera espacios       cias (adef), en capital federal, córdo-
de integración y comunicación, fomenta el        ba y mendoza.
cuidado, el servicio y el bienestar, además    • la federación de empleados de far-
del desarrollo integral de los colaborado-       macias (fatfa), en entre ríos, san
res que, inspirados en nuestra visión corpo-     luis, misiones, chaco, formosa, salta,
rativa, trabajan para brindar un servicio de     jujuy, la rioja, san juan y santiago del
excelencia a los pacientes-clientes.             estero.



                                                                                            61

                            inclusión
                          y diversidad
                     la selección de colaboradores se rige por la
            adecuación del perfl del candidato a las competencias que
         requiere el puesto. no se discrimina por razones de edad, género,
     religión, poder adquisitivo, lugar de residencia o a personas con alguna
                                    discapacidad.

     en este marco de inclusión y diversidad, durante 2014-2015 trabajamos
      con 14 instituciones especializadas en la promoción de la igualdad
        de oportunidades laborales: cimientos, forge, empujar, mujeres
         2000, fundación reciduca, germinare, las tunas ong, envión,
            doncel, dirección de políticas de juventud, diagonal +45,
              fundación discar, par y copidis. por medio de estas
                     instituciones ingresaron 70 personas a
                                nuestros equipos




         somos el mayor empleador de farmacéuticos en la argentina.
         • la federación de asociaciones de traba-                talento, buena actitud y proactivas, que
           jadores de la sanidad argentina (fatsa).               aporten sus habilidades y aptitudes y es-
         • el sindicato de choferes de camiones.                  tén dispuestas a comprometerse con el
                                                                  equipo de trabajo y con los clientes.


         5.3 la búsqueda                                          realizamos búsquedas laborales mediante:
         de profesionales                                         • canales digitales, con la sección “trabaja
                                                                    con nosotros” de la web corporativa, así
         la excelencia y la confiabilidad de los co-                como los sitios bumeran.com, zonajobs,
         laboradores son esenciales; en el caso de                  computrabajo, empleos clarín y linkedin.
         los farmacéuticos, se agrega la responsa-                • universidades y ferias universitarias,
         bilidad de nuestro negocio de brindar la                   dada nuestra apuesta por incorporar a
         mejor y más segura atención especializa-                   jóvenes talentos.
         da en salud.                                             • búsquedas internas, mediante releva-
                                                                    mientos y comunicaciones que den la
         buscamos personas que compartan                            posibilidad de desarrollo y crecimiento a
         nuestros valores y misión, personas con                    nuestros colaboradores.



62 las personas - capital humano

             5.4 retrato en cifras del capital humano


             colaboradores según su género

             40%                                            39%
             hombres                                        hombres




                          año                                               año
                          2014                                              2015


                                       60%                                         61%
                                       mujeres                                     mujeres




directivos, gerentes y jefes según su género

75%          73%
                                                 65%
                            56%
                                                                            53%          52%
                                                                      47%          48%
                                  44%
                                                       35%

      25%          27%




directivos   directivos     gerentes             gerentes              jefes         jefes
  2014         2015             2014               2015                2014          2015



                                                                                               63

        colaboradores                                            colaboradores
        según su edad                                            según su antigüedad
                                                                 en la compañía



        55% 54%
                                                                 65% 63%

                           42% 43%
                                                  año 2014                                               año 2014


                                                  año 2015                                               año 2015


                                                                                   26% 27%


                                                                                                    9% 10%
                                              3% 3%

     menores de 30 años entre 30 y 50 años mayores de 50 años   menos de 5 años entre 5 y 10 años   más de 10 años



64

colaboradores por sector


6.000


5.000


4.000

                                                      look
3.000
                                                      simplicity
2.000                                                 centro
                                                      de logística

1.000                                                 casa central


0                                                     farmacias
                2014                 2015
        (5.444 colaboradores) (6.159 colaboradores)



                                                             las personas - capital humano   65

                          1,8%                                             la creación de puestos de trabajo se
                          líder     1,5%
               4,6%       de equipo subgerente                             encuentra entre las contribuciones
               analista                               0,8%
                                                      gerente              sociales y económicas más impor-
        0,6%
        asistente
                                                      0,2%                 tantes de nuestra compañía.
                                                      director
 7,7%
 gerente
 de local




                                colaboradores
                              según la categoría                           82,8%
                                                                           dentro de
                                    laboral                                convenio

                                   2014

                                                                2%
                                                                líder     1,5%
                                                                de equipo subgerente
                                                    5,7%
                                                    analista                             0,7%
                                        0,6%                                             gerente
                                        asistente
                                                                                         0,2%
                                                                                         director
                                   7,7%
                                   gerente
                                   de local




                                                                      colaboradores
                                                                    según la categoría
                                                                          laboral
                                                                         2015                       81,7%
                                                                                                    dentro de
                                                                                                    convenio




66 las personas - capital humano

colaboradores por provincia

                           año 2014   año 2015

  ciudad de buenos aires      3854      4316
  chaco                        127       148
  córdoba                      419       518
  entre ríos                    50        56
  formosa                       31        33
  gran buenos aires            483       523
  jujuy                         38        61
  la rioja                      33        41
  mendoza                      206       208
  misiones                      63        95
  salta                         47        60
  san juan                       6         8
  san luis                      74        78
  santiago del estero           13        14




                                                 67

       5.5 programa de compensaciones
       y beneficios “juntos”



                                                                trabajamos
                                                                 en equipo




                                                                                          nos
                                    estamos cerca
                                                             principios del           interesamos
                                                              programa de                por los
                                                                                     colaboradores
                                                            compensaciones
                                                              y beneficios
                                                            juntos
                                                queremos
       beneficios                              estar con los                 procuramos
                                              colaboradores                    el bien
                                              y sus familias,                  común
       • beneficio de prepaga, para           acompañarlos
         colaboradores fuera de con-
         venio y directores técnicos de
         farmacia.
       • subsidio en almuerzos en los                   tarias (convenio con universidad siglo 21).
         centros de distribución.                     • desayunos saludables (frutas en las ofi-
       • préstamos para emergencias.                    cinas de casa central).
       • extensión del horario de lactancia.          • cajas navideñas.
       • reducción de jornada el día de inicio        • vacunación antigripal gratuita.
         de clases, para colaboradores del cen-       • clases de yoga y stretching en casa
         tro de distribución con hijos en edad          central.
         escolar.                                     • recibos de sueldo digitalizados.
       • día de la familia: jornada de integración
         para quienes trabajan en el centro de
         distribución.                                reconocimientos
       • descuento en comercios, en una cadena
         de gimnasios, en productos de nuestros       • gratificación por antigüedad.
         locales, en seguros, en cursos de idiomas    • premio por graduación
         (convenio con cui) y en carreras universi-     (carrera de farmacia).



68 las personas - capital humano

99% de las mamás y papás retoman sus tareas al término
de la licencia por maternidad o paternidad.




• viaje al exterior de directores técnicos
  por su gestión y evaluación de desempe-
  ño, para conocer tendencias internaciona-                     garantizar
  les del mercado farmacéutico y del retail,                    la equidad
  visitando cadenas del sector y centros                          interna
  académicos, como la universidad nova.
• gratificación al colaborador destacado
  del mes.
• gratificación a formadores por cumplir                          ejes de la
  las horas de capacitación a empleados.                        estrategia de
                                                              compensaciones
pagos variables
                                                                y benefcios

• objetivos trimestrales (coordi-                  ser                            retribuir
  nadores de centros de distribu-
                                               competitivos                      según cada
                                               respecto del                     performance
  ción, gerentes y directores téc-               mercado
  nicos de farmacias).
• bono anual (mandos medios en
  adelante, sujeto al cumplimiento de
  objetivos individuales y ebitda).



                                                                                              69

              vida familiar y laboral
              en equilibrio
              el programa de compensaciones y beneficios juntos promueve
              la conciliación entre vida familiar y laboral, en una categoría que
              denominamos “vida personal”. algunos de los beneficios son:




              flexibilidad                            licencia por
              para madres: pueden                     paternidad:
              reducir una o dos                       una semana adicional
              horas su jornada laboral                a los días que indica
              al finalizar su licencia                la ley para disfrutar
              por maternidad y hasta                  de la llegada de
              los tres años de su hijo.               su bebé.

                         horario flexible de entrada y salida
                         para colaboradores de casa central.

              obsequio                      farmacity flex:
              por casamiento                los colaboradores de casa central,
              y por nacimiento.             los gerentes de locales y los directores
                                            técnicos de las farmacias pueden irse
                                            dos horas antes de finalizar su
              licencia por                  jornada un día a la semana.
              fallecimiento de
              familiar.
                                            media jornada libre
                                            el día del cumpleaños
              vacaciones                    del colaborador.
              adicionales para
              subgerentes, gerentes
              zonales, gerentes,            sorteos de entradas
              gerentes regionales           de cine y teatro para
              y directores.                 disfrutar en familia.



70 las personas - capital humano

                  acompañamos a quienes se jubilan con asesoramiento
                  para realizar los trámites correspondientes y con apoyo
                  al momento de su retiro.




5.6 formar es crecer                         na de las sucursales entran en el progra-
                                             ma de perfeccionamiento de operaciones
5.6.1 inducciones de bienvenida              básico, con cursos de capacitación espe-
                                             cíficos. cosmetólogas y asesoras de belle-
cuando los colaboradores ingresan a far-     za reciben una formación de 16 horas en
macity inician una serie de inducciones      cosmetología; a los equipos de farmacia se
para conocer la empresa y su espíritu.       los instruye en los procesos básicos de far-
                                             macia (14 horas) y en atención primaria de
reciben:                                     la salud (14 horas); los cajeros, repositores,
                                             asesores de belleza look, los empleados
• el reglamento interno, las normas de       que trabajan los domingos y durante el tur-
  seguridad e higiene, el código de ética    no de noche son capacitados en reposición
  y el seguro de vida, entre otros docu-     y en el manejo de la caja (8 horas en total).
  mentos que formarán parte de su legajo
  y que deben leer y firmar.                 con el objetivo de asegurar la vigencia de
                                             los contenidos, los talleres son impartidos
• una presentación interactiva sobre la      por gerentes de sucursal y/o los direc-
  compañía, los equipos de trabajo, las      tores técnicos, quienes se desempeñan
  acciones que se llevan a cabo en la co-    como formadores internos durante dos
  munidad, los beneficios que pueden dis-    jornadas al mes.
  frutar, las oportunidades de desarrollo
  y crecimiento interno y, por último, los   las personas que ingresan al área de
  canales corporativos de comunicación.      casa central visitan operaciones y los
                                             centros de distribución para conocer
• un kit de obsequios.                       al cliente interno y sus necesidades. al
                                             mes, participan en un encuentro en el que
las personas que ingresan al área de         cuentan cómo fue su proceso de selec-
operaciones para desempeñarse en algu-       ción e ingreso a la compañía.



                                                                                              71

                                   los nuevos colaboradores de cualquier
                                   posición y área de destino, así como quie-
                                   nes ya se desempeñan desde hace tiem-
                                   po en la compañía, son convocados al ta-
                                   ller mensual “incluir el ser en el hacer” .

                                   durante cuatro horas aborda las diversas
                                   dimensiones del ser humano y del trabajo.
                                   lo dicta el presidente de la empresa junto
                                   a un consultor, en un ámbito cuidado que
                                   invita a la reflexión. a cada taller asisten
                                   unas 70 personas, ya lo han tomado cerca
                                   de 2.000.

                                   en el caso de los farmacéuticos, el equipo
                                   de su farmacia de destino los capacita so-
                                   bre la operación durante tres meses.



72 las personas - capital humano

19,6% aumentó nuestra inversión en capacitaciones durante el bienio en
comparación con el período 2012-2013.



5.6.2 planes de capacitación                          inversión en capacitación
                                                      para colaboradores de operaciones,
en 2014 diseñamos tres planes corporati-              casa central y centros de distribución
vos de capacitación, que se implementa-
ron en 2015:                                                                    4.299.015


5.6.2.1 plan de capacitación
operaciones
                                                       3.666.501




                                                                                            (en pesos)
está dirigido a los colaboradores de su-
cursales. analizamos las tareas de cada
puesto de trabajo y lanzamos un proyecto                 2014                     2015
transversal a diversas áreas para diseñar
el plan de capacitación operaciones y sus
contenidos. priorizamos el conocimiento
interno de los expertos en cada ámbito
operativo y nos enfocamos en acompañar        talleres para empleados con trayectoria:
el desarrollo laboral de quienes ingresan y   atención al cliente y atención primaria
van ascendiendo hasta ocupar una posi-        de salud i y ii.
ción de liderazgo en las sucursales. sobre
la base de este trabajo previo, construi-     programa de perfeccionamiento opera-
mos las siguientes propuestas:                ciones intermedio: destinado a los asis-
                                              tentes y auxiliares de las sucursales. duran-
programa de perfeccionamiento ope-            te tres jornadas estudian técnicas para el
raciones básico: dirigido a nuevos cola-      buen desempeño de sus tareas, así como
boradores, aunque también incluye dos         aspectos de liderazgo y de comunicación.



                                                                                                         73

     los módulos son impartidos por emplea-         de liderazgo humano y cercano, en el que
     dos experimentados de farmacity, cono-         los vínculos se basan en la comunicación
     cedores de temas como back ofce, repor-        y en el entendimiento del otro.
     tes, seguridad en los procesos, liderazgo y
     atención a clientes difíciles, entre otros.    actualización farmacéutica: cuidamos
                                                    la actualización profesional de los farma-
     programa de perfeccionamiento opera-           céuticos sobre adelantos tecnológicos y
     ciones avanzado: comparte los criterios del    científicos. para ello, realizamos acuerdos
     programa intermedio. capacita a los geren-     con la universidad de belgrano, así como
     tes de sucursales y a directores técnicos en   con colegios y cámaras de farmacia que
     manejo de inspecciones, análisis y estrate-    brindan formación técnica de calidad en
     gia de los indicadores, caja de herramientas   las provincias donde estamos presentes.
     del líder y administración de personal.
                                                    plataforma de e-learning : mediante este
     desarrollo de líderes: una vez consolida-      canal presentamos cápsulas cortas de ca-
     dos en su puesto, los gerentes y directores    pacitación sobre temas relevantes para
     técnicos acceden a cursos de liderazgo y       operaciones.
     coaching , facilitados por consultores ex-
     ternos o por directivos de farmacity . esta    a estas iniciativas sumamos las capacita-
     formación obligatoria garantiza un estilo      ciones que dictan algunas marcas de los



74

productos que comercializamos, a las que   tados al desarrollo de las competencias
pueden asistir quienes operan con cada     blandas. engloba dos grandes iniciativas:
una de ellas.
                                           • liderazgo y coaching : formaciones obli-
5.6.2.2 plan de capacitación                 gatorias, de hasta dos jornadas anuales
casa central                                 por persona, para todas las posiciones.
                                             se basan en el coaching ontológico para
destinado a los colaboradores que se         nivelar y asegurar determinado estilo de
desempeñan en casa central. está es-         conversación y liderazgo.
tructurado en tres ejes:
                                           • cápsulas específcas: las imparten
habilidades técnicas: incluye, por ejem-     especialistas en temas como nego-
plo, capacitación en ofimática. también      ciación u oratoria. son de inscripción
atendemos de forma personalizada las         abierta.
necesidades de formación de colabora-
dores de áreas específicas; por caso, de   • otras actividades, como team building ,
la gerencia de impuestos, si se precisan     para equipos que lo requieren, o el pro-
cursos de actualización tributaria.          grama gerencial de desarrollo, dictado
                                             en la universidad torcuato di tella, para
habilidades de gestión: cursos orien-        los gerentes de oficinas centrales.



                                                     las personas - capital humano       75

                  más oportunidades de aprendizaje
                         sumamos otras iniciativas a los       loga y mensajera de la paz de
                         tres grandes planes de capa-          la onu.
                         citación de la compañía; entre
                         ellas, la asistencia a conferen-      por su parte, mario quintana,
                         cias sobre temas de interés. por      presidente de la empresa en el
                         ejemplo, 60 mandos medios             período que abarca este repor-
                         acudieron a human camp lí-            te, dictó cursos sobre “liderazgo
                         deres y educadores, evento en         consciente” a líderes de sucur-
                         el que participó jane goodall,        sales, gerentes y subgerentes de
                         primatóloga, etóloga, antropó-        casa central.




        380 cursos in company durante 2015. el 60% fue impartido por
        formadores internos.



       otras formaciones: incluye los talleres de      aula farmacity: acompañamos a los ope-
       interés general (tig). no están ligados a       rarios que no hayan completado la escue-
       un conocimiento necesario para el traba-        la secundaria para que puedan graduar-
       jo o a un cambio cultural. el objetivo es       se. contamos con aulas en los centros
       facilitar el debate y el aprendizaje sobre      de distribución y firmamos un acuerdo
       temas de interés más personal.                  con adultos 2000, el programa del go-
                                                       bierno vinculado con la educación media.
       5.6.2.3 plan de capacitación                    quienes se suman a aula farmacity son
       centros de distribución                         asesorados sobre cómo completar los
                                                       trámites administrativos del programa,
       está dirigido a los colaboradores de dro-       pueden acceder a clases de apoyo y con-
       guería y centros de distribución.               tar con tres horas semanales de su tiempo
                                                       laboral para estudiar en el aula y prepa-
       liderazgo: coordinadores, subcoordinado-        rarse para los exámenes.
       res y líderes de equipo cursan coaching y
       liderazgo en ediciones exclusivas para ellos.




76 las personas - capital humano

                                                        expo
                                                     empleo joven
                                                  en octubre de 2014 participamos en
                                               expo empleo joven en la ciudad de buenos
                                             aires. el evento gratuito reunió a 54 líderes de
                                            organizaciones, a 22.000 jóvenes y a las mejores
                                               empresas del país. mariana ibero, directora
                                               de capital humano, participó con la charla
                                                   “la cultura del cuidado de la salud
                                                      comienza con nuestra gente”.




horas de                     cursos                                 asistencia
capacitación                 impartidos                             a los cursos*

                 56.890                                                                    12.270
                                               868
  50.168

                                696                                     9.240


                 114


   96


   2014           2015          2014          2015                      2014                2015


13,4% más horas de capaci-   24,7% más cursos imparti-               32,7% más asistentes en las
tación en 2015 comparado     dos a lo largo de 2015.                 capacitaciones durante 2015.
con 2014.
                                                                     * cada colaborador asiste
                                                                     a varios cursos.




                                                                                                    77

       5.7 diálogo y escucha                      y directores asisten desde 2014 a dos
                                                  encuentros anuales para compartir no-
       contamos con diversos canales de co-       vedades, objetivos, resultados y opinio-
       municación que nos permiten mantener       nes. al término de los encuentros, los
       el diálogo con nuestros colaboradores y    mandos medios transmiten la informa-
       escuchar qué tienen para decirnos.         ción a sus equipos. estos encuentros se
                                                  replican en el interior del país (mendoza
       comunidad farmacity . plataforma onli-     y córdoba) y en operaciones, con asis-
       ne en la que los colaboradores pueden      tentes dt y gerentes de sucursales de
       acceder a las notas, fotos, videos e in-   buenos aires.
       formación de la compañía, además de
       opinar.                                    encuentros cara a cara . reuniones de
                                                  feedback , planificación y validación de
       e-mail de comunicación interna, para la    objetivos.
       difusión de información corporativa.
                                                  encuesta de clima gptw . en 2014, reali-
       encuentros de comunicación e integra-      zamos la primera encuesta de clima con
       ción. los líderes, subgerentes, gerentes   great place to work .



78 las personas - capital humano

incentivamos el mérito a la excelencia , garantizando así la mejor
atención a nuestros clientes-pacientes y el crecimiento sustentable
de la empresa.


línea interna de denuncias . la línea in-      vacaciones. una vez que el colaborador
terna de denuncias está a disposición de       determina que su solicitud ha sido resuel-
los colaboradores para reportar, confiden-     ta, califica la atención recibida.
cialmente, transgresiones o sospechas de
violación del código de ética. está dispo-
nible las 24 horas, todo el año.               5.8 política
                                               remunerativa
sistema tickets web . es el canal para con-
sultas, atendidas por referentes del área de   el salario inicial de un nuevo colaborador
capital humano, asignados según región,        supera el salario mínimo vital y móvil en
área y tema. el personal fuera de conve-       un 50%, y no hay diferencia por género.
nio accede a la plataforma con su usuario;
para quienes se encuentran dentro de con-      el 81,7% del personal está dentro de conve-
venio, las preguntas son tramitadas por su     nio y su remuneración es acorde a parita-
superior inmediato. en 2015, capital hu-       rias. el salario de los colaboradores que se
mano recibió 5.098 tickets . los asuntos       encuentran fuera de convenio responde a
más usuales fueron: liquidación de habe-       una escala definida por el área capital hu-
res, ganancias, la página turecibo.com y       mano y por la dirección general.



                                                                                              79

       $240.000 destinamos al total                  5.9 salud y seguridad
       de gratificaciones para “el                   ocupacional
       colaborador del mes” de las                   dentro del programa juntos hay benefi-
       farmacias.                                    cios relacionados con la salud y el bienestar:

                                                     • abono preferente en los gimnasios me-
                                                       gatlon.
                                                     • vacunación antigripal gratuita.
       para conocer la situación del mercado,        • clases de yoga y stretching en casa
       participamos en encuestas de consulto-          central.
       ras como mercer, towers watson y hay          • cestas de frutas frescas dos veces por
       group. con ellas, analizamos la competiti-      semana en las oficinas de casa central.
       vidad salarial por año. además, formamos
       parte del club de retail de mercer, lo cual   las áreas de operaciones, infraestructu-
       nos permite efectuar análisis de competi-     ra y seguridad procuran estar cada vez
       tividad acordes con el tipo de industria de   más comunicadas y generar mayor siner-
       nuestro negocio.                              gia. además de cumplir con la normativa



80 las personas - capital humano

vigente de seguridad e higiene, organizan
capacitaciones, recorren los sectores, dan
soporte a las áreas y trabajan junto con la
aseguradora de riesgos del trabajo para mi-
nimizar la posibilidad de accidentes.

los empleados cuentan con los elementos
de protección personal necesarios para sus
tareas correspondientes. desde su ingreso
a la compañía, reciben cursos e-learning de
seguridad e higiene enfocados en su sec-
tor y función. durante el bienio 2014-2015,
más de 1.100 colaboradores recibieron esta
formación. los cursos de primeros auxilios    $120.000 destinados en el bienio
los reciben los equipos de casa central y
                                              para premiar a farmacéuticos
de centros de distribución. por otra parte,
en cada sucursal del país efectuamos dos      recién recibidos con calificaciones
simulacros de emergencia al año.              destacadas.

                                                                                    81

                 nos inspiran el servicio distintivo
                         y la gestión responsable



     06.   así agregamos
           valor




82

la calidad es indisociable de nuestro
modelo de negocio. los ciudadanos
cuentan con un servicio profesional y con
productos y procesos verificados a precios
competitivos .

agregar valor nos permite ejercer nuestra
misión: contribuir con responsabilidad y
entusiasmo a la salud y el bienestar.

expandimos nuestras marcas y responde-
mos a las garantías que exigen las entidades
de control.

seleccionamos, monitoreamos y desarro-
llamos a los proveedores con rigurosidad y
transparencia.




                        servicios, productos y proveedores   83

           más de
           2.800
           especialidades en el
                                              60
                                              obras sociales,
           vademécum de medicinas             prepagas y
           de uso ambulatorio.                coseguros.


           25.000       referencias en el surtido de productos para
           la salud, el cuidado personal, la belleza y el hogar.


           2.209                          19   farmacias
           referencias                    puertas abiertas las
                                          24 horas en la ciudad
           de artículos de nuestras
           marcas, producidos por         autónoma de buenos aires
           fabricantes argentinos         y en cinco provincias.
           de prestigio.

                                          $   3,1 millones
           27   % creció
           la comercialización
                                          invertidos en el
                                          desarrollo de
           de nuestras marcas             nuestras marcas
           en 2015.

           6.000 productos gestionados a diario
           en el centro de distribución de ciudadela,
           10.000 en el de córdoba y más de 12.000
           para la venta online.


84 servicios, productos y proveedores

más de 100 laboratorios participan en
nuestro vademécum de especialidades far-
macéuticas registradas y disponibles en el
país. está destinado a brindar una cober-
tura de medicamentos de uso ambulatorio.



6.1 así es el servicio                       6.1.1 vademécum
de farmacia
                                             sustentable y federal, completo y actuali-
                                             zado, así es nuestro vademécum, que inclu-
la responsabilidad que requiere ser parte    ye 2.800 especialidades medicinales, dispo-
del ámbito de la salud caracteriza el adn    nibles exclusivamente en las farmacias, con
con el que creamos nuestras farmacias .      descuentos de hasta el 50%. de conformi-
abarca todos los procesos : empieza por      dad con la ley 17.565, no se pueden solicitar
la calidad verificada de los medicamen-      ni adquirir por el canal de venta digital.
tos de uso ambulatorio y los de venta
libre que fabrican laboratorios de presti-   6.1.2 a su disposición
gio argentinos e internacionales; continúa
con un extenso vademécum y con una lo-       la mejora constante es nuestro método
gística segura, y culmina cuando nuestros    para crecer; por ello, en 2014-2015 in-
directores técnicos farmacéuticos y sus      corporamos el servicio 24 horas puertas
equipos especializados entregan las me-      abiertas en 14 farmacias nuevas.
dicinas y otc a los pacientes en el mos-
trador de la farmacia.                       gracias a esta prestación, pacientes y
                                             clientes reciben nuestra atención en
estos servicios estratégicos cuentan con     forma rápida, sencilla y segura, con la
550 farmacéuticos y, entre otros factores,   comodidad y el resguardo del local. los
nos han permitido diferenciarnos y posi-     farmacéuticos también se beneficiaron;
cionarnos en nuestro sector para cultivar    ya no deben recorrer la farmacia varias
la confianza de los ciudadanos.              veces para atender, buscar lo solicitado,



                                                                                             85

            24




     74 farmacias atienden día y noche, 19 de ellas a puertas abiertas . es
     parte del compromiso para cuidar cada día mejor a las personas.


     entregarlo, cobrar y dar la factura. se re-   8 en córdoba, 9 en las regiones noa y
     dujo el cansancio y se agilizó el servicio.   nea, y 4 en mendoza y en san luis); ade-
                                                   más, 5 farmacias en caba permanecen
     otras ventajas son la creación de dos         abiertas hasta la una de la madrugada y
     puestos de trabajo por cada farmacia 24       luego atienden por ventanilla .
     horas puertas abiertas y el incremento
     de la venta de unidades en un 300% inte-      también ofrecemos un servicio de aten-
     ranual promedio.                              ción ágil en mostrador de farmacia por
                                                   medio de un formulario de datos que los
     las 19 farmacias 24 horas puertas abier-      pacientes completan previamente.
     tas se encuentran en ciudad autónoma
     de buenos aires y gran buenos aires (11),     6.1.3 gerencia técnica
     córdoba (5), san luis (1), mendoza (1) y
     chaco (1). otras 50 farmacias atienden        con el objetivo de mejorar la atención
     las 24 horas por ventanilla (29 en caba,      farmacéutica e incorporar nuevos ser-



86

                                                                     la marca
                                                                     farmacity
                                                                 nuestras marcas se encuentran
                                                           en los departamentos cuidado de la salud,
                                                                   higiene y cuidado personal,
                                                                cosmética y fragancias, alimentos
                                                                    y bebidas, y mercaderías
                                                                           en general.




nuestra propuesta comercial es ofrecer
calidad y variedad a precios convenientes .


vicios, creamos la gerencia técnica de           • participar en la capacitación de profe-
farmacia. desde febrero de 2015, es res-           sionales de la salud.
ponsable de:                                     • propiciar la evolución del sector me-
• centralizar la gestión de las presenta-          diante la innovación.
   ciones en los ministerios y de la habilita-
   ción de nuevas farmacias.
• expandir y coordinar los gabinetes de          6.2 productos
   salud.
• dirigir proyectos que potencien nuestra        la propuesta comercial de farmacity,
   imagen asociada a la salud, posicionán-       look, simplicity y farmacity.com abarca
   donos como referentes, así como perfec-       25.000 referencias de productos. además
   cionar la calidad del servicio al cliente.    de las medicinas prescriptas y otc, el pú-
• detectar oportunidades de optimiza-            blico puede encontrar artículos de higiene
   ción de los procesos, de los puntos de        y cuidado personal, cosméticos, fragan-
   venta y de nuevas herramientas.               cias, bebidas refrigeradas sin alcohol y



                                                   servicios, productos y proveedores                  87

     durante el bienio, creamos cinco
     marcas –home spa, nat, men
     farmacity, pure wellness y get
     the look– y lanzamos más de 700      suplementos dietarios. se suma a ello un
     nuevos productos .                   surtido especial para la limpieza del ho-
                                          gar, textiles, pilas, alimentos para celíacos
                                          y diabéticos, entre otros productos.

     mercaderías en general: farmacity,   6.2.1 nuestras marcas
     simplicity, home spa y wav.
     alimentos y bebidas: nat.            nos gusta innovar y ser emprendedores.
     cuidado de la salud:                 esta forma de ser y hacer nos animó a
     farmacity y pure wellness.           crear una marca propia en 2002. comen-
     cosmética y fragancias:              zamos con los pañales descartables y pro-
     get the look, extreme, wav,          seguimos con una gama de artículos de
     home spa y studio 9.                 máxima calidad a precios competitivos .
     higiene y cuidado personal:          los elaboramos con firmas prestigiosas
     farmacity bebé, home spa,            y nos han permitido posicionarnos en el
     simplicity, enjoy, men farmacity     mercado del retail del ámbito de la salud
     y lab.                               y el bienestar.



88

36% creció la variedad de artículos de nuestras marcas en 2015 en
comparación con 2013.


las 2.209 referencias de nuestras marcas   de medicamentos, alimentos y tecno-
están clasificadas en 40 categorías que    logía médica (anmat) , dependiente
cubren múltiples necesidades, analizadas   del ministerio de salud de la nación y
mediante encuestas y focus groups          del instituto nacional de tecnología
                                           industrial (inti) , y son auditados por
6.2.2 dedicados a garantizar               bureau veritas , sgs y trek mesures ,
la excelencia                              además de por laboratorios acredita-
                                           dos como edyafe.
6.2.2.1 control exhaustivo de nues-
tras marcas                                antes de cualquier lanzamiento, encar-
                                           gamos análisis a laboratorios indepen-
controlamos la calidad de cada pro-        dientes. el proceso productivo de los pro-
ducto de nuestras marcas . las mate-       veedores es supervisado por auditores
rias primas, así como los componen-        externos hasta dos veces al año. cuando
tes activos y procesos de elaboración,     los artículos ya están en los locales, con-
gestión y distribución son supervisa-      trolamos que mantengan los estándares
dos por la administración nacional         de calidad pautados.



                                              servicios, productos y proveedores         89

     la administración nacional de medicamentos, alimentos y tecnología
     médica (anmat) verifica que comercializamos en óptimas condiciones
     las medicinas, nuestras marcas y otros artículos de consumo.




     6.2.2.2 trazabilidad                         de distribución mediante la identifica-
                                                  ción del código unívoco de cada medi-
     en todas las mercaderías comerciali-         camento. este método permite conocer
     zadas en farmacity, look, simplicity y       los eslabones de la cadena de comercia-
     farmacity.com deben figurar la fecha de      lización desde que los artículos salen del
     elaboración y de vencimiento, así como       laboratorio fabricante o importador has-
     el código de lote para identificar su ori-   ta que los entregamos a los pacientes y
     gen y sus componentes . la trazabilidad      clientes.
     está controlada para las especialidades
     medicinales que determina la anmat.          para la aplicación del snt, fuimos pione-
                                                  ros en el desarrollo de un software co-
     respecto de las especialidades medici-       nectado con la anmat en tiempo real.
     nales de prescripción y de venta libre, el   es clave para la mejora continua de la
     sistema nacional de trazabilidad (snt)       gestión de los productos. por ejemplo, en
     de la anmat regula y valida el circuito      caso de tener que cancelar la provisión



90

somos pioneros en el desarrollo de un software
conectado con la anmat en tiempo real para aplicar
el sistema nacional de trazabilidad. el software fue
certificado por las normas iso/iec 25000.



de un medicamento, podemos identifcar
el lote y retirarlo con rapidez, de acuerdo
con las disposiciones legales.

el software está certifcado con el con-
junto de las normas iso/ iec 25000,
integrado por el iso/ iec 2500n (divi-
sión de gestión de calidad), el iso/ iec
2501n (división de modelo de calidad) y
el iso/ iec 2502n (división de medición
de calidad).

dentro de la planifcación logística 2014-
2024, en 2015 adquirimos un sistema
de automatización de almacenes que



                                              servicios, productos y proveedores   91

       nuestra logística farmacéutica y de bienes de consumo cuenta con
       tecnología de vanguardia para garantizar la integridad de los
       productos .


       contribuye a la eficiencia y a la calidad   control de condiciones ambientales están-
       del circuito de los medicamentos. se im-    dar requeridas y el despacho diario a las
       plementa desde 2016.                        farmacias, look y simplicty, que trabajan
                                                   con un stock en función de la demanda.


       6.3 así es la logística                     tenemos dos centros de distribución
                                                   (cdf) y una droguería. uno de los cdf
       la logística farmacéutica y de bienes de    se encuentra en ciudadela, provincia de
       consumo implica el control de numero-       buenos aires, y otro en la ciudad de cór-
       sos procesos y variables, todos con altos   doba; este incluye una droguería, que se
       niveles de complejidad.                     desprenderá del cdf en junio de 2016 para
                                                   formar un nuevo establecimiento; así con-
       contamos con tecnología de vanguardia       taremos con dos centros de distribución
       para el manejo de miles de unidades, el     de consumo masivo y dos droguerías.



92 servicios, productos y proveedores

centro de distribución                             droguería buenos aires
ciudadela
                                                   • puede gestionar 5.500
• puede gestionar 6.000 productos/día .              productos/día .
• 13.800 m2 cubiertos .                            • 7.000 m2 cubiertos y 2.000 m2
• 180 empleados (propios y subcontratados).          de playa de maniobras.
• abastece a los farmacity, look y simpli-         • 102 empleados .
  city en caba y el área metropolitana, en el      • abastece a todos los formatos
  noreste del país y la ciudad de mar del plata.     de caba, gba, entre ríos,
                                                     mendoza y franquicias.

centro de distribución                             centro de distribución
y droguería de córdoba                             de farmacity.com
                                                   en ciudadela
• puede gestionar 10.000
  productos/día.                                   • puede gestionar 12.000 productos/día.
• 7.500 m2 cubiertos y 2.500 m2 de pla-            • está inserto en el cdf ciudadela.
  ya de maniobras.                                 • abastece a los clientes del país
• 66 empleados.                                      que compraron por internet.
• abastece a nuestras farmacias y locales
  del noroeste argentino, región de cuyo
  y provincia de córdoba.


                                                                                             93

       los procedimientos de droguería están alineados con las normas
       iso 13485 y 9001 y obedecen a un protocolo de contingencia sanitaria.



       los procesos siguen el sistema de ges-         rechazamos la mercadería. el sistema
       tión de almacenes y utilizamos lectores        también ordena los despachos (los pri-
       de códigos de barra con radiofrecuencia.       meros que expiran son los que se distri-
       así, la dinámica es ordenada y garantiza       buyen antes) y alerta sobre los artículos
       la trazabilidad de cada artículo recibido,     próximos a vencer, si los hubiera.
       almacenado, preparado y despachado.
       esta información puede ser visualizada en      en el centro dedicado a farmacity.com,
       los locales, que informan si el pedido llegó   que no maneja medicamentos ni otc,
       correctamente.                                 aplicamos un sistema de gestión propio.

       cuando droguería recibe los medicamen-         en las plantas, los equipos de control de
       tos, cargamos los datos del lote y el ven-     stock efectúan conteos periódicos y che-
       cimiento en el sistema. si faltan menos        quean que la mercadería esté en óptimas
       de 210 días para la fecha de vencimiento,      condiciones.



94 servicios, productos y proveedores

producimos nuestras marcas en alianza con 140 fabricantes. la cadena de
valor beneficia a cerca de 5.000 personas en forma indirecta.


6.4 proveedores                            calidad, atención y servicio . por eso, de-
                                           ben superar un estricto proceso de seis
contamos con 4.558 proveedores de          meses para ser dados de alta . durante
productos y servicios.                     ese período, compiten de forma transpa-
                                           rente con otros proveedores potenciales,
6.4.1 aliados estratégicos                 visitamos sus instalaciones y son evalua-
                                           dos por los organismos de control de ca-
contamos con 140 proveedores de nues-      lidad y por los laboratorios externos con
tras marcas, la mayoría son pymes que      los cuales trabajamos. también analiza-
crecieron con nosotros hasta convertirse   mos su dinámica comercial.
en socios estratégicos.
                                           cuando un candidato a proveedor es se-
es importante que los proveedores com-     leccionado, acordamos las condiciones
partan nuestros valores y estándares de    comerciales. auditoría interna selecciona



                                                                                         95

                                           periódicamente, con diversos criterios,
     nuestros proveedores, que deben       una muestra de proveedores para veri-
     firmar el código de ética, disponen   fcar las pautas y los procedimientos de
     de una línea de contacto anónima      contratación; también es informado de
                                           los casos en los que fue necesaria una
     que asegura la transparencia en       adquisición directa sin realizar una com-
     las relaciones comerciales.           pulsa de precios (por ejemplo, cuando
                                           hay solo un proveedor que responde a
                                           los estándares exigidos). durante la rela-
                                           ción comercial, mantenemos reuniones
                                           con el proveedor, visitamos sus instala-
                                           ciones y supervisamos la producción de
                                           nuestras marcas.



96

requisitos para ser proveedor

laboratorios:                        droguerías:
• certificado de establecimiento.    • habilitación de la autoridad
• habilitación de anmat.               sanitaria de aplicación de la
• registro de productos al día.        jurisdicción.
                                     • certificado de establecimiento.
operadores logísticos o distri-      • certificado de tránsito inter-
buidoras de medicamentos:              provincial en caso de corres-
• certificado de establecimiento.      ponder:
• habilitación de anmat.                  * de medicamentos: dispo-
• certificado de tránsito actuali-           sición 7038/15.
  zado o su comprobante de pre-           * de productos médicos:
  sentación en iname.                        disposición 6052/13.




en medicamentos de prescripción (rx)         solidarios y a criterios de compromiso
y en otc no seleccionamos proveedo-          social para fomentar el comercio justo,
res, porque se trata de laboratorios de      el trabajo colectivo, la igualdad de opor-
especialidades medicinales. sí les en-       tunidades y la inclusión laboral.
tregamos el manual farmacity sobre los
requisitos logísticos, de seguridad y de     por ejemplo, a la usina le encargamos las
calidad para la entrega de mercadería        5.300 cajas navideñas de 2014. a la fun-
en droguería.                                dación en buenas manos le contratamos
                                             la provisión de las frutas que ponemos
6.4.2 inclusión                              diariamente a disposición de los colabo-
                                             radores en sus lugares de trabajo. la labor
en farmacity solemos realizar compras        es llevada a cabo por personas con disca-
inclusivas. atendemos así a principios       pacidad visual.



                                                servicios, productos y proveedores         97

                        apéndice




     07.   sobre este
           reporte




98

7.1 parámetros
en este documento hemos informado so-                       pos de interés. el proceso de elaboración,
bre la gestión y resultados de farmacity                    así como los contenidos fueron supervisa-
durante el período 2014-2015. la informa-                   dos por todas las áreas de gobierno de la
ción fue confeccionada sobre la base de                     compañía.
la iniciativa de reporte global (gri) y de-
talla las acciones, proyectos y estrategias                 7.1.1 indicadores del global
implementadas con y para nuestros gru-                      reporting initiative



contenidos básicos generales reportados
 estrategia y análisis

  g4 - 1      declaración del responsable principal                                             p. 5

  g4 - 2      descripción de los principales efectos, riesgos y oportunidades                   pp. 5, 15-18
 perfil de la organización
  g4 - 3      nombre de la organización                                                         pp. 7, 10

  g4 - 4      marcas, productos y servicios más importantes para la organización                pp. 9, 84-88

  g4 - 5      lugar de la sede principal de la organización                                     p. 104

  g4 - 6      países en los que opera                                                           p. 7

  g4 - 7      naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica                           p. 103

  g4 - 8      mercados servidos                                                                 p. 12
              dimensiones de la organización (empleados, operaciones, ventas, capitalización,
  g4 - 9      productos y servicios)                                                            pp. 12-13, 46, 60, 84-88

  g4 - 10     desglose de empleados (tipo de contrato, región y sexo)                           pp. 63-67

  g4 - 11     porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos                        p. 66

  g4 - 12     cadena de suministro de la organización                                           pp. 92-97
              cambios significativos durante el período en el tamaño, estructura, propiedad
  g4 - 13     accionaria o en la cadena de suministros de la organización                       p. 5




                                                                                                         apéndice 99

     participación de los grupos de interés
      g4 - 24   grupos de interés vinculados a la organización                                    p. 19

      g4 - 25   base para la elección de los grupos de interés con los que se trabaja             pp. 17-19, 33, 61

      g4 - 26   enfoque de la organización sobre la participación de los grupos de interés        pp. 18, 33, 61

     perfil de la memoria
      g4 - 28   período de la memoria                                                             p. 5

      g4 - 29   fecha de la última memoria                                                        2012-2013

      g4 - 30   ciclo de presentación de memorias                                                 bienal

      g4 - 31   contacto para solventar dudas en relación con el contenido de la memoria          p. 102

     gobierno                                                                                     no reportado

      g4 - 34   descripción de la estructura de gobierno de la organización                       pp. 14, 16, 17
                existencia de cargos ejecutivos o con responsabilidad en cuestiones
      g4 - 36   económicas y sociales                                                             pp. 16, 17

      g4 - 38   composición del órgano superior de gobierno y de sus comités                      pp. 14, 16, 17

      g4 - 39   el presidente del órgano superior de gobierno ocupa también un puesto ejecutivo   p. 14
                procesos mediante los cuales el órgano de gobierno previene y gestiona posibles   pp. 18, 17
      g4 - 41   conflictos de interés
                funciones del órgano de gobierno y de la alta dirección en el desarrollo,         pp. 16, 25
      g4 - 42   aprobación y la actualización del propósito, los valores o las declaraciones
                de misión, las estrategias, políticas y los objetivos relativos a los impactos
                económicos y sociales
                medidas adoptadas para desarrollar y mejorar el conocimiento del órgano
      g4 - 43   de gobierno en cuestiones económicas y sociales                                   p. 23
                función del órgano de gobierno en la identificación y gestión de los impactos,
      g4 - 45   los riesgos y las oportunidades                                                   p. 17
                función del órgano de gobierno en análisis de la eficacia de los procesos de
      g4 - 46   gestión de riesgos de la organización                                             p. 16, 17
                frecuencia con la que el órgano de gobierno analiza los impactos, riesgos
      g4 - 47   y oportunidades                                                                   p. 16

      g4 - 48   comité o cargo de mayor importancia que revisa y aprueba la memoria               pp. 5, 17

      g4 - 49   proceso para transmitir las preocupaciones importantes al órgano de gobierno      p. 16

     ética e integridad
      g4 - 56   valores, principios, estándares y normas de la organización                       pp. 5, 7, 9, 10, 15, 19
                mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una conducta
      g4 - 57   ética y lícita                                                                    pp. 16, 17

      g4 - 58   mecanismos internos y externos de denuncia de conductas poco éticas o ilícitas    p. 18




100 apéndice

contendidos básicos específicos

 economía - enfoque de gestión
 desempeño económico

  ec1           valor económico directo generado y distribuido                                               p. 13

 consecuencias económicas indirectas
                medida en que se han desarrollado inversiones significativas en infraestructuras
  ec7           y tipos de servicios de la organización                                                      p. 84
                ejemplos de impactos económicos significativos, positivos y negativos,
  ec8           de la organización                                                                           pp. 22, 29, 30-32, 36, 37, 40-43

 desempeño social: prácticas laborales y trabajo digno - enfoque de gestión
 empleo
  la1           número y tasa de contrataciones                                                              pp. 63, 64, 67

  la2           prestaciones sociales para los empleados                                                     pp. 68-70
                índices de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por maternidad
  la3           o paternidad                                                                                 p. 69

 capacitación y educación
  la9           promedio de horas de capacitación                                                            p. 77
                programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomentan la emplea-          pp. 73-76
  la10          bilidad de los trabajadores y los ayuda a gestionar el final de sus carreras profesionales

 diversidad e igualdad de oportunidades
                composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por categoría              pp. 14, 63, 64, 66
  la12          profesional y sexo, edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad

 derechos humanos
  g4-hr2        horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con        p. 72
                aspectos de derechos humanos relevantes para sus actividades

 desempeño social: sociedad - enfoque de gestión
 comunidades locales
  so1           porcentaje de centros donde se han implementado programas de desarrollo,                     pp. 26-29, 33,34,36-42,
                evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local                               47-53

 lucha contra la corrupción
  so4           políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha contra              pp. 18, 71
                la corrupción

 desempeño social: responsabilidad de producto - enfoque de gestión
 salud y seguridad de los clientes
  pr1           porcentaje de categorías de productos y servicios significativos cuyos impactos en           100%, pp. 89-92, 94
                materia de salud y seguridad se han evaluado para promover mejoras

 etiquetado de los productos y servicios
  pr3           tipo de información que requieren los procedimientos de la organización                      pp. 89-92, 94
                relativos a la información y el etiquetado de sus productos y servicios,
                y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos que están
                sujetas a tales requisitos

                                                                                                                                                101

      7.2 estamos                                  rente sobre el impacto de farmacity
      agradecidos                                  en la sociedad y dar cuenta de cómo
                                                   dicho impacto se relaciona con el desa-
      agradecemos a todos los colaboradores        rrollo de nuestro negocio. por ello, nos
      de la compañía y a las áreas que parti-      gustaría saber su opinión sobre esta
      ciparon en la elaboración de este tercer     publicación.
      reporte de sustentabilidad. también que-
      remos expresar nuestra gratitud a las per-   agradecemos todos los comentarios y
      sonas de los grupos de interés con las que   sugerencias que nos permitan seguir me-
      trabajamos durante el bienio.                jorando nuestra comunicación sobre sus-
                                                   tentabilidad. para ello, lo invitamos a par-
                                                   ticipar en una breve encuesta haciendo
      7.3 nos gusta                                clic acá .
      recibir opiniones
                                                   también puede enviar un correo elec-
      mediante este reporte deseamos com-          trónico con sus comentarios a
      partir información de forma transpa-         reportesustentabilidad@farmacity.com.ar




102

créditos
reporte bienal de sustentabilidad 2014-2015, farmacity

dirección
farmacity s.a.

coordinación
gerencia de relaciones con la comunidad

realización editorial
eycor ediciones corporativas
directora editorial, yolanda yebra / directora de arte, maría eugenia más / do-
cumentación y redacción, emprendimientos sustentables / producción digital,
webpublication

este reporte fue publicado en octubre de 2016.




                                                                                  103

casa central
av. santa fe 2755, p. 1 - (c1425bgc)
ciudad autónoma de buenos aires
tel. +54 11 5789-2100



   www.farmacity.com.ar
   /farmacity
   @farmacityarg
   blog.farmacity.com.ar
