csr report 2015

ceo コミットメント


「服」の事業を通じて世界を良い方向に変えていく
それが私たちのcsrです

                  世界の誰もが自己実現できる社会に                     あらゆる差別をなくす経営、人権の尊重                    働環境や製品の安全は絶対に確保しなければなりません。その
                                                                                             ためにすべてのパートナーと力を合わせ、生産プロセスへの関与
                   global is local, local is global.    私たちは経営理念で「あらゆる差別をなくす経営」を謳ってい         をさらに強めるとともに、労働環境モニタリングの徹底などにより、
                  （グローバルはローカルであり、ローカルはグローバルである）        ます。 個人の成長と幸せの実現のため、「人権の尊重」に重き         児童労働や強制労働の防止、適正な賃金の支払い、労働時
                   世界はグローバル化、デジタル化が急速に進み、すでに事          を置いた経営を行います。お客様の不要になった服を回収し、          間の管理などを通じて、働く人々の安全や健康を守ります。また
                    あらゆる情報は私たちの掌の上にあります。世界中の人々
                  実上、                                  unhcr（国連難民高等弁務官事務所）や ngo との協働         カシミヤやコットン、ウールなどの原材料の安全性、合法性を供
                  が自分の隣にいるのと同じで、個人と個人がダイレクトにつなが        のもと、服を必要とする人に届ける「全商品リサイクル活動」も、        給源までさかのぼって私たち自身で確認しています。 積極的な
                  る。そういう世の中になりました。 人は世界のどこで生まれても、      私たちが考える人権の尊重です。また、障がい者雇用は 2014                  を実現し、より安全かつ効率的なサプラ
                                                                                             姿勢で「責任ある調達」
                  世界のどこにいても、自分のいる場所が世界の中心になり、そ         年 8 月末現在、世界 12 の国と地域で 1,372 名に達し、日本   イチェーンを構築していきます。
                  こで自己実現ができるようになります。それがまさに「グローバル       国内での雇用率は 6.36% と大手企業のなかではトップの実績
                  はローカルであり、ローカルはグローバルである」ということです。      を挙げています。 社内では、女性やさまざまな国籍の従業員に         社会・地球の持続可能な発展に貢献する
                   いい方を変えると、世界のどこで何が起きても、もう他人ごと        とって働きやすい環境の実現、個性を活かすダイバーシティ促
                  では済みません。世界で起きるすべての問題、あらゆる変化が、        進、グローバルな人材活用などに積極的に取り組んでいます。           環境への取組みも重要です。 企業に対する社会の要求はま
                  すべて自分に影響してきます。たとえば、バングラデシュで縫製                                              すます厳しくなっています。 環境に対して自らの事業が与える影
                  工場のビルが崩壊して 1,000 名以上の人が犠牲になった、あ       個々の従業員が成長し、自信と誇りをもつ                  響を正確に認識し、最も負荷が少ない形で事業を進めることが
                  る国のベンチャー企業が画期的な新製品を開発した、南米で          「新しい個店経営」                             必要です。素材工場の「環境モニタリング」や危険化学物質排
                  天候不順により作物の価格が値上がりした̶̶。こういった情                                               出ゼロに向けた取組みなどを通じて環境負荷の低減を徹底し、
                  報が瞬時に世界を駆けめぐり、それらはすべて私たち一人ひとり         私はファーストリテイリング（fr）を従業員が主役の会社にし        2020 年 1 月までに商品のライフサイクル全般において危険化
                  の生活に直接影響する。そういう時代です。                 たいと考えています。社会のなかで強い立場に立つ人は常に少          学物質の排出ゼロを目指します。 同時にお客様が求める環境
                                                       数です。そうではない多くの人々にもさまざまなビジネスチャンス        配慮型の商品開発にもチャレンジしていきます。
                  ミッションを核に世界とつながる                      や自己実現の機会を提供することが企業の責任です。 雇用を
                                                       増やし、日々の仕事を通じて従業員の能力を高め、地域社会に          社会の声に謙虚に耳を傾けるオープンな経営
                   世界はすべてつながっています。私たちが生きていくことができ       貢献できる新しい個店経営のあり方をつくり出す。 誰もが「自
                  るのは、世界中のたくさんの人々のおかげです。その現実を認         分は社会の役に立っている」という自信をもち、勇気をもって次          企業の社会的責任を果たすうえでコンプライアンスを重視し、
                  識する必要があります。そして自分以外の他の人々の生活がもっ        の一歩を踏み出せる環境が大切です。                     グループ全社の従業員一人ひとりに浸透させるための体制を整
                  と良くなるように、責任をもって行動すべきです。私たちには、         そのために日本国内では、地域における職場体験の受け入           えることは、企業活動の基本です。 私たちは企業倫理を常に
                  ● 本当に良い服、今までにない新しい価値を持つ服を創造し、        れ、地域正社員の登用・採用を積極的に進めているほか、日           重視し、あらゆる活動を誠実に行います。チェック＆バランスの
                   世界中のあらゆる人々に、良い服を着る喜び、幸せ、満足          本以外では障がいのある方々などの「お買いもの体験」イベント、        行き届いた経営体制を構築し、公正で健全なコーポレート・ガ
                   を提供します                              知的障がいのある方々のスポーツの祭典、スペシャルオリンピッ         バナンスを確立します。常にステークホルダーとの対話を心がけ、
                  ● 独自の企業活動を通じて人々の暮らしの充実に貢献し、社会        クスの支援など、事業活動を通じた地域貢献をより強く推進して         オープンな姿勢で社会の声に謙虚に耳を傾け、改めるべき部
                   との調和ある発展を目指します                      いきます。「服」を通じて社会を変えていくというミッションに従業       分は迷わずに改める。そういう姿勢を堅持していきます。企業と
                  というミッションがあります。それが核にあるからこそ世界中の人々      員が誇りをもって取り組む環境を構築します。                 しての説明責任を果たし、透明性の高いグローバルな経営を推
                  とつながることができます。その結果として利益を上げ、そこに                                              進します。
                  かかわる一人ひとりの個人がチャンスを得て、人間として成長し         原材料の供給源まで自身で確かめる
                  ていく。そういう環境を提供できる会社をつくろうとしています。       「責任ある調達」                              「服を変え、常識を変え、世界を変えていく」。これが私たち
株式会社ファーストリテイリング   これが私たちの目指す csr です。                                                         のステートメントです。 世界をより良い方向に変えていくために、
代表取締役会長兼社長         企業としてのこうした価値観に立って、私たちは具体的に次          近年、バングラデシュで発生した工場火災やビル崩壊など、          これからも果敢なチャレンジを続けます。
柳井 正              のような課題に取り組んでいきます。                    胸の痛む事故が相次いでいます。サプライチェーンにおける労                                   2014 年 8 月

fast retailing way（ファーストリテイリンググループ企業理念）


statement     ステートメント                                           challenge 1 生産

服を変え、常識を変え、世界を変えていく                                              責任ある調達と正しいプロセスで
                                                                「世界最高水準の服づくり」を実現
                                                                                                                     08
mission     ファーストリテイリンググループのミッション

ファーストリテイリンググループは
■ 本当に良い服、今までにない新しい価値を持つ服を創造し、世界中のあらゆる人々に、良い服を着る喜び、幸せ、満足を提供します
■ 独自の企業活動を通じて人々の暮らしの充実に貢献し、社会との調和ある発展を目指します

                                                                challenge 2 環境
value     私たちの価値観

■ お客様の立場に立脚
■ 革新と挑戦
                                                                サプライチェーン全体で
                                                                環境負荷を低減する
                                                                                                                     16
■ 個の尊重、会社と個人の成長
■ 正しさへのこだわり


principle    私の行動規範

         あらゆる活動を行います
■ お客様のために、
■ 卓越性を追求し、最高水準を目指します                                            challenge 3 コミュニティ

                                                                                                                     24
■ 多様性を活かし、チームワークによって高い成果を上げます
■ 何事もスピーディに実行します                                                コミュニティの幸せのために
■ 現場・現物・現実に基づき、
              リアルなビジネス活動を行います                                   ビジネスを超えて課題解決に挑戦
■ 高い倫理観を持った地球市民として行動します




 ファーストリテイリンググループ csr ステートメント
                                                                challenge 4 人材

世界を良い方向に変えていく                                                   世界中の多様な人材が輝き                                         32
ファーストリテイリンググループが目指すのは、 服のもつチカラ で社会や人々の生活を豊かにしていくこと。
                                                                チームワークで価値を創造する
世界中のあらゆる人々に、良い服を着る喜び、幸せ、満足を提供することによって
「世界を良い方向に変えていく」。それが私たちの目指す csr です。

                                                                                     06   csr challenge data 2014

                                                                                     40               さらなる顧客満足を目指す
                                                                                          世界中のお客様の声を聞き、

                                                                                     41   コーポレート・ガバナンス／コンプライアンス

                                                                                     42   ファーストリテイリンググループの csr

                                                                                     43   ファーストリテイリンググループの概要

     csr challenge data 2014


     「全商品リサイクル活動」
                における衣料寄贈点数（2014 年9月末現在）                                                      全世界の障がい者雇用従業員数           日本での障がい者雇用率                         unhcr（国連難民高等弁務官事務所）との
                                                                                                                                                          グローバルパートナーシップ
                                                        アジア
               ヨーロッパ
                  420,100                               3,816,700


                                                                               アメリカ
                                                                                             1,372          名         2.0
                                                                                                                      法定雇用率
                                                                                                                            ％      6.36         ％
                                                                                                                                   ファーストリテイリンググループ
                                                                                                                                                          ユニセフ（国際連合児童基金）
                                                                                                                                                          グローバル アライアンス
                                                                                                                                                                       との

                                                   中東                          86,000                                                 障がい者雇用率

                                                   2,456,300
     アフリカ
     7,423,800
                                                                                             バングラデシュにおける防火および建設物の               バングラデシュでソーシャルビジネスを展開する「グラミンユニクロ」店舗数
                                                                                             安全強化のための自主検査指摘事項改善状況
     53の国や地域に寄贈した点数

     約14,200,000                                               11の国や地域で回収した点数 約 32,500,000

     女性管理職の目標比率                            における回収衣料の使用用途
                                「全商品リサイクル活動」




                                    90%は難民キャンプへの
                                                                                                      70        ％改善




                                                              90                                                                                                              9
                                    寄贈などでリユース



                                                                       ％
                                                                                               2014年度 指摘事項件数161       件
                                                                                                                                                                                   店舗
                   2020年度
         2014年度
         19％       30       ％
                                                              10   ％
                                                                            10% は燃料化、
                                                                            繊維化されて活用
                                                                                             「お買いもの体験」
                                                                                                     プロジェクトの実施国                                 スペシャルオリンピックスへの支援活動実施国




     環境モニタリング実施のべ件数                                 労働環境モニタリング実施のべ件数



                                                                                             シンガポール    韓国       マレーシア         米国       ドイツ           日本        韓国    シンガポール       米国

                                                                                             危険化学物質排出量の目標値        全世界の従業員数




                       93           件                           621        件




                                                                                                 0
                                                                                                                                                     2014 年度


                                                                                                                                                     22
     国内ユニクロ事業における地域正社員の目標雇用数
                                                                                                                  2011年度

                                                                                                                  19
     16,000
                                                                                                                                                             の国や地域


                                                                                                                                                     89,580
                                                                                                                          の国や地域

                                名                                                                                 54,960           名                                 名




06                                                                                                                                                                                      07

                                             challenge 1
challenge 1


                  生産方針における「三つの品質」            生産

                     「世界最高水準の服づくり」


                                              責任ある調達と正しいプロセスで
                  パートナーシップ品質   ビジネスプロセス品質    「世界最高水準の服づくり」を実現
                                             ファーストリテイリングが目指す「世界最高水準の服」とは
                                             着る人も、つくる人も、サプライチェーンにかかわるすべての人を幸せにする服です。
                           社会品質
                                             そのために、適正な環境と正しいプロセスで服を生産することが、
                                             お客様や社会に対して果たすべき最低限の約束です。
                                             私たちは「世界最高水準の服」を届け続けるために、サプライチェーンすべてのプロセスに深く関与します。
                                                                          そして、お客様とともに、
                                             長期的な視野に立ち、同じ理想、同じ理念を共有するパートナー、
                                             世界を良い方向に変えていくチャレンジを続けていきます。

                  労働環境モニタリング実施のべ件数


                                                コミットメント

                                               サプライチェーンにかかわるすべての人を幸せにする
                                               「世界最高水準の服づくり」を実現



                         621
                                                               が追求する「世界最高水準の服づくり」
                                                ファーストリテイリング（fr ）                とは、取引先工場の従業員
                                                の労働安全環境が担保され、地球環境や動物愛護などに適切に配慮されたプロセスで生産す
                                                る「社会品質」、世界最高水準の取引先工場と長期的な視野で互いの成長を目指して取り組む
                                   件
                                                「パートナーシップ品質」、持続的な成長の源泉となる高い精度と効率で仕事をする「ビジネスプ
                                                ロセス品質」の、三つの品質によって実現されます。
                                                                          を担保するために、労働環境モニタリ
                                                fr は世界各地に広がる生産拠点のすべてで「社会品質」
                バングラデシュの取引先工場における防火および          ングを実施。児童労働や強制労働の防止、適正な賃金の支払い、労働時間の管理の強化などを

              建設物の安全強化のための自主検査指摘事項改善状況          徹底しています。モニタリングは指摘にとどまらず、改善指導までを実施し、取引先工場自体の「社
                                                                                                     （株）ファーストリテイリング
                                                   を高め、競争力の源泉にしていくことを目的としています。
                                                会品質」                                                 グループ上席執行役員
                                                三つの品質を実現するためには、csr 部はもとより、生産部がその意義を認識し、日常業務のな         生産統括責任者
                                                                                                     國井 圭浩
                                                かに csr 活動を組み込む必要があります。fr では、上海、ホーチミン、ダッカ、ジャカルタ、イスタ
                                                ンブールの生産事務所に、約 400 名の品質・生産進捗管理の従業員が勤務しており、取引先
                                                工場とともに三つの品質の実現に取り組んでいます。




                        70
                                                さらに重要なのが、地球環境負荷低減への取組みです。ngo など多くのステークホルダーとの対
                                                話により、取引先工場とともに取組みを推進。2012 年に宣言した危険化学物質排出ゼロについ
                                                                                     さまざまな環
                                                ては、担当役員が参加する月例の会議で進捗を管理し、着実に進めています。また、
                                                境課題のなかで、fr がどこに重点を置いて活動すべきかを特定するために、サプライチェーン全体
                                   ％改善          での環境リスクに関する調査を行っています。
                                                                を実現するために、
                                                fr は「世界最高水準の服づくり」       サプライチェーンすべてのプロセスに関与し、



                               161
                   2014年度 指摘事項件数         件
                                                互いに信頼し合うパートナーとともに、三つの品質を実現。世界を良い方向に変えていきます。




                                                                                                                      09

     csr 部と生産部の協働

     世界各地の生産拠点で、現地の工場と協働
     ともに「社会品質」を担保していく


                    を組み込む
     生産現場の日常業務に「社会品質」                        先とともに成 長するという理 念を実 現するため、上 海 、ホー            業界全体の課題解決に取り組む
                                                                                                                                 中国では法令や規制も厳しくなる傾向
                                             チミン、ダッカ、ジャカルタ、イスタンブールの生 産 事 務所に、
                                                                                                                                 にあり、取引先工場にとっても労働環
      ファーストリテイリング（ fr ）グループは、取引先 工 場の        約 400 名 の 品 質・生 産 進 捗 管 理 の 従 業 員が 勤 務する強    2013 年、バングラデシュで縫 製 工 場が入 居する建 物の       境の整備は不可欠。日常的に工場を
     従 業員の安 全や適 正な労 働 環 境を確 保する「 社 会 品 質 」   固な現 地 体 制を整 備 。生 産 部 従 業員が 担 当している工 場       崩 壊 事 故が起こった際、fr も取引先 工 場に本 当に問 題が      訪問している生産部との協働を進め、
                                                                                                                                 取引先とともに、取組みを推進します。
     の 実 現に向けて、生 産 活 動における社 会 的 側 面を重 要な     を毎 週 訪 問して、現 場の状 態を直 接 把 握し、必 要に応じて         ないかを再 確 認しました。そのときに改めて感じたことは、現
     csr 課 題と認 識。csr 部 内に取 引 先 工 場との 取 組みを   改 善するなど、取引先 工 場とともにさまざまな取 組みを行っ             場を訪問し、取引先の経営状況や問題点まで把握していれ
     専 門 に 行う csr ソーシングチームを設 置し、東 京 本 部 お    ています。                                       ば、致命的な問題が発生する可能性を低く抑えられるであろ                迅销（上海）企业管理咨询有限公司
                                                                                                                                             csr 部 責任者
     よび 生 産 拠 点となる各 地 域で活 動を展 開しています。たと       また生 産 部では、新 規 工 場と取引を開 始する際 、品 質、          うということです。fr の 取 組 みの 特 徴は、csr 部 や 生 産                 田中 利之
     えば、最 大の生 産 拠 点である中 国・上 海 生 産 事 務 所には    価 格 、経 営などのビジネス面の判 断に加え、必ず労 働 環 境           部が日常 的に取引先 工 場を訪 問し、常に現 状を把 握しなが
     csr の専 任チームが常 駐 。各 地の取引先 工 場を日々訪 問      モニタリングを受けたうえでスタートするというルールのもと、               ら、工場とともに根本的な改善を目指している点であり、それ            事業のリスクや品質の観点からも適正
                                                                                                                                 な労働環境は最低限の条件。日々の
     し、安 全 面や労 働 時 間 管 理など労 働 環 境はもちろん、工 場   発 注を決 定しています。2013 年には、csr 部と生 産 部の          を可 能にしているのは、互いに信 頼し合う取 引 先 工 場との
                                                                                                                                 会議や研修、csr 部とともに工場を
     の環 境 対 応などについても、現 場で問 題を発 見しながら状        協 働をより効 果 的に進めるため、「 労 働 環 境モニタリングを          強いパートナーシップです。                           訪問する機会などをとおして、生産部内
     況を把 握し、
           ともに解 決に取り組んでいます。                  クリアできない工 場とは、いかに高 品 質 低 価 格、すぐれた納            そして、fr はアパレル業 界を代 表するグローバル企 業グ         での意識共有の徹底を図っています。

      また、取引先 工 場とともに社 会 的 責 任を果たしていくため       期 対 応が 可 能であっても、取引を行わない 」という fr の基          ループの一つとして、中 国をはじめ各 生 産 拠 点で顕 在 化し
     には、取 引 先と密なコミュニケーションを取りながら事 業 活         本ルールを、生 産 部 内に徹 底 。さらに、生 産 部 従 業員の業         ている業 界 全 体の課 題を強く認 識。自社の取引先 工 場にと          迅销（上海）企业管理咨询有限公司
                                                                                                                                               生産部 部長
     動を行っている生 産 部が、日常 業 務として主 体 的に適 正な       務 研 修に csr のプログラムを組み込むことで、理 解 、浸透           どまらず、現 地の課 題 解 決に貢 献していく必 要があると考え
                                                                                                                                              宇津野 智哉
     労 働 環 境 の 実 現に取り組む必 要があります。fr は、取 引     を図りました。                                     ています。




10                                                                                                                                                       11

     労働環境モニタリング

     適正な労働環境と正しいプロセスによる服づくりで
     サプライチェーンにかかわるすべての人に幸せを


     労働環境モニタリングにおける取組み                                  別の問題に応じて取引先工場がすぐに現場に取り入れられるよ          ■ 労働環境モニタリングの仕組み
                                                        う、実践的な内容で実施しています。
      ファーストリテイリング（fr ）の労働環境モニタリングは、取
     引先工場とともに安全で適正な労働環境を維持し、生産性と                        ● 労働環境モニタリングにおける三つのミッション                                                               事前モニタリング

     品質、従業員満足を高めることによって、双方に価値を生み出                       労働環境モニタリングをより確実に進めるため、fr は csr 部
     すための重要な取組みです。2004 年に制定した「生産パート                     内に倫理的な調達を行う専任の csr ソーシングチームを設置。
     ナー向けのコードオブコンダクト（coc ）」
                          を基準として、取引先                    以下の三つのミッションを掲げ、改善・強化を行っています。
                                                                                                                                       コードオブコンダクトへのサイン受領
     工場に対し、生産現場において児童労働や強制労働はないか、                       1. サプライチェーンについて、労働環境、環境保全面での課題
     作業環境が安全に保たれているかなどを外部の専門機関が確                         を特定し、解決することで社会の要請にこたえる
     認。改善が必要な工場については、csr 部従業員が直接訪                       2. 生産部とともに取引先工場と連動し、業界をリードするベスト
                                                                                                                                      定例モニタリングの実施（原則年 2 回）
     問、指導します（2014 年度の結果は下表参照）
                            。                            プラクティスを実践する
      具体的には、取引先工場に対し、建築・防火安全に関する                        3. お客様、取引先工場、ngo、地域社会との適切なコミュニ
     証明書の取得方法や、賃金計算結果の確認方法、労働時間                          ケーションを行い、公正に情報発信をする
     の記録方法など、個別の課題に対する実践的な内容について、                                                                                    a・b 評価             c 評価              d 評価              e 評価
     アドバイスを行っています。また、新規に取引を開始する工場を                      取引先工場に csr 専任担当者を設置
     対象に「事前モニタリング」
                 を実施。2014 年からは基準をさらに                                                                                             半年以内                            1 カ月以内          企業取引倫理委員会での審議
                                                                                                          合格
                       「事前モニタリング」に
     厳格化し、実施ルールも再徹底しました。                                 fr は、労働環境モニタリングをより効果的なものにするため
                                                                                                                                  フォローアップモニタリング                            取引見直し
     よって、早期に改善に着手していた結果、取引開始後に指摘を                       に、取引先工場に csr 専任担当者の設置を求め、自社監査
     受ける工場の割合が減少。指摘を受けた工場についても、監査                       の仕組みと体制を構築するなど、取引先工場におけるマネジメン                                                                            不合格の場合
                                                                                                                     不合格の場合、半年以内
                                                                                                                                                                 企業取引倫理委員会での審議
     評価が向上するケースが多くみられました。                               ト力向上の取組みも進めています。また社内でも、生産部従業                      合格
      この他にも、fr の基準を周知徹底するために、取引先工場                      員に csr 全般、調達に関する倫理的課題、労働環境モニタリ                                   フォローアップモニタリング                   取引見直し

     に対する教育や研修などの回数を増やし、内容も強化。虚偽報                       ングの目的と意義・基準・注意事項についての研修を実施。
                                                                                                                         不合格の場合
     告で取引停止になるケースや、不適切な労働時間管理など、個                       常に研修内容の改善を行っています。                                         企業取引倫理委員会での審議
                                                                                                                                       取引見直し




     ■ 労働環境定例モニタリング結果（2014年8月末時点）                                                             ● 事前モニタリング                                               ● モニタリングの評価


                                                          定例モニタリング実施工場数（内、ユニクロ）
                                                                                              取引開始前に実施するモニタリング。                                        モニタリングの結果は、fr の基準（a 〜 e）により評価され、特に深刻か
     評価                 内容
                                            2012 年度              2013 年度          2014 年度     その工場に対する取引が可能かどうかを事前に判断します。その手順や評価                       つ悪質なケースは e 評価として即座に取引を見直す決定をします。
      a   指摘事項なし                             9   （8）              11 （10）          1   （1）    基準は、定例モニタリングに含まれる項目と基本的には同じですが、児童労                       c および d 評価は、改善指導を行い、結果を確認するためのフォローアッ
      b   軽微な指摘事項が 1 つ以上                     87 （59）             134 （95）         175 （115）   働など特に重要な項目について、重点的に実施します。                                プモニタリングを実施し、改善が見られない場合は企業取引倫理委員会での
      c   重大な指摘事項が 1 つ以上                     69 （51）              97 （45）         72 （32）                                                              審議を経て取引を見直すなど、厳正な姿勢でのぞんでいます。
      d   極めて重大な指摘事項が 1 つ以上                  56 （34）              48 （19）         77 （17）     ● 定例モニタリング                                              また深刻な事象が発覚した場合は、当該工場に csr 部従業員が直接赴き、
      e   即取引見直し対象に値する極めて悪質かつ深刻な事項           8   （7）               4   （1）         7   （3）
                                                                                              外部専門機関の監査員が実際に工場を訪問して行います。場合により、抜                        事実関係を確認したうえで取引内容の見直しを行い、工場の経営・雇用状
                       合計                   229 （159）            294 （170）        332 （168）
                                                                                              き打ち監査も実施します。                                             況を踏まえて最終決定をします。
     ● 2014 年度は 332 工場を対象に実施                                                                  オープニングミーティングに始まり、工場や寮、食堂などの現場確認、従業                       その後、工場とともに再発防止に取り組み、改善できれば、通常の取引に
     ● 2013 年度と比較し、   fr 全体では d 評価の工場が増加した。新規の取引先工場において d 評価が多いため、取引開始段階からの説明および指導を強化し、       員へのインタビュー、書類のチェックなどと続きます。最後にクロージングミー                     戻すなどの見直しも行います。
      課題の早期解決に努めていく                                                                           ティングを開き、モニタリングで検出された事項について、工場の責任者と確
     ● 2013 年度と比較し、    e 評価は増加した。特に、所定のモニタリング回数で改善が見られなかったため取引を見直すケースが増加している                  認や改善のためのフィードバックを行います。
     ● 2014 年度に   e 評価となった工場では取引の見直しを実施。改善が見られなかった工場については取引を終了している

                                                                                              「生産パートナー向けのコードオブコンダクト」の詳細は、csr ウェブサイト／コードオブコンダクトの制定（www.fastretailing.com/jp/csr/business/supplier.html ）参照




12                                                                                                                                                                                                          13

                                                                                                         中国におけるアパレル業界全体の課題解決に挑む




     検出された事項の改善事例                                            トしていなかった点であり、csr 部従業員が正しい計算方法と              ベストパートナーとの協働で推進する新たな取組み
                                                              漏れなく支払うことを指導した。また、労働時間の記録漏れやそ
                                                                                                         中国を代表するアパレル企業、チェンフェン            実施しています。特に入社後の最初の 3 カ                               は語ります。
                                                                                                                                                                                   ゴウシン）氏（写真左）
     ● 労働時間記録の不備（中国）                                          の他の指摘については、毎日の朝終礼で正しく管理することの
                                                                                                         グループは、frとともに 21 年にわたって取         月を重要視し、労働環境や賃金計算の問題                       「 frとともに取組みを進めてきたから、ベスト
     2013 年 4 月の第 1 回フォローアップ監査で、取引先工場の守                       重要性を説明するなど、工場内の管理を徹底するよう指導した。
                                                                                                         組みを進めてきた最高のパートナーの一つ             など個別の課題に対して『なぜそれをしない                      プラクティスといわれる現在の私たちがある
     衛所に鍵の借用記録があったが、労働時間記録では休みになっ                             csr 部従業員も、当該工場を繰り返し訪問して、確認と指導を
                                                                                                         です。品質の面では高い信頼性から外部検                   という理由を従業員に説明し、
                                                                                                                                         といけないか』                                          このすばらしい frとのパー
                                                                                                                                                                                   のです。今後は、
     ており、検出された労働時間記録の信憑性がないと判断され、c                            実施。後日、未払い賃金が支払われ、他の指摘事項もすべて改               査を免除され、csr 面でも、世界の工場に           結果を提示。理解したうえで、行動してもらえ                            さらに深化させ、良いケース
                                                                                                                                                                                   トナーシップを、
     評価となった。                                                  善されたことを確認した。                               おける労 働 監 査を行うfla（ fair labor    るという基本的な流れができているのです。                      スタディとして業界全体の発展と成長に役
               （fr ）
     ファーストリテイリング   の csr 部従業員が取引先工場を訪                                                                    association ）にサプライヤーとして最初に      仕組みはもちろん、特に従業員とのコミュニ                       立てていきたいと考えています。そして、雇用
     問し原因を確認すると、当該日は工事があり、従業員が外部作                             検出された深刻な事例                                 参加するなど意欲的に取り組んでいます。多            ケーションについては、ぜひ他の取引先工場                      など各地域の課題解決や技術や経営水準
     業者に扉を開けるために鍵の借用記録を残したことがわかった。                                                                       くの工場を見ている fr の上海生産事務所           にも直接学んでほしいと思っています」                        の向上、中国のアパレル業界全体の底上げ

     鍵をわたすのみでも出勤とみなして出退勤記録に残すべきである                            ● 虚偽報告（中国）                                 の csr 部 責 任 者、田 中 利 之から見ても、                   このベストプラ
                                                                                                                                         frとチェンフェングループは、                           に貢献していくことが、業界のリーダーとなっ

     ため、取引先工場の従業員に勤怠管理の規則の徹底を指導。                              2013 年 12 月の第 1 回フォローアップ監査で、生産記録と出退        チェンフェングループは突出した存在です。            クティスを他工場へ展開する取組みを開始す                      た frとチェンフェンの責任であると考えてい
                                                                                                        「 csrを現場、取引先工場の従業員に教え            ることで合意。まず手始めに、2014 年 8 月、                 ます」
     第 2 回フォローアップ監査前に、取引先工場と生産部、csr 部                         勤記録の不一致が検出。
                                                                                                         て徹底させることは、私たちにとっても工場に           江蘇省にあるチェンフェングループの工場に                       frとチェンフェングループは、アパレル産業
     で集まり、改善された状態とその徹底方法を改めて確認した。                             2014 年 6 月、csr 部従業員が改善状況確認のため当該工場
                                                                                                         とっても、最も難しい課題です。チェンフェン           て、fr の csr 部と、チェンフェングループ                  のリーダーとして中国アパレル業界全体の
     2013 年 12 月の第 2 回フォローアップ監査で、改善を確認した。                    を訪問したところ、出退勤記録と工場従業員インタビューとの間
                                                                                                         グループは、地域ごと、工場ごとに csr 部、         の董 事 長、csr 部 担 当 者などとの意 見 交                          さらなるチャレンジを
                                                                                                                                                                                    向上に貢献するために、
                                                              でさらに不一致が検出された。
                                                                                                         csr 担当者を置き、現場に根づいた活動を           換会を実施しました。董事長の尹國新（イン                       続けていきます。
     ● 残業代の支払い漏れ（中国）                                          その後、改善に向けた協議において、工場から提出されたタイム
     2013 年 5 月の第 1 回フォローアップ監査の指摘事項の改善確                      レコーダーの打刻記録と、手書きの出退勤記録の内容が異なっ
     認のため、csr 部従業員が取引先工場を訪問したところ、残業                           たために説明を求めたところ、打刻記録および、今まで提出され
     代の支払い漏れ・労働時間の記録漏れ・化学物質の保管状                               た出退勤記録は虚偽であったことが判明した。
     況不備などが発覚した。                                              正しい出退勤記録のシステム運用を求めたところ、取引先工場
     残業代支払い漏れについては給与計算担当者の認識違いによ                              からは納得性のある改善方法が示されなかったため、改善姿勢
     り、平日に残業した分を代休取得とした場合に、残業としてカウン                           がみられないと判断し、取引停止とした。




       バングラデシュにおける火災予防および建設物の安全に向けての取組み
       fr は 2012 年 11 月、2013 年 4 月にバングラデシュで発生した火災やビル崩壊事故などを受けて、バングラデシュの取引先工場で働く従業員
       の安全を守るために、業界全体の取組みだけではなく、自主検査も実施し、適正な労働環境維持に取り組んでいます。
       具体的には、通常の労働環境モニタリングに加え、2013 年５月より防火および建設物の安全性強化のための自主検査を実施。csr 部従業
       員による現場訪問および取引先工場からの改善報告を通じて、2013 年 12 月時の指摘項目 351 件のうち、2014 年３月末時点までに 190 件
       の改善を確認しました。建設物の安全性についても、実績のある日本の検査会社による強度検査を完了、問題がないことを確認しました。
       また fr は 2013 年 8 月 8 日付で、工場の崩壊や火災などから労働者を守ることを目的とした「バングラデシュにおける火災予防および建設物
       の安全に関わる協定」に署名。本協定には 2014 年現在、労働組合の国際組織であるindustriall global union および uni global
       union が主導し、国際 ngo や 190を超えるブランドなどが参加しています。2014 年 2 月より、防火、電気系統、建設物の安全性における各
       国の専門家 38 チームによって検査が開始され、今後、約 1,500 工場を対象に検査を実施し、労働環境の安全性を確保していく計画です。
       バングラデシュでの取組みの最新情報や詳細は、
       csr ウェブサイト／バングラデシュの安全性確保の取組み（www.fastretailing.com/jp/csr/business/bangladesh.html ）参照



                                                                                                    ファーストリテイリングcsrウェブサイト            「お客様とともに」    ● 品質・安全管理について    ● 商品自主回収について

                                                                                                    www.fastretailing.com/jp/csr/   「お取引先とともに」   ● 目指す服づくり   ● コードオブコンダクトの制定   ● 労働環境モニタリング   ● 公正で平等な取引の推進

                                                                                                                                                 ● バングラデシュの安全性確保の取組み

14                                                                                                                                                                                                            15

                                                     challenge 2
challenge 2


                     環境モニタリング実施のべ件数                  環境




                                                     サプライチェーン全体で

                        93            件
                                                     環境負荷を低減する
                                                     ファーストリテイリングは「環境配慮型経営」を目指し、
                                                     サプライチェーンすべてのプロセスでの環境負荷低減をとおして、
                                                     国際社会が抱える課題や地球環境課題に積極的に対応していきます。
                                                          まず経営の効率化により、最低限の資源で
                                                     そのために、
                                                     最大の付加価値を提供するためにはどうしたら良いかを常に考えて行動します。
                                                                      ともに考え、行動し、
                                                     そして、ステークホルダーの声を聞き、
                                                     地球環境の保全と持続可能な社会の実現に向けて、チャレンジを続けます。




               「全商品リサイクル活動」回収衣料の使用用途
                                                        コミットメント

    90%は難民キャンプへの                                       より明確な環境方針を策定し


                         90
    寄贈などでリユース
                                                       「環境配慮型経営」の実現を目指す

                                                                       は spa ※ 1を展開する企業として、地球環境課題である、水、エネル
                                                        ファーストリテイリング（fr ）
                                      ％
                                                        ギー、co2 などについて、最小の負荷で持続可能な事業活動を構築します。サプライチェーンすべ
                                                        てのプロセスで環境負荷低減に取り組み、サプライチェーン全体での環境影響を把握。負荷の量


                             10
                                          10%は燃料化、      と質による優先順位を決め、課題解決を目指します。
                                  ％       繊維化されて活用                        「環境配慮型経営」
                                                        2014 年、fr は責任を明確化し、              環境方針を策定しました（18
                                                                                  を実現するべく、
                                                             。
                                                        ページ参照）
                                                        fr のサプライチェーンで、特に負荷が高いのは生産工程です。すでに一次サプライヤーの縫製工
                                                                            エネルギー消費量や水使用量が最も大きい二次サプ
                                                        場では労働環境モニタリングを実施しており、
                                                                                                             （株）ファーストリテイリング
                                                        ライヤーの素材工場では環境モニタリングを実施しています。今後は、グループ事業の取引先素材         グループ執行役員
                                                        工場についても環境モニタリング実施を目指します。2015 年以降は、特定された影響と負荷の実        csr 担当
                                                                                                             新田 幸弘
                                                        情を把握したうえで、優先される側面を決定し、徹底的に取り組んでいきます。特に危険化学物質
                   「危険化学物質排出ゼロプロジェクト」                   については、2020 年１月までに商品のライフサイクル全般において、危険化学物質排出をゼロに
                                                        することを宣言しました。
                                                                                                そして
                                                        また、直接管理責任のある店舗においては、購買や店舗設計など各部署単位でなく、全社、



                             0
                                                        サプライチェーン全体のなかで一貫性をもって取り組むことで、一層の成果をあげられる仕組みづく
                                                        りに着手。明確な方針を掲げ、特にエネルギー使用量、co2 排出量削減などについては、具体的        ※ 1 spa：specialty store retailer

                                                        な施策と数値目標を策定し、2020 年までの達成を目指しています。                        of private label apparel の 略
                                                                                                                 語で、アパレル製造小売業の意。
                                                                      による服のリユース・リサイクルを通じて、生産した服を大切にして
                                                        さらに「全商品リサイクル活動」                                          素材調達・企画・開発・製造・
                                                                                                                 物流・販売・在庫管理など、製




                         12
                                                                                    「環境についても良い影響をもたらす
                                                        いくことはもちろん、生産した服の価値をなるべく長く活用し、
                                                                                                                 造から販売までのすべての過程を
                                                          を進め、ステークホルダーとともにトータルの負荷低減に貢献します。
                                                        活動」                                                      一貫して行う業態のこと



                         年            回




                                                                                                                                                17

     環境負荷低減への取組み

     ステークホルダーと協働し
     事業プロセスすべてにおいて負荷低減に取り組む


                                         環境方針の策定
                                                                                    環境方針
                                                    （ fr ）
                                          ファーストリテイリング    はサプライチェーン全体で、環境
                                         負荷を最小化するために、
                                                    お客様や取引先、地域社会、npo・               ファーストリテイリングは「環境配慮型経営」を目指し、環境に関する法令を遵守し、国際社会が抱える課題や地球環境にも留意した行動
                                                                                    を心がけます。 企業として環境負荷を最小限に抑えるためにまずできることは、経営の効率化と考え、むだな業務を行っていないか、最低
                                                               あらゆるステー
                                         ngo 、取引先工場を含むすべての従業員など、
                                                                                    限の資源で最大の付加価値を提供するためにはどうしたら良いかを常に考えて行動しています。
                                         クホルダーとの協働を進めています。特に生産工程においては、
                                         一次サプライヤーの縫製工場にとどまらず、原材料や素材加工               ● 商品の企画・生産・物流・販売および廃棄のプロセスにおいて、環境負荷低減を重視した活動を積極的に実施していきます

                                         におけるすべての取引先工場とともに、高い効率で、高品質を               ● 事業活動のなかでも、経営の要である店舗において環境負荷低減目標を策定し、目標達成に向けた取組みを行います

                                         実現する事業プロセスの確立を通じ、環境負荷を低減していく               ● 特に環境負荷が高いとされる商品の生産プロセスを重点的に、取引先工場とともに低減に取り組みます

                                                                                    ● 最重要ステークホルダーであるお客様とともに、環境について考え、良い影響をもたらす活動や対話を積極的に促進していきます
                                         取組みを推進。2014 年には、目標を明確化し、確実に取組みを
                                         進めるために、環境方針を策定しました。




     ■ spaプロセスにおける環境負荷低減への取組み




                                                                                                                   ¥
                                                                                                                          uniqlo
                                                                                                                          recycle




             企画                     原材料                         生産                        物流                           販売                  リユース・リサイクル
     fr は、素材の安全性や調達による負荷、   fr では、原材料の直接管理を目指して、      spa プロセスで最も環境負荷が高いのが、       サプライチェーンのなかでも物流は、co2     fr の事業活動のなかでも直接管理責任が          世界のユニクロ、ジーユーの店舗で「 全
     生産時の環境負荷低減に配慮した商品企     綿などの主要な原材料について、調達先        多くの水や熱エネルギー、化学物質を含む         排出量などに大きな影響があります。fr は、   ある店舗での事業活動においては、環境            商品リサイクル活動」を実施。 11 の国や
     画はもちろん、効率的な生産工程を可能と    への訪問を実施しています。 2013 年は中    染料を使用する素材生産工程。 fr では        世界規模での物流ネットワークの合理化に      負荷低減目標を策定し、目標達成に向けた           地域で回収を実施しており、回収商品の約
     するデザイン配慮、着る人のライフスタイル   国・新疆ウイグル自治区の綿花畑において、      2013 年 6 月からパイロットプロジェクトとし   取り組んでおり、輸送手段の最適化、倉庫      取組みを行います。まずは国内ユニクロ店           90％は難民キャンプへの寄贈などでリユー
     を変えることや、保温性や速乾性など服自    農薬や水の使用が適切か、児童労働はな        て、取引先素材工場にエネルギー診断の          （拠点）から店舗への配送運送網の合理       舗で、2020 年 度 末までに 2013 年 度 比   スし、残りの約 10％は燃料化、繊維化し
     体の機能性向上などにより、環境負荷低     いか、などを確認しました。 今後も、現地      専門家を派遣し、その結果に応じた各種対         化や倉庫レイアウトの最適化、運送資材の      10％の co2 排出量削減（延床面積原単         て活用します。また店舗から出る商品の梱
     減にも貢献するような服の開発などを目指し   の事業者と対話を進めながら、継続的に確       策を実施。 効果測定を行い、今後、他工         軽量化とリユース、積載方法の効率化など      位）を目指し、2015 年度以降は fr グルー      包材などの廃棄物の回収と、その資源有
     ています。                  認を進めていきます。                場への展開を検討していきます。             で、環境負荷低減を図っています。         プ全体で取組みを進めます。                 効活用も進めています。




18                                                                                                                                                               19

     環境モニタリング

     「素材工場向け環境基準」にもとづき
      環境モニタリングを推進


     素材工場の環境モニタリング                                        素材工場向け環境基準                                  5. 排出物（排水など）の処理・測定                    検出された事項の改善事例
                                                                                                      アパレル素材の生産過程で発生する公害としては、染色・加工
      ファーストリテイリング（fr ）
                     では、環境負荷低減について、サ                      1. 環境管理体制                                   工程などからの排水や、ボイラーからの排気、大規模な機械を使         ●化学物質と廃棄物の管理・保管（タイランド）
     プライチェーン全体で対応することが重要だと考えています。な                        環境活動の継続的・効果的な推進のため、経営者自身が環境                 用することによる騒音などが挙げられます。                  2013 年 3 月のフォローアップ監査で、化学物質や廃棄物の保
                               に関
     かでも、素材の生産（紡績、織布、編立、染色、加工など）                          活動にコミットメントを表明したうえで、環境管理を行う担当者を                                                    管場所への措置不備などが検出された。監査実施後、改善につ
     しては、使用する化学物質や廃棄物、排水量の多さなどから、環                        任命。情報収集および具体的な対策を進め、進捗状況を確認                 6. 従業員の健康・安全                          いての対話を行い、12 月に csr 部従業員が染色・素材生産
     境に与えるインパクトが大きいと認識し、2010 年からユニクロ製                     する仕組みが重要です。                                 従業員が安心・安全な環境で勤務するために、火災防止や避                 と社外専門家とともに訪問。改善確認と具体的
                                                                                                                                            の専門家「匠」
     品の素材を生産する取引先工場に対して、環境モニタリングを                                                                     難経路の確保など、設備面の整備や、労働災害や職業病の防           な指導を実施。フォローアップ監査において、改善を確認した。
     行っています。                                              2. 化学物質の管理                                  止についての従業員の日ごろの教育・訓練が極めて重要です。
      環境モニタリングは「素材工場向け環境基準」にもとづいて                         アパレル素材の生産に使用される、染料・加工助剤をはじめと                                                      ●児童労働（中国）
     実施されます。この基準は、1. 環境管理体制、2. 化学物質の管                     する化学物質の確実な管理・緊急時の対策を行うことが、従業                環境モニタリングの結果                           環境モニタリングには、児童労働の禁止も監査項目に含まれま
     理、3. 廃棄物の管理・処理、4. アスベスト／pcb への対応、                    員の健康および周辺環境を保護するために極めて重要です。                                                       す。2014 年５月初回監査で、過去に 2 名が中国の法定就労年
     5. 排出物（排水など）の処理・測定、6. 従業員の健康・安全、                                                                  2014 年度は、2010 年 6 月以降に環境モニタリングを実施し   齢である満 16 歳未満に入社したことが発覚。csr 部従業員が
     という6 つの大項目で構成されており、各項目の下に 5 〜 10 の                   3. 廃棄物の管理・処理                                た取引先工場のうち、継続供給先 62 工場を対象に実施しまし        取引先工場を訪問し確認したところ、人事部の十分な年齢確認
     詳細基準が設けられています。                                       廃棄物を適切に管理・処理し、漏洩の危険を防ぎ、リサイクル                た（遵守状況は 20 ページ参照）
                                                                                                                      。説明会および現場訪問によ         を経ず、生産現場の判断で採用した経緯が判明。fr の指導に
                   まず外部専門機関がこの基準
      環境モニタリング実施時には、                                      の促進や資源の有効活用につなげます。最終処理・リサイクル                る指導により、環境管理体制の整備、化学物質および廃棄物           もとづき、人事部採用の仕組み変更などの改善を行った。
     をもとに現場を詳細に確認。その結果をfrと取引先工場が共                         のために工場外に排出された廃棄物も処理の確認が必要です。                管理への理解が深まり、
                                                                                                                この 3 項目において遵守率が向上しまし        2014 年 7 月に再度訪問。経営陣から一般従業員まで対象の人
     有し、工場は合意した期間内での改善に取り組みます。さらに                                                                     た。従業員の健康・安全については、フォローアップ監査におい         事制度教育の実施、年齢確認ができる採用プロセスの改善、人
     frと外部専門機関による改善確認が行われ、指摘事項が多い                         4. アスベスト／pcb への対応                           て、手袋などの保護具が、配布されても着用されていないケース         事部が月 3 回、従業員勤務状況を従業員リストと比較して確認し
     取引先工場に対しては、fr が訪問を含む改善指導を行い、フォ                       アスベストおよび pcb は、特に危険性が高く、従業員および周             があるなどの指摘事項が検出され、遵守率が低下しました。今後         ている状況などを確認し、従業員インタビューからも管理体制の
     ローアップ監査を実施しています。                                     辺環境に深刻な影響を与える可能性があります。                      も指摘事項の改善が確実に行われるよう、工場の経営層ととも          強化がうかがえた。しかし、過去に児童が入社した事実は重いと
                                                                                                      に根本原因を解決する改善活動を行っていきます。               判断し、企業倫理委員会での審議を経て、発注量を削減した。




     ■「素材工場向け環境基準」遵守状況（2014年8月末時点、2010年6月以降にモニタリングを実施した取引先工場のうち継続供給先62工場）

            カテゴリー          遵守率                                   確認項目事例



          1. 環境管理体制        90%   • 環境担当者任命 • 環境マネジメントのトレーニング実施 • 環境マネジメント計画の策定


          2. 化学物質の管理       35%   • 詳細情報含む化学物質リスト作成 • 化学物質の安全な保管（例：漏出防止容器設置、ラベリング、管理担当者任命、安全情報収集・共有）


         3. 廃棄物の管理・処理      34%   • 資格保持業者への廃棄物引き渡し • 分別（例 : 化学廃棄物と他の廃棄物）とラベリング • 廃棄物の安全な保管


       4. アスベスト・pcb への対応   97%   • アスベストと pcb の適切な確認と管理


      5. 排出物（排水など）の処理・測定   74%   • 汚染排出許可証など当局からのライセンス取得 • 施設からの排出測定と法令基準の遵守


         6. 従業員の健康・安全      27%   • 保護装具（マスク、耳栓、手袋）の着用 • 非常口・火災安全設備の整備 • 職業病健康診断の実施




20                                                                                                                                                                             21

                                                                                                                   ステークホルダーと連携・協働しながら環境負荷低減に向けて取り組む
     危険化学物質排出撲滅への取組み

     コミットメントの実現に向けて着実に進める
     「危険化学物質排出ゼロプロジェクト」


     ステークホルダーと協働し、取組みを推進                                      経営層が参加する定例のプロジェクト会議                                  frグループでは、spa モデルにおけるサプラ                      診断と削減への取組みを進める活動に着手し                                     省エネコントローラーつき空調設備の導入、営
                                                                                                                   イチェーンのすべてのプロセスで生じる環境負                        ています。fr の強みである取引先との強固な                                   業準備時間帯の省照明、省エネマニュアル

                      は、2020 年 1 月までに、商品のラ
       ファーストリテイリング（fr ）                                         fr では取組みを確実に進めるため、月 1 回「危険化学物質                     荷に関するデータ把握を目指しています。数値                        パートナーシップを活かし、取引先工場と協働                                    による店舗スタッフへの意識浸透などにより、
                                                                                                                   からも明白なように、生産工程における環境                         してエネルギーと水使用量削減の取組みを推                                     2020 年には 2013 年度比 10％の床面積あ
     イフサイクル全般において、危険化学物質排出をゼロとすること                                        を実施しています。csr 部、生産部、
                                                              排出ゼロプロジェクト会議」
                                                                                                                   負荷が圧倒的に高いため、一次サプライヤー                         進。環境負荷低減とともに、取引先工場のコ                                     たりの co2 排出量削減を目指しています。
                           を推進してい
     を宣言し、「危険化学物質排出ゼロプロジェクト」                                  商品本部の各役員と実務担当者に加えて、染色・素材生産の
                                                                                                                   の縫製工場だけでなく、二次サプライヤーであ                        スト削減や経営効率向上も目指しています。                                     frグループは、取引先工場をはじめとするさま
     ます。達成に向けては、自然界に存在する物質や、排水に含ま                             専門家である「匠」、品質チームの責任者も出席し、東京本部と
                                                                                                                   る素材工場の数値把握も進めています。                           また、直接管理責任のある店舗でのエネル                                      ざまなステークホルダーと協働し、最小の資源
     れるものなど、事実上制御できない物質も存在するなど現実的な                            世界各国の生産事務所をテレビ会議でつなぎ、行っています。
                                                                                                                   素材工場では、特にエネルギーと水の使用量                         ギー削減は、frグループにとって最優先課題                                    を、効率的に使用し、環境負荷を極小化して
     困難を伴いますが、アパレル業界全体での行動に加え、取引先                               会議は、プロジェクトの三つの柱への対応が主となります。
                                                                                                                   が多いため、外部専門家を派遣し、使用量の                         です。国内ユニクロ店舗の全照明 led 化、                                   いきます。
     や化学薬品業界、ngo、同業他社など、
                       あらゆるステークホル                             １. 製品から検出された有害化学物質リストをもとに、fr の基準
     ダーと協働し、実現を目指しています。                                       に照らして、対応が必要な製品と物質を特定。原因の追究と改
                                                                                                                   ■ 事業活動に伴う環境負荷
       具体的には、取引先に fr の基準遵守を求め、取引先工場で                          善施策を協議。2. 排水は、検査情報をもとに状況と対応報告を
     は製品および排水の検査を実施。指摘事項が検出された場合                              実施。3.ngoとのコミュニケーションは、協働する ngoと定期                                                 企画                生産                                  物流                         販売                        使用／廃棄


     は、取引先工場や化学メーカーへのヒヤリングと現場訪問によっ                            的なミーティングを実施。その他、各国の法律の変化などに対応
     て原因を特定し、代替物質の採用を指示するなど、速やかに対                             した基準の変更などの協議をしています。
                                                                                                                                                           縫製工場・素材工場
     応しています。                                                           お客様や工場近隣地域住民にとっての環境
                                                                また情報開示も、                                                                            エネルギー使用量（熱量） 18,577,035 gj

                                                                                                                                                     電力         498,628,225 kwh
       プロジェクトは、1. 製品の検査、2. 排水の検査、3.ngoとの                      や健康に関係することであり、正確に、透明性をもって、逐次開                                                          lpg           2,050,836 kg
                                                                                                                                                                                                                                             店舗
              という三つの柱で推進しています。
     コミュニケーション、                                               示することが必要です。fr は、サプライチェーンで使用する危険                                                        lng            3,067,414 kg
                                                                                                                                                                                                     物流
                                                                                                                                                     天然ガス          17,961,193 ㎥                                                    電力使用量  214,140,968 kwh
                                                                                                                                                                                                  （熱量）
                                                                                                                                                                                           エネルギー使用量
                                                              化学物質に関する情報開示と、透明性確保のための仕組みを                             in                             重油          150,237,139 ℓ
                                                                                                                                                                                                   260,474 gj
                                                                                                                                                                                                                                   都市ガス使用量 1,453,680 ㎥
                                                                                                                                                     軽油             2,434,134 ℓ                                                    lpガス使用量            1,297,710 ㎥




                                                                                                                      エネルギーや原材料の投入
                                                              確立し、2013 年 4 月に規制物質リストをfr の csr ウェブサイ                                  エネルギー           ガソリン         16,988,813 ℓ
                                                                                                                                      燃料など           石炭（石炭ガス含む） 227,991,115 kg
                                                             トに掲載。定期的に更新し、最新の情報を公開しています。                                                             蒸気               736,076 t
                                                                                                                                                    水使用量
                                                                危険化学物質排出ゼロの実現に向けて、グループ一丸となっ                                                                 20,212,318 t


                                                              て取組みを進めていきます。

                                                                                                                                                       本部オフィス              電力使用量   4,952,667 kwh      ガス使用量 5,350.9 ㎥          水道使用量      13,111 t

     ■ 危険化学物質排出ゼロに向けた取組み
                                                                                                                                                                             本部オフィス          コピー用紙使用量           11,718,000 枚
                                                                                   危険化学物質の混入ルート
                協働・        ファーストリテイリンググループ                                                                                           資材など
                                                                                                                                                                                                                                店舗
                                                                         ●
                                                                           原材料（天然繊維・化学繊維）                                                                                                                                容器包装 5,429 t
      他ブランド    働きかけ                                                                               その他の外部要因
                                                                         ●
                                                                           水 ● 副資材 ● 染料・加工剤
       他業界

                          csr 部            商品本部                                         管理強化                                                                                 本部オフィス         co 2 排出量（電力、ガス） 2,759 t-co 2
                                                           管理強化               調達
                          環境担当役員           商品本部担当役員                                     「化学物質管理基準」
                                                                                        （        の運用）
                          実務担当者            生産担当役員                                                                                    co 2 排出                                                       物流                                   店舗
                                          「匠」                                                                        out                                  縫製工場・素材工場
                                                                                                                                                                                                co2排出量                          co2排出量（電力） 117,777 t-co2
                                           品質担当者                                    素材・縫製工場                                                          co 2 排出量 1,836,166 t-co2
                                                           管理強化                                                      co 2                                                                      17,862 t-co2                     co2排出量（ガス） 11,806 t-co2
                                                                                                                       や廃棄物の排出
                         ・情報開示            ・取引先工場との協働       「化学物質管理
                                                           （
                                                                                        管理強化
                         ・ngo との協働        ・検査の実施              の運用）
                                                            基準」
                                          ・改善フォロー
                                                                                        （製品や排出物中の含有検査）                                              本部オフィス        可燃物排出量（紙くず等） 117 t                 （廃プラスチック等） 21.9 t
                                                                                                                                                                                               不燃物等排出量

                協働・
                                                                                    危険化学物質の排出先                                        廃棄物・                                                                                                                  お客様
        ngo    働きかけ                                                                                                                                                                                                             店舗
                                                                                                                                     リサイクル                                                                                                           「全商品リサイクル活動」で
                                                           管理強化                                  排出物                                                                                                                      一般廃棄物排出量
                       「危険化学物質排出ゼロプロジェクト会議」を実施                               製品                                                                                                                                                                       ご提供いただいた商品
                                                           （製品や排出物中
                                                                                            ●
                                                                                              廃棄物 ● 排水 ● 排気                                                                                                                    43,750 t
                                                                                                                                                                                                                                                           1,462.3 t
                                                            の含有検査）
                                                                                                                                                                                          国内
                                                                                                                   ※物流データは 2013 年 4 月～2014 年 3 月までの数値を記載 ※物流、店舗のデータは国内ユニクロの数値 ※本部オフィスのデータは、 （山口本社と東京本部）の数値
                                                                                                                   ※容器包装のデータは、国内ユニクロおよびジーユーにおけるショッピングバッグ（紙・ポリ）使用量 ※「全商品リサイクル活動」      回収商品のデータは、2014 年 8 月末までに回収物選別所に届いた商品が対象

     「危険化学物質排出ゼロプロジェクト」の詳細・進捗は、
     csr ウェブサイト／危険化学物質の排出撲滅に向けた取組み（www.fastretailing.com/jp/csr/environment/zero.html ）参照

                                                                                                              ファーストリテイリングcsrウェブサイト                     「環境保全活動」             ● 環境問題への取組み       ● 環境負荷低減の取組み            ● 全商品リサイクル活動の概要            ● 環境モニタリング

                                                                                                              www.fastretailing.com/jp/csr/                                 ● 危険化学物質の排出撲滅に向けた取組み



22                                                                                                                                                                                                                                                                     23

                                                                                          challenge 3
  challenge 3


                                                                                          コミュニティ


                    「全商品リサイクル活動」における衣料寄贈と回収の実績
                                                                                          コミュニティの幸せのために
                                                                                          ビジネスを超えて課題解決に挑戦
      ヨーロッパへの寄贈

      420,100
      英国
      グルジア
      セルビア
      フランス
                                                                                              それぞれのコミュニティ特有の、
                                                                                          世界には、             さまざまな社会課題が存在します。
                ❸
                ●
                    ❺
                    ●                                                                     それらは複雑・高度化しており、行政、市民、企業など
アフリカへの寄贈                                                 アジアへの寄贈
                                                                                          すべてのステークホルダーが理解し合い、力を合わせて解決していく必要があります。
7,423,800
アンゴラ
                                             ❻
                                             ●


                                             ❼ ●
                                             ● ❽
                                                 ❷
                                                 ●   ❶
                                                     ●
                                                         3,816,700
                                                              アフガニスタン
                                                                           ❹
                                                                               アメリカへの寄贈

                                                                               86,000     ファーストリテイリンググループは、服のビジネスを通じて社会課題の解決に貢献していくことはもちろん、
ウガンダ                                                          カザフスタン               ハイチ    次世代が未来に夢や希望をもてるような社会の実現に向けて、社会の現状と課題を多くのステークホルダーに伝え、
エチオピア                                  10                     韓国                   米国
カメルーン                                                         カンボジア                       理解と賛同のネットワークを拡げていくことが大切だと考えています。
ケニア                                    11                     キルギスタン
コートジボワール                                ❾
                                        ●                     スリランカ                       世界中のすべてのコミュニティにとって存在価値のある企業であるために、チャレンジを続けます。
コンゴ民主共和国                           イエメン
                                                              タイランド
ザンビア                               イラク
                                                              台湾
シエラレオネ                             サウジアラビア
                                                              タジキスタン
ジンバブエ                              シリア
                                                              中国
スワジランド                             ヨルダン
セネガル                    中東への寄贈     レバノン
                                                              ネパール
                                                              パキスタン
タンザニア
トーゴ
ナミビア
ブルキナファソ
                        2,456,300                             バングラデシュ
                                                              フィリピン
                                                              ベトナム
                                                              ミャンマー
ブルンジ
ボツワナ
マラウイ
南アフリカ
             店舗でリサイクル衣料を回収している販売国や地域                      2014年度9月末までの実績


                                                           14,200,000
南スーダン        ❶ 日本
             ●           ❼ 香港
                         ●
モザンビーク
モロッコ         ❷ 韓国
             ●           ❽ 台湾
                         ●
リベリア         ❸ 英国
             ●           ❾ シンガポール
                         ●
ルワンダ
             ❹ 米国
             ●            タイランド
                         ●                                約
             ❺ フランス
             ●            マレーシア
                         ●                                53の国や地域に寄贈した点数
             ❻ 上海
             ●



                                                          約32,500,000
                                                          11の国や地域で回収した点数




             バングラデシュでソーシャルビジネスを展開する「グラミンユニクロ」店舗数




                                                               9   店舗




                                                                                                                                                 25

      2014 年度ハイライト



     お買いもの体験プロジェクト

     世界各地のコミュ二ティに根ざした活動で
     課題解決に貢献する


     新たに取り組むコミュ二ティ活動                        この活動はさらに広がりをみせ、米国、韓国、ドイツなどのユ
                                           ニクロや、fr グループの他の事業などにおいて、各々の国や
                      グループは、
      ファーストリテイリング（ fr ）    グローバルでの活動       地域の課題に合わせてアレンジされ、展開されています。
                            コミュニティ
     だけでなく、地域の課題解決に貢献していくために、
     に根ざした csr 活動を重要視しています。ユニクロシンガポー       ホームレス施設の子どもたちの体験／米国
     ル事業では、現地社会に貢献する活動の立案のために、国内
     の障がい者施設への訪問を重ねるなか、社会体験の機会が求            ユニクロ米国事業では 2013 年 12 月、米国国内で大きな社
     められていることを実感。店舗で従業員とともに 服を選ぶ      買    会課題となっているホームレス問題に対し、ニューヨーク市とサン
     いものをする という社会体験の場を提供するプロジェクト「お         フランシスコの ngo、店舗が協働して、ホリデーシーズンの「お
     買いもの体験」
           を、2014 年に開始しました。                      を実施。ホームレス施設で生活する子どもたち
                                           買いもの体験」
      今後も、fr グループの事業に関連するコミュニティの本当         200 名に、新品の 服を選ぶ 購入する という社会体験の機
     のニーズを知り、行政や npo 、ngo などと協働しながら、独自     会を提供しつつ、必要な服を届ける取組みです。子どもたちにわ
     の活動でこたえ、ベストプラクティスを創造。そしてそれを fr グ      たされた購入のための代金 100usドル（約 1 万円）分のバウ
     ループ全体で共有し、展開することで、世界各地のコミュニティ         チャーは、ユニクロのお客様からの募金でまかなわれました。
     での貢献を目指していきます。

                                           孤児に“服を選んで買う”喜びを／韓国
     障がい者のために／シンガポール・マレーシア
                                            ユニクロ韓国事業での「お買いもの体験」は、国連 ngo で
      シンガポールでも、障がい者とともにコミュニティを築くことへ        ある救世軍韓国（the salvation army korea ）
                                                                            、孤児院（南
     の理解を進めていくことが、社会課題の一つです。ユニクロシン         山院）の 2 団体と連携し、2014 年 4 月にユニクロ明洞中央店
     ガポール事業では、障がい者支援に積極的に取り組んでおり、          で、孤児を対象に開催しました。普段は服を買えない子どもたち
     独自の取組みとして 2014 年 2 月に開始したのが、知的障がい     に 服を選んで買う という喜びを感じてもらうことが目的で、各自
     のある子どもたちのための「お買いもの体験」。一人 100 シン       に贈られた 10 万ウォン（約 1 万円）分のバウチャーで、買いもの
     ガポールドル（約 8 , 000 円）分のバウチャー（お買いもの券）
                                      を    を体験するという取組みです。当日は、80 名の孤児が参加。73
     わたし、ユニクロ店舗で 自分で服を買う体験 をするイベントで        名の従業員がボランティアとして、商品選び、試着、購入金額
     す。計算や記憶力の障がいなどで買いものをする機会が少ない          計算サポートなどを行いました。
     子どもたちが、ファッション（ = 何を着るか）
                           や予算を自分で判断
     する力を養い、自信をつけてもらうことで、ライフスキルを高める        経済的に恵まれない子どもたちのために／ドイツ
     ことに貢献します。2014 年までに累計 6 回開催。ノウハウを蓄
     積し、
       より多くの店舗・従業員が参加できるように参加実績の            2014 年 8 月ユニクロドイツ事業では、経済的に恵まれない
     管理や事前研修のマニュアルを整備、社内外への情報発信な           子どもを支援する npo 法人 die arche から 26 名の子どもた
     ども行いました。                                              を実施しました。子どもた
                                           ちを店舗に招き、「お買いもの体験」
      ユニクロマレーシア事業では 2014 年 6 月、
                              この取組みを参      ちの多くは、自宅周辺から出たことがありません。見知らぬ環境
     考として「お買いもの体験」
                 を開催。知的障がいのある子どもた          での買いものや、初めて会う人との交流をとおして、対人関係
     ち 20 名を店舗に招待し、一人ひとりに 300リンギット（約 1 万   能力や、予算を決めて買いものをするスキル向上の一助となりま
     円）分のバウチャーを贈りました。ボランティアとして集まった 40           それぞれに 40 ユーロ（約 6 , 000 円）分のバウチャー
                                           す。当日は、
     名の従業員たちも、子どもたちに商品選びのアドバイスや、購          が配られ、従業員のアドバイスを受けながら買いものを体験。そ
     入のためのサポートなどを行いました。                    の後ベルリン動物園を訪れ、楽しいひとときを過ごしました。
                                           ※本文記載の日本円換算金額は、イベント開催時などの換算レートによる




26

     全商品リサイクル活動                                                      ソーシャルビジネス

      本当に服を必要としている人に届け                                               貧困、雇用、自立…バングラデシュの社会課題を
     “服のチカラ”で希望を手わたす                                                         コミュニティとともに発展する
                                                                     ビジネスで解決し、


     “服”の価値を最後まで、最大限に活かす                                  （店頭ポスター）
                                           ■「全商品リサイクル活動」の流れ          独自の spa モデルで社会の課題に挑む                  首都ダッカに 9 店舗。成長の起点にしていく

      ファーストリテイリング（fr ）
                     グループは、服を生産・販売する企                                 fr は、貧困の撲滅や産業の発展、雇用の拡大、人々の自           ソーシャルビジネスの成功には、適正な利益と事業の成長が
     業の責任として、
            お客様のもとで不要になった服をユニクロ、ジー                                   立に貢献していくことを目的とし、ソーシャルビジネスの提唱者         不可欠です。これまで農村部での販売や移動販売などを行って
     ユー店舗で回収し、本当に服を必要としている人に届けることを目                                  であるグラミン銀行グループとともに、合弁会社 grameen        きましたが、購買力や服に対する価値観の違いから、想定の成
     的とする「全商品リサイクル活動」
                    を実施しています。                                        uniqlo ltd.（グラミンユニクロ）
                                                                                         を設立。2010 年より、自社   果にはいたりませんでした。そこで 2013 年から、都市部での販
      当初は、工業用繊維やエネルギーとしてのリサイクルを目的に実                                  の重要な生産拠点でもあるバングラデシュにおいて、独自の spa       売とブランドの認知拡大を目指し、首都ダッカ他各都市での店
     施しましたが、実際はお預かりした服のほとんどが着ることができる                                 （アパレル製造小売業）モデルでソーシャルビジネスに取り組ん         舗展開を開始。2014 年８月現在、9 店舗に拡大しており、現
     状態でした。また当時 unhcr（国連難民高等弁務官事務所）
                                  か                                  でいます。                                 地に小売業のノウハウを伝える相乗効果も生み出しつつありま
     ら、難民などにとっての服の重要性、不足の現状を聞き、unhcr                                  グラミンユニクロのソーシャルビジネスは、ユニクロのノウハウを                               「パン
                                                                                                           す。また地域のニーズにこたえる商品戦略も重要です。
     とともに検討した結果、リユースして難民キャンプに届ける活動を                                  活かして、企画、素材調達、生産、販売などのすべてをバングラデ        ジャビ」や「サロワカミーズ」などの民族服は一定の需要を喚起
     開始。 服 が果たす役割の重要性を再認識するとともに、世界中                                  シュ国内で行い、服の売上げで得た収益は再投資されます。           し、一年のうちで最も売上げが見込める「ラマダン（断食）」明
     の服を必要としているすべての人へお届けする活動へと進化して                                    バングラデシュの人々の生活、自立などに貢献するために、新         けの商戦で、欠かせないラインナップとなりました。
     いきました。現在では、11 の国や地域のユニクロ、ジーユー店舗で                                        社会課題の解決につなげていくこの取組みは、
                                                                     たな市場を創造し、                              私たちは、バングラデシュ全土で いつでも どこでも   誰で
     累計 3,250 万点を回収。回収した服などは、グローバルパートナー                              「独自の企業活動を通じて人々の暮らしの充実に貢献していく」         も 商品が買えることこそ社会課題が解決された状況と考え、実
     シップを結んでいるunhcr や各地の ngoとの協働のもと、53                               というfr のミッションを実践するための重要なチャレンジです。       現に向けて、パートナーとともにチャレンジを続けます。
               その数は 1,420 万点に達しています。
     の国や地域に寄贈をし、
      2014 年、日本と韓国のユニクロ事業では国内紛争によりヨル
     ダンで避難生活を送るシリア難民が冬を乗り切れるよう、防寒着
     の回収を強化した「 あったかい を届けよう!! 」キャンペーンを実
     施。服だけでなく、寄贈者の気持ちを届けるために、店舗でハー
     トカードを配布しました。その結果、賛同いただいたお客様より
     11,000 枚以上のカードをお預かりすることができ、国際 ngo で
     ある特定非営利活動法人 jen（ジェン）
                        と連携して、ヨルダンの
     冬が本格化する前に 25 万着の衣服とともにお届けしました。



     コミュ二ティや教育機関と協働する

      fr は、店舗を通じてコミュニティとのコミュ二ケーションを取りな
       ともに社会を良くしていく活動が重要だと考えています。
     がら、
      日本では、 服のもつチカラ をテーマに、子どもたちに世界の
     課題である難民問題を知ってもらうことを目的とした「 届けよう、
                 を実施。全国の学校で fr の従業員が
     服のチカラ プロジェクト」
     講師となり出張授業を行う取組みで、2014 年度は、120 校（約
                を対象に行いました。授業だけでなく、子どもた
     16,100 名の生徒）
     ち自身も「全商品リサイクル活動」の告知・回収・発送などを体験。
                                そ
     最終的に難民キャンプに届けた寄贈報告も各学校に届けられ、
     の内容を生徒たちも確認できるプロジェクトになっています。




28                                                                                                                                            29

                                                                                                    コミュニティとの調和ある発展を目指す
     クローズ・フォア・スマイル

     子どもたちの笑顔で世界を変えるために
     夢と希望を届け、未来を拓く
                                                            cloths for smile logo_2012.10.09




      ユニクロは、プロテニスプレーヤーのノバク ジョコビッチ選手         を目的とする「図書館プロジェクト」
                                                            もスタート。手づくり絵本の制                          東日本大震災復興支援 「ユニクロ 復興応援プロジェクト」
     とともに、子どもたちに夢や希望を与えるプロジェクト「 clothes                         さまざまな活動を実
                                            作・配布からコミュニティ図書館の建設まで、
     for smiles（クローズ・フォア・スマイル）」を実施しています。    施し、2014 年 11 月に図書館がオープンしました。                            fr は、2012 年 3 月の国内ユニクロ全店舗       高校生職場体験プロジェクトを実施。福島原

     本プロジェクトは、2012 年秋冬シーズンにおける商品、
                                ヒートテッ                                                                            fr グループ、
                                                                                                    の売上げからの 3 億円と、      グロー         子力発電所隣接地域（福島県双葉郡）から
                                                                                                    バル全店でお客様からお預かりした募金を合            避難し、同県内（福島県いわき市）の仮校
     クとウルトラライトダウンの売上げから10 億円のファンドを設立。
                                                                                                    わせて「復興支援金」とし、被災地での自             舎で学ぶ福島県立双葉高校の 1 年生 14 名
     世界中から寄せられたアイディア 739 件のなかから選ばれた 8 つ
                                                                                                    立支援、雇用創出、経済支援に取り組む              が、ユニクロ店舗で職場体験をしました。
     のプロジェクトの事業化と、グローバル アライアンスを結んでいる
                                                                                                    ngo、5 団体を支援。また 2014 年 3 月に      fr は復興支援継続の重要性を認識し、ユ
                  とともに行う子どもたちの教育改
     ユニセフ（国際連合児童基金）
                                                                                                    は仮設店舗のシープラザ釜石店が通常店舗             ニクロ全店舗での新たな東北支援ポスターの
     善に関するプログラム支援の、二つの柱で運営されています。
                                                                                                    となり、お客様のニーズにこたえつつ、地域            掲示やリーフレット配布など、コミュニケーショ
      ユニクロが実施する 8 つのプロジェクトは、教育機会の提供か                                                                雇用への貢献を実現しています。                 ン活動を実施。私たちにできる、さまざまな支
     らスポーツを通じたエンパワーメントまで、子どもたちのライフスキ                                                                さらに、被災地の若者支援の取組みとして、            援を続けていきます。
     ル向上に焦点をあてたプログラムで、2013 年までに 8 件中 6 件
     の事業が具体化し、世界各地で実施されています。2014 年度
     は、カンボジアの子どもたちや大人たちの教育機会を広げること
                                                                                                    エシカルコレクションで女性職人を支援

                                                                                                    コントワー・デ・コトニエ事 業は、2014 年、        は、21 のコミュニティに住む 121 名の女性職
                                                                                                    商品の生産地であるグアテマラで現地の女             人が参加し、20,000 時間を費やしてユニー
                                                                                                    性 職 人 300 名を雇 用。春 夏のコレクション      クな作品をつくり上げました。

     次世代支援                                                                                          で、エシカルなハンドメイドのウィメンズ・アク          コントワー・デ・コトニエのコレクションとして


     次世代のリーダーを育成し
                                                                                                    セサリーコレクションを立ち上げました。             誕生したこれらの作品は、ピュアコットンとナ
                                                                                                    女性職人の雇用のほか、ビジネスを教え、彼            チュラルレザーを使ったエシカルな商品として

     社会を変える原動力をつくる                                                                                  女たちの手による作品を国際市場に紹介す                             ドイツ、イ
                                                                                                                                    登場し、ベルギー、中国、フランス、
                                                                                                    ることで自立を促す団体「メルカド・グローバ           タリア、日本、スペイン、スイス、米国の 9 カ国
                                                                                                    ル」
                                                                                                     との協働の取組みも推進。この取組みに             で発売しました。


                     グループは、世界を良い方向に変え
      ファーストリテイリング（fr ）                      プロジェクトにも賛同。米国名門大学・大学院に留学する日本の
     ていくために、次世代を担う若者の夢の実現が大きな力になると考         若者に奨学金を支給するプログラムを通じて、経営者やデザイナー
     え、若者への支援を社会貢献活動の重点テーマとしています。           を志す、才能豊かな若者の夢や希望を支援しています。
                                                                                                    ルーツとなる地で csr 活動を継続
      2013 年からはアジアで唯一、女性リーダーの育成を目指すバン
                                                                                                    2004 年、プリンセス タム・タム事業では、創        また、2013 年の 9 月に、マダガスカルで生産
               アジア女子大学（asian university
     グラデシュの国際大学、
                                                                                                    立者の出身地であるマダガスカルに生産工場            された子ども向けのナイトウェアについて、フ
               に、5 年間で 100 万ドルの寄付を実施。個人の
     for women ）                                                                                    を立ち上げました。同時に、同エリアにおいて           ランスで販売を開始。デザインは欧州の人気
     経済事情にとらわれず、意欲のある女性誰もが大学で学べる機会                                                                  シングルマザーの家庭で低所得者層の子ども            アーティストである ayoさんによるもので、利
     を提供することで、世界を舞台に活躍する女性の人材育成、社会                                                                  たちへの教育機会の提供や、母親たちの雇             益はすべてマダガスカル・スクールに寄付され
     進出を支援しています。2014 年には支援学生 20 名に対し、ユ                                                              用や健康、教育ニーズにこたえる「マダガスカ           ています。
     ニクロシンガポール事業とグラミンユニクロがインターンシップを実                                                                ル・スクール」初代校の開設に際し、30％の           プリンセス タム・タム事業ではブランドの原

     施。店舗や本部勤務、市場調査などを経験しています。                                                                      費用を負担。学校で使用する備品の寄付も行             そしてお客様や外部のパートナーとともに
                                                                                                                                    点、

      また、東日本大震災からの復興への支援と、日米の次世代リー                                                                  いました。現在でも支援を継続しており、242          実施されている csr 活動に、誇りをもって取
                                                                                                    名の生徒が在籍しています。                   り組んでいます。
     ダーへの投資を通じた両国間の文化的・経済的結びつきの強化を
     目指し、2012 年より日米官民パートナーシップ「tomodachi 」

                                                                                               ファーストリテイリングcsrウェブサイト            「環境保全活動」     ● 全商品リサイクル活動の概要     ● 全商品リサイクル活動の広がり

                                                                                               www.fastretailing.com/jp/csr/   「地域社会とともに」   ● クローズ・フォア・スマイル    ● ソーシャルビジネス   ● スペシャルオリンピックス    ● 緊急災害支援   ● 東日本大震災復興支援活動

                                                                                                                                            ● 難民支援   ● 次世代支援   ● 瀬戸内オリーブ基金    ● ボランティア活動   ●   jfa ユニクロ サッカーキッズ   ● その他の取組み

30                                                                                                                                                                                                                            31

                                                                    challenge 4
challenge 4


                                                                    人材
              ファーストリテイリンググループの国・地域別従業員数
                                                     日本   53,200名
                                                     中国   11,100名
                                                     米国   5.300名


                                                                    世界中の多様な人材が輝き
                                                     韓国   3,600名
                                                   フランス   3,500名
                                                     台湾   3,300名

                                                                    チームワークで価値を創造する
                                                     香港   2,400名
                                                 タイランド    1,200名
              22の国と地域                           シンガポール    1,100名




              89,580
                                                  フィリピン   800名
                                                 マレーシア    800名      ファーストリテイリンググループは、多様な人材の尊重を経営理念の根幹としています。
                                                インドネシア    800名
                               名                                    それは、人種、国籍、男女などあらゆる差別をなくすという、
                                                     英国   700名
                                                オーストラリア   500名      人権という観点からの最低条件にはとどまりません。
                                                   ロシア    500名                         それぞれの個性を最大限に発揮すること。
                                                                    世界各地の多様な人材が大志をもって集い、
                                                   ドイツ    300名
                                                                    最高のチームでしか生み出せない価値をつくり、従業員にとって誇りになる仕事。
                                                バングラデシュ   200名
                                                   スペイン   100名      私たちは、自己実現と企業の成長を両立させていく究極のチームワークで、
                                                  イタリア    60名       社会や人々に存在意義を認められた、価値ある企業を目指します。
                                                  ベルギー    50名
                                                  ベトナム    40名
                                                   スイス    30名


                                                                       コミットメント

                                                                       多様な個性を尊重し
                         女性管理職の目標比率                                    競争力の源泉に

                                                                                      グループの人材に対する考え方は、多様な個性の尊重を基本として
                                                                       ファーストリテイリング（fr ）
                                                                       います。従業員の個性を認め、公平性、透明性をもって評価することを絶対条件としており、昇降
                                                                       格が平等かつ公正に行われています。
                                                                       また、多様な働き方で力を発揮できる環境が競争力の源泉になると考えています。frグループは
                                   2020年度



                                   30
                                                                             さらなる多様性の尊重を目指し、日本で改革を行いました。
                                                                       2014 年、                         「地域正社員（リージョナル：

                2014年度                                                 regional（r ）社員）制度」の導入です。希望する地域や店舗でじっくり腰を据えて働き、専門性

                19％                         ％
                                                                              お客様に喜ばれる店舗づくりに貢献します。r 社員という枠に捉われず、グロー
                                                                       を高めることで、
                                                                       バルに活躍するナショナル社員（national（n ）社員）
                                                                                                    への転換も可能で、個人の希望や事情
                                                                                                                           （株）ファーストリテイリング
                                                                       に合わせ、相互の転換ができる仕組みです。一方、女性の活躍を促進させることも重要です。fr        グループ上席執行役員
                                                                       グループでは、役職が高くなるほど女性管理職比率が低下することを重大な人事課題と認識。           人事担当
                                                                                                                           小山 紀昭
                                                                                                     さまざまな施策を進めています。
                                                                       2020 年までに女性管理職比率を30％にすることを目標とし、
                                                                       障がい者雇用については、frグループの国内雇用率は圧倒的な首位を誇っています。障がい
                                                                       のある従業員が店舗に貢献し、周囲の従業員は彼らが働きやすい環境をつくることに尽力するな
              国内ユニクロ店舗における障がい者雇用従業員数
                                                                       ど、良い変化が生まれています。日本を含め 12 の国や地域で雇用に取り組んでおり、今後も全




                               934
                                                                       世界で推進していきます。さらに、世界中の人事担当者が集う「グローバル hr カンファレンス」
                                                                       で、各国の入社人数や退職者数、昇格者数などの情報を共有。特に退職者数を重視しており、
                                                                       退職原因の把握などについて情報を密に交換し、従業員が仕事とプライベートの両方を充実さ
                                            名                          せ、安心して働ける環境づくりに活かしています。




                               852
                                                                       frグループは、従業員と会社がそれぞれの価値観を認め合い、成長し続けることのできるグロー
                                                                       バル企業を目指し、チャレンジを続けます。


                                            店




                                                                                                                                            33

ダイバーシティの推進                                                               国や地域ごとの課題解決に貢献

人材の多様性を財産とし                                                              柔軟な働き方を創造し
成長の原動力にする                                                                雇用の多様性で課題解決に貢献する

 ファーストリテイリング（fr ）グループは、人材の多様性のさら   では、女性が十分に活躍できる環境整備の必要性を認識し、早          地域正社員制度／日本                         各国で雇用に関する表彰／韓国、米国
なる促進を目指して、制度面での大きな転換にチャレンジしまし      急に整えています。日本において、女性が将来への希望やビジョ
た。その一つが、日本国内もしくはグローバルで活躍する n 社員    ンをもって活躍し続けるためには、結婚や出産などのライフイベン         日本国内では地方での雇用創出、特に若年労働層の活性化         ユニクロ韓国事業では、2013 年に「雇用に貢献した企業トッ
か、地域で活躍する r 社員かを選択できる制度です。たとえば、    トに合わせた人事施策が必要だからです。frグループでは、
                                                              こ          は喫緊の課題です。2014 年、国内ユニクロ事業では、雇用に     プ 100 」に選定され、2014 年には「 雇用創出有功者褒賞団
結婚や介護などにより家族が暮らす地域で仕事を続けたいとい       の課題を解決していく第一歩として、国内ユニクロ事業の 300        おける課題解決への貢献と地域の優秀な人材が長く働くことに                  を受賞するなど、継続的な雇用創出
                                                                                                            体部門」で「国務総理賞」
う希望が出てきた場合には、r 社員へ転換することが可能で、環                  そして外部有識者を含めた対話
                                   名を超える女性店長と経営層、                        よる安定的な店舗運営の実現を目指して、新たな地域正社員制       が韓国国内で評価されています。パートタイマー制度や大学生
     もう一度グローバルで活躍したいと考えたときには、
境が変わり、                             集会「 women s ダイレクトミーティング」
                                                          を開始しました。       度の運用を開始しました。店舗に勤務するパートおよびアルバイ      インターンシップ制度などの新人事制度の導入、主婦層の積極
再度転換にチャレンジすることも可能です。一人ひとりの人生計       さらに、世界的な要求事項である女性管理職比率について、          トを対象に、勤務地域を限定する正社員として雇用するもので、      的な雇用による地域の活性化や、障がい者雇用の推進など、
                       より長く、能力
画に応じて、働き方を選択できるようにすることで、           執行役員を含む管理職における女性が占める割合は約 19％です                 さまざまな事情を抱える従業員に活躍の場
                                                                         転勤ができないなど、                         社会や従業員の期待にこたえる人事施策を展開していきます。
を発揮し続けられる可能性を拡大します。                （2014 年 8 月末現在）
                                                 。frとしては、2020 年までに女性の管   を提供します。働き方に合ったさまざまなキャリアプランも選択で      ユニクロ米国事業では、2014 年 division advisor である
 また、世界的な潮流でもある女性活用は、frグループにとって     理職比率を30％以上にすることを決定。営業系ではマネジャー         き、店長などのマネジャー経験を経てグローバルで活躍するプラ      従 業員が、非 営 利 団 体 jvs が 選 定する「 department of
も大きな課題です。取り扱う商品の半分以上が女性向けであり、      層である女性スーパーバイザーを50％、スーパースター店長を         ンや、地域内限定のマネジャー層として地元で活躍する地域密       rehabilitation employee of the year 」を受賞しました。
お客様、従業員の過半数を女性が占めていることからも明らかで      30％以上に増やすという明確な目標を立てました。また、ウィメン       着のプラン、専門職プランなど、多様なキャリアプランが選択可      身体的・精神的問題から、社会に適応することが難しい状況
す。fr には、欧米がベースであるコントワー・デ・コトニエ事業    ズの商品関係責任者、人事部門をはじめ、女性にこそ活躍して          能になります。今後は、現在在籍しているパートおよびアルバイト     の当該従業員を、個人の背景を差別せずに採用し、必要なト
やプリンセス タム・タム事業など、経営層を含め女性が事業の      もらいたいポジションに、社内公募や抜擢を通じて、積極的に登         などからの転換と外部からの採用を合わせて、16,000 名の地域   レーニングを提供したこと、公正な評価で 2 回の昇進、重要な
核を担っている事業会社もありますが、ユニクロ事業、特に日本      用していきます。                              正社員採用を目標に掲げ、推進していきます。              役職で活躍していることなどが高く評価されたものです。

     障がい者雇用                                                                                      人事評価・報酬制度

          ともに生きる
     ともに働き、                                                                                      限りなく透明で、公正
            ともに成長する
     ともに学び合い、                                                                                    人を育てるための人事評価と報酬制度

      あらゆる障がいの有無を超え、チームの一員として互いに学び        め、大きな社会課題となっています。frグループはその重要性を                         グループ・グローバルでの透明・公正な評価              統一した評価基準があっても、評価者によって解釈が違って
       ともに成長する。ファーストリテイリング（fr ）
     合い、                      グループの障      認識し、山口本社で総務職を中心に 7 名の採用を実施しました。                                                         は、公平性を担保することができません。frグループでは、各事
                 かつ普遍的な考え方です。frグ
     がい者雇用に関する基本的、                         今後の課題は、障がい者とともに働くということを、全従業員に                          透明で公正な人事評価や報酬制度をグループ・グローバルで     業が実施した評価分布状況をグループ・グローバル全体で精査
         この考え方をもとに 2001 年、国内のユニクロ店舗で障
     ループは、                                                          まず障が
                                          浸透させていくことです。ともに働き、成長するためには、                            実現させることは、グローバルに活動する企業として必要なことで   したうえで、評価水準のずれなどを各事業責任者にフィードバッ
     がい者雇用の取組みを開始。2011 年には、国内 frグループと                             ただ働く場所
                                          いを知る必要があります。そして障がい者にとっても、                              す。それを実現するために、全世界で約 9 万人の多様な人材が   ク。事業責任者はグループ全体の評価水準に照らして再評価を
     して、企業グループ算定特例の認定を受けました 。 ※1
                                                                 やりがいを感じ
                                          があるということではなく、店舗やお客様に貢献し、                               働くfrグループでは、会社が共通して求める能力や要件を共通    実施しています。さらに管理職以上は、業績評価と昇降格に関し
      2012 年には当初の目標であった「1 店舗 1 名」の水準を日本                    これまで実施していたマネ
                                          ることが不可欠なのです。そのために、                                     化したグローバルグレードを導入。frグループの全従業員が同    て、frグループの全執行役員が参加する「グローバル評価役
     国内でほぼ達成。2014 年 1 月より大型店舗での 2 名以上採用   ジャーへの研修だけではなく、全従業員の導入研修のなかに、fr                         じ基準で評価され、目標設定にもとづく人事評価、昇降格の決       （下図）
                                                                                                                                  員会」  にて審議。会議の場で事業共通のグレード別、役
     なども推進し、2014 年度の frグループ障がい者雇用率は、日     グループの障がい者雇用の考え方を組み込んでいく準備を進め                           定などを四半期ごとに行う仕組みを構築し、運用しています。     職別の調整を行い、評価の公平性、透明性を担保しています。
     本国内における従業員 5,000 名以上の企業では圧倒的なトッ      ています。frグループは、独自の事業活動を通じて、全世界でさ                                                           一方、人事考課の考え方は、目標の設定や評価について、単
     プ、グループ算定で 6.36% になっています。グループブランド、海   らなるチャレンジを続けていきます。                                      人事評価制度と評価者教育                     に数値化されたデータを見るだけではなく、人を育てるという視点
     外への拡大も進んでおり、2013 年はアメリカ、フランス、ロシアで    ※ 1 企業グループ算定特例：
                                                        「障害者雇用制度」において、障がい者の雇用機会の確保（法                                              で評価する点にあります。そのためにはすべての評価者が、何を
                                                      は企業ごとに義務づけられているが、2009 年 4 月より、一定の条件を満
                                            定雇用率 2.0% ）
     開始。12 の国と地域で、1,372 名の障がい者の方々が働いてい      たすグループとして、厚生労働大臣の認定を受けたものは、特例子会社がない場合でも、              frグループでは、世界の人事担当者が集う「グローバル hr       どのように評価すべきか、共通の基準と評価スキルをも
                                                                                                                                  目標とし、
                                            企業グループ全体で実雇用率を算出できるようになった
     ます。                                                                                         カンファレンス」
                                                                                                        （写真下）
                                                                                                            を定期的に実施。入社人数や退職者      つことが必要です。評価するための目標、最後に数字だけで判
                               さらに雇用
      fr は、障がい者雇用のトップランナーの責任として、          ■ ファーストリテイリンググループの障がい者雇用数                              数、昇格者数、男女比率など、人事の基本的な情報をグループ     断する評価であっては、個人の成長にもつながりません。結果に
                                                                                           （名）
     数を増やしていくことが重要であると考えており、店舗だけでなく、           日本          1,164        マレーシア        11          全体で改めて共有し、問題点や課題点などについて話し合い、     いたるプロセスやビジネス環境などを含め、多面的な視点での公
                                               韓国            83            英国         9
     本社や本部オフィスでの雇用機会の拡大も目指しています。その                                                               対応策を検討しています。特に退職者数など早急な対応が必要     正な評価が求められるのです。これまでも研修や教育の一環とし
                                               台湾            34         タイランド         8
     ために、日本国内で 2013 年から注力しているのが、精神障がい        シンガポール          25            香港         4          な部分は重要視しており、原因の把握、対策の有効性などを国、    て、評価教育は実施してきましたが、今後は新たに日本で評価者
                                               米国            18          ロシア          3
     者の雇用です。さまざまな障がいの種類がありますが、精神障がい            フランス          11         インドネシア        2
                                                                                                 地域、事業を横断して相互にチェックし、評価や報酬、教育制度    になる従業員を皮切りに、全事業のすべての評価者に対して、
     は圧倒的に人数が多いにもかかわらず、安定的な勤務が難しいた                    合計                           1,372         のベースとしています。                      拡大していくことを目指します。




                                                                                                                                  ■ グローバル評価役員会

       山口本社における障がい者雇用の取組み

       障がい者雇用数をさらに増やすには、店舗以外でも雇用機会を創造することが必要です。fr では、                                                                                               日本

       これまで店舗の仕事に向いている知的障がい者の方の雇用が多くなっていましたが、今後は、本
       社などオフィスでの採用を通じ、さまざまな障がい者の方に雇用の可能性を拡げていきたいと考えて
       います。
       その取組みの一環として、山口本社では精神障がいのある 7 名の従業員が活躍しています。 仕事
                                                                                                                                     中国       グローバル ヘッドクォーター（本     米国
       はできているのに 本当に自分の仕事が会社への貢献につながっているのか と不安に感じるような                                                                                           である日本の東京本部を含
                                                                                                                                              部）
       ことなどもありましたが、彼らとよく話し合い、きちんとできていることについて日々具体的に伝え続け                                                                                        め、世界 5 拠点をテレビ会議で

       ることを大切にしてきました。 今ではコミュニケーションも円滑に取れ、積極的に業務に取り組むこと                                                                                        結び、全執行役員出席のもと、
                                                                                                                                              管理職以上の人事評価につい
       ができています。さらに現在では、担当の総務や経理業務に加え、国内の fr グループ全店舗に
                                                                   （株）
                                                                     ファーストリテイリング                                                              ては最終審議を実施する
       週次で発送するメール便プロジェクトにも取り組み始めました。これは、チームとして仕事をする大切              総務・es 推進部
       さを学ぶための業務でもあり、彼ら自身が日々工夫し、反省会などによって知見も共有しています。               山口本社統括責任者
                                                                   森田 生夫
       また彼らをサポートするトレーナー従業員も一体となり、それぞれが成長することで、チームとして大き
                                                                                                                                          シンガポール            フランス
       な成果をあげていくことを目標に、取組みを進めています。




36                                                                                                                                                                      37

                                                                                                    働きやすい職場環境の実現と、従業員満足度の継続的な向上を目指す
     グローバル人材戦略

     世界中で活躍できる
     経営者視点をもつ人材を育成

      ファーストリテイリング（fr ）グループは、一人ひとりの従業員                  新入社員から店長、経営者育成まで、一貫した人材育成を行う                         も
                                                                                                    従業員が“こころ”    も健康で幸せに働くための環境づくり
                                                                                                             “からだ”
     が、世界中で個性と能力を活かして成長し、自己実現できるため                     frグループの社内教育機関であり、経営プロジェクトの実践や、
                                                                                                    誰もが 気 軽に相 談できる場として、 2014        は、社外カウンセラーによる相談窓口を設
     の活動の場や機会を提供。会社と上司が実現に向けて最大限の                      frグループで成長した事業の経営者から成功と失敗の本質を学
                                                                                                    年に「ウェルネスセンター」を東京本部に             置。またメンタルヘルス研修として、 上司
                            どの事業からで
     サポートを行う体制づくりを進めています。世界中、                          ぶプログラムを実施しています。
                                                                                                    設立。この他、健康診断の受診促進と受              となる従業員を対象に、部下への気遣いの
                     など、社内公募を積極的に
     も応募できる「グローバル公募制度」                                  たとえば、全事業の店長および本部社員が参加する「frコンベ
                                                                                                    診後の産業医保健師による指導、健康に              重 要 性を再 認 識するための研 修や、 全 従
     行っています。                                               （年 2 回開催、
                                                       ンション」                  や、国内ユニクロ事
                                                                   のべ約 1 万名が参加）
                                                                                                    関する定 期 的な情 報 発 信、 保 健 師による      業員を対象にストレスをセルフコントロールで
      frグループが社会に認められるグローバル企業として事業を展                                              （2014 年 4
                                                       業の店舗スタッフを対象とした「スタッフコンベンション」
                                                                                                    健康相談も行っています。メンタルヘルス             きるようになる研修などを実施しています。
     開し、成長し続けていくために、グローバル人材の育成は最重要課                                                   を開催し、世
                                                       月から開始、11月までに合計 57 回、約 4,300 名参加）
     題です。それは単に多国籍の人材を揃えるということではありませ                    界 no.1 のアパレル企業グループとなるために、全従業員が進むべ
     ん。国や地域を超えて、職種や能力によって最適な人材が、互いに                    き方向性を合わせる重要な機会としています。また、経営者と従業               職場環境の改善と業務時間の短縮
     文化や習慣の違いを理解し、尊重したうえで融合する一つのチーム                    員の直接対話も重視しており、ceo の柳井正が自ら、国内ユニクロ
     になることが重要です。そのために必要なのが、グローバルとローカ                   店舗の店長と毎週 30 名ずつ 2 時間かけて対話をする「ダイレクトコ          fr では従業員が毎日快適に、コミュニケー           また山口本社や東京本部では、毎日残業を                       働時間にも注目して、指導を行っています。

     ルの両方の視点をもって仕事ができる人材の育成なのです。                               を20 回以上実施し、現在も継続しています。
                                                       ミュニケーション」                                    ションをとりながら効 率 的に働くために、グ          しない働き方への変 革にも取り組んでいま                      この他、全従業員に支給されている携帯電
                                                                                                    ループアドレスによる職場環境整備や、テレ            す。 定期的に全社に呼びかけを実施し、残                      話に出退勤打刻用アプリケーションを導入。
      さらに frグループの事業にとって不可欠である、経営者視点を                    今後は、fr-micを中心として、多様な価値観を受容し、融合さ
                                                                                                    ビ会議システムなどの積極的な導入による             業の多い部署や個人に対しては経営層が自                       打刻漏れ防止はもちろん、勤務時間が 1 日
     もつ従業員の育成を目指して展開しているのが「fr-mic（fr                   せることによって、frグループの成長の源泉となる人材育成を目指
                                                                                                    業務の効率化、 it の利点を活かしたオフィ          ら関与して、個別指導も実施しています。ま                      の所定労働時間を超えると退勤を促すアラー
     management and innovation center ）」です。fr-mic は、   していきます。
                                                                                                    ス環境づくりも推進しています。                 た総労働時間管理だけではなく、 1 日の労                     トが表示され、時間管理に役立っています。




                                                                                                    ワークライフバランス

                                                                                                    fr は仕事とライフイベントの両立を支援し、会         の小さな子どもをもつ店長には、副店長や代                      柔軟に休める体制を整えるなど、出産・育児
                                                                                                    社と個人の継続的な成長を目指して、従業員            行者を優先的に配置することにより、繁忙期                      と仕事の両立をサポートするさまざまな制度づ
                                                                                                    が長期に働き続けられる制度を整えています。           であっても子どもの学校行事などに合わせて                      くりを進めています。
                                                                                                    育児休暇は、子どもが満 1 歳の誕生日を迎え
                                                                                                                                    ■ 育児休暇・介護休暇取得者人数（国内グループ会社）                                                  （名）
                                                                                                       また職場復帰後の育児短時間勤務に
                                                                                                    るまで、
                                                                                                                                                         正社員       正社員以外            男性           女性       合計
                                                                                                    関しては、子どもが小学校 3 年生まで、取得可
                                                                                                                                       育児休暇取得者数           269           562           0          831      831
                                                                                                    能です。同様に、介護休暇なども整備してい              育児時短制度利用者数          281           16            0          297      297
                                                                                                    ます。                                介護休暇取得者数             8            9            1           16      17

                                                                                                    この他、国内ユニクロ事業では、小学生まで              介護時短制度利用者数            4            1            0               5    5




                                                                                                    労働災害事故再発防止への取組み

                                                                                                    fr は、通勤時や業務中などにけがや事故が           しています。 事故が発生した場合、その原                          ■労働災害事故発生件数
                                                                                                    ないよう、従業員への注意喚起を行っています。          因についての報告書を提出し、適切な対応                           ● 2013 年度   651 件
                                                                                                                                                                                  ● 2014 年度   679 件
                                                                                                    2014 年度は業務中災害は 544 件、通勤         を実施するとともに、事故や改善した事例を
                                                                                                    災害は 135 件となりましたが、店舗内にお          共有することで、定期的な注意喚起を行い、
                                                                                                    ける脚立使用時の落下などによるものが発生            再発防止に取り組んでいます。




                                                                                               ファーストリテイリングcsrウェブサイト            「従業員とともに」   ● 人材に関する考え方   ● ダイバーシティの推進    ● 人材育成   ● 働きやすく安全な職場づくり
                                                                                               www.fastretailing.com/jp/csr/

38                                                                                                                                                                                                                    39

                 さらなる顧客満足を目指す
     世界中のお客様の声を聞き、                                                                                                                                                     コーポレート・ガバナンス／コンプライアンス
     お客様の声を真摯に受けとめ、常に改善につなげていくことで、                                                                                                                                     企業の社会的責任を果たすうえで、コンプライアンスを重視し、
     高い cs（customer satisfaction：顧客満足）実現を目指していきます。                                                                                                                     グループ全社の従業員一人ひとりに浸透させるための体制を整えています。




     世界中のお客様の声を、ダイレクトに                                     2014 年は、特にモバイル施策の増加による                                  ジャー制度を立ち上げました。 店長と同じグ                               コーポレート・ガバナンスの考え方                      ● コードオブコンダクト委員会                        社内通報窓口の運用
                                                           顧客対応に課題がみられたために、カスタマー                                   レードに該当する専門職として位置づけ、専                                                                      frグループコードオブコンダクト（coc ）の
     ユニクロおよびジーユーでは、事業を展開する                                 センターのオペレーター向けの it リテラシー研                                門知識をもったサービスのプロフェッショナル                                              は、取締役会の
                                                                                                                                                                       ファーストリテイリング（fr ）                      違反事例についての対応や審議、ホットライ                   fr は、仕事に関する悩みや coc 違反につ
     世界各国でカスタマーセンターにいただいた、                                 修を実施しました。またオペレーター教育強化                                   として、エリア単位で各店舗の高いサービス                                独立性や監督機能を強化しながら、迅速で透                  ン（通報・相談総合窓口）の運用に関する                    いて、電話やメールなどで相談できる総合窓口
                                                                                                                                                                       明性のある経営を実現し、コーポレート・ガバ                 助言、および coc についての役員、従業員                        を設置（海外グループ会社は
                                                                                                                                                                                                                                                    （ホットライン）
     お客様の貴重な声を共有する体制を構築。                                   のために、ojt 中心だった教育に加え、ベテ                                  品質を実現します。
                                                                                                                                                                       ナンスの水準を高めています。                        への啓発活動などを実施。委員長は総務・                         。窓口は、イントラネット上に公開
                                                                                                                                                                                                                                                    メールのみ）
     経営陣や各関連部署、店舗などへフィードバッ                                 ラン従業員を講師とする対応品質研修を、半                                    店舗従業員らの公募によって、現在は 50
                                                                                                                                                                       コーポレート・ガバナンス体制強化の一環と                  es 推進部門担当責任者が務め、委員として                  している他、従業員休憩室にポスターを掲出
     クし、回答が必要なものについては、迅速に                                  年間で 10 回実施しました。                                         名の教育を実施しています。 2016 年までに
                                                                                                                                                                       して、2005 年 11 月に委任型執行役員制度              監査役、顧問弁護士などが参加しています。                   するなど、従業員が相談しやすい体制を整え
     おこたえする仕組みを整えています。たとえば                                                                                         は 100 名、エリアに 1 名の配属を目指して
                                                                                                                                                                       （取締役会から一定の範囲内で業務執行                    2014 年度は 8 回開催。                        ています。
     日本、韓国、中国では、各国にカスタマーセ                                  cs ストアマネジャー制度の立ち上げ                                      います。
                                                                                                                                                                            を導入し、経営の意思決定機能
                                                                                                                                                                       権限を委譲）                                                                       coc 違反の疑いがある案件に関しては、ホッ
     ンターがあり、各国単位でお客様の声を一両                                                                                          今 後は、日本で行っているこの仕 組みを、                               と業務執行機能の分離を図り、迅速な経営                   ● 企業取引倫理委員会                            トライン担当者が相談者のプライバシーを保
     日中に各店舗に伝達。店舗では即改善し、                                   2014 年、 国 内 ユニクロ店 舗では cs 品                              fr グループ、グローバルにまで展開していき                              を目指しています。また 2007 年 11 月から、            csr 担当役員が委員長を務め、委員として                  護しながら、実態調査を実施。定期的に開催
     結果を上司やカスタマーセンターも確認します。                                質のさらなる向上を目指して、cs ストアマネ                                  ます。                                                 取締役の過半数を社外取締役とすることによ                  社外有識者や監査役が参加する、従業員の                    されるcoc 委員会では案件ごとに具体的な
                                                                                                                                                                       り、取締役会の独立性を高めるとともに、監                  意識を高めて企業行動を見直していくための                   解決に向けた審議を行っています。またホット
                                                                                                                                                                       督機能を強化しています。                          委員会。2014 年度は 11 回開催。                   ライン事務局では件数の多い「上司とのコ
     ■ カスタマーセンターにお客様から寄せられた声（国内）                                                                                                                                       fr は監査役会設置会社ですが、取締役会の                                                        ミュニケーション問題」に関する事例を取りあ
        ※電話、メール、手紙、店頭配布のハガキによる、自由回答の集計結果
                                                                                                                                                                       機能を補完するための各種委員会を設置して                  コンプライアンスの考え方                           げてセッションを行うなど、coc の理解を促進
                                                                                                                                                                       います。委員会には人事委員会、csr 委員                                                        する活動も行っています。
     ご不満      19,289件
                                                                                                                                                                       会、開示委員会、it 投資委員会、コードオブコ               企業の社会的責任を果たすうえで、コンプラ                   今後も、グループ会社全体に対して、コンプラ
     ［おもなご不満の内訳］
      （42.4%）
     店舗                                                                                                                                                                       および企業取引倫理委員会
                                                                                                                                                                       ンダクト委員会、                              イアンスを重視し、frグループ全社の従業                   イアンス違反に関する事例を公開するなど、
      （41.8%）
     商品                                                                                                                                                                   それぞれの委員会の目的を果たすべく
                                                                                                                                                                       があり、                                  員一人ひとりに浸透させるための体制を整え                   再発防止に取り組んでいきます。
                                                                                                                              お褒め     67,175件
        （11.9%）
     ジーユー
                  （1.5%）
     プロモーション・広報・プレス                                                                合計
                                                                                                                           ［おもなお褒めの内訳］                                 迅速でオープンな討議・決定を行っています。                 ています。
                                                                                                                                （99.7%）
                                                                                                                               店舗
       （2.4%）
     その他                                                                      106,343件                                              （0.3％）
                                                                                                                               商品・その他
                                                                                                                                                                                                                                                    ● ホットライン相談件数（国内グループ会社）
                                   ご要望     19,879件
                                                                                                                                                                       ● csr 委員会                             全従業員との間で coc の内容を確認                    ・2012 年度    406 件
                                 ［おもなご要望の内訳］
                                    （36.0%）
                                   商品                                                                                                                                  csr 方針、csrレポートの作成・公表、環                                                       ・2013 年度    392 件
                                    （26.2%）
                                   店舗                                                                                         お客様から寄せられた声の件数（国内）                       境保全、社会貢献活動、
                                                                                                                                                                                 コンプライアンス、ダ                                       を、グ
                                                                                                                                                                                                             frグループコードオブコンダクト（coc ）                 ・2014 年度    346 件
                                                （11.2%）
                                   プロモーション・広報・プレス                                                                          ・2012年度        85,335件
                                      （7.7%）
                                   ジーユー                                                                                    ・2013年度        95,911件                                などについて討議し、
                                                                                                                                                                       イバーシティ（多様性）                           ループ各社に導入。入社時には内容を説明し
                                     （18.9%）
                                   その他                                                                                     ・2014年度       106,343件                                                                                                   ● ホッ
                                                                                                                                                                       方向性を決定。委員長は csr 担当役員が                 て正しく理解してもらい、
                                                                                                                                                                                                                        その後は年 1 回、従                     トライン相談件数（海外グループ会社）
                                                                                                                                                                       務め、委員として社外の有識者や監査役、全                  業員が内容を再確認し、coc 遵守を誓約す                  ・2012 年度    112 件
                                                                                                                                                                       上席執行役員などが参加しています。2014                 る書面にサインして、確実な浸透を図っていま                  ・2013 年度    152 件
     ■ カスタマーセンターにお客様から寄せられた声（海外）                                                                                                                                       年度は 2 回開催。                            す。全従業員から誓約書を受け取っています。                  ・2014 年度    194 件
        ※ cs ウェブアンケート、店頭アンケートによる、自由回答の集計結果

     中国                   香港                     台湾                      韓国                      シンガポール                 マレーシア                   タイランド

     4,098件     12,201件   522件          1,434件   2,532件         1,572件   1,378件         1,346件   271件         111件      380件          145件       562件         2,421件                   （国内グループ会社）
                                                                                                                                                                       ■ ホットライン相談件数とその内容                                         ■ ホットライン相談件数とその内容
                                                                                                                                                                                                                                                 （海外グループ会社）

                                                                                                                                                                       業務・キャリアなどの相談等 21.4%                                       業務・キャリアなどの相談等 9.8%                上司とのコミュニケーションの問題
              合計                   合計                      合計                      合計                    合計                      合計                      合計
                                                                                                                                                                                                         上司とのコミュニケーションの問題                                                       28.4％
          23,420件                2,940件               28,489件                 72,799件                   1,356件                 3,462件                  5,344件                                                         36.4％      給与や評価処置 6.7%

                                                                                                                                                                                                                                 その他の
                                                                                                                                                                                                                                 コンプライアンス違反 1.5%
     7,121件               984件                   24,385件                 70,075件                                 974件               2,937件      2,361件
                                                                                                                                                                       メンタル失調 1.7%                                               職場の人間関係 6.7％
                                                                                                                                                                                                 2014年                                                    2014年
     フィリピン                インドネシア                 米国                      英国                      フランス                   ロシア                     オーストラリア                給与や評価処置 2.9％
                                                                                                                                                                                                 346件                            契約違反に関する相談 3.6％          194件
     2,420件        269件   130件          1,315件   24,756件        38,291件 1,936件          3,702件    466件        196件      3,991件         606件     255件            42件    その他の
                                                                                                                                                                       コンプライアンス違反 3.2%
                                                                                                                                                                                                                                                                        内部不正の疑い 11.3%
                                                                                                                                                                       職場の人間関係 6.9％                            セクハラの疑い 3.2％
              合計                   合計                      合計                      合計                    合計                      合計                     合計                                                                       勤怠管理違反 19.6%
                                                                                                                                                                                                              内部不正の疑い 0.3%
          12,162件                2,667件               66,992件                   6,267件                  6,405件                16,653件                  792件                                                                                                                ルール違反 7.2％
                                                                                                                                                                       契約違反に関する相談 8.4%                           ルール違反 7.5％

                                                                                                                                                                       勤怠管理違反 5.8%
     9,473件               1,222件                 3,945件                  629件                                 5,743件                  12,056件                   495件
                                                                                                                                                                                                   労働時間・有給休暇取得に関する相談 2.3％        労働時間・有給休暇取得に関する相談 5.2％
                                                                                                                         ■ お礼・お褒め ■ ご要望・問い合わせ ■ ご不満


     ファーストリテイリングcsrウェブサイト                                 「お客様とともに」             ● お客様満足向上のために                                                                          ファーストリテイリングcsrウェブサイト                 「コーポレートガバナンス」 ● コーポレートガバナンスの考え方     ● コーポレートガバナンスの概要   ● コーポレートガバナンス体制
                                                                                                                                                                                                                              ● 社外取締役・監査役からのメッセージ   ● 各委員会の構成   ● 各委員会の役割と活動
     www.fastretailing.com/jp/csr/                                                                                                                                     www.fastretailing.com/jp/csr/
                                                                                                                                                                                                            「コンプライアンス」
40                                                                                                                                                                                                                                                                                      41

     ファーストリテイリンググループの csr                                                                                      ファーストリテイリンググループの概要 （2014 年 8月末現在）
     ファーストリテイリングは、csr 活動とビジネス活動を表裏一体で進めています。世界中のあらゆるステークホルダーの声を聞き、                                             ファーストリテイリングは、カジュアルウェアブランド「ユニクロ」を中核として、日本市場だけでなく、
     企業理念「fast retailing way 」の実現と、日々の事業活動を通じ、
                                             「世界を良い方向に変えていく」取組みを続けます。                                          世界市場で事業を展開するアパレル製造小売業グループです。




     fast retailing csrステートメント                                                                                 会社概要                                      連結売上高
                                                                                                                                                         13,829 億円
                                                                                                               商号                                                                                         www.uniqlo.com
     「世界を良い方向に変えていく」                         ■ 重点テーマ特定プロセス                                                     株式会社ファーストリテイリング
                                                                                                                                                         連結営業利益
                                                                                                                                                         1,486 億円
     ファーストリテイリング（fr）グループが目指                                                                                    fast retailing co., ltd.
                                              1. 社会からの要請の認識                                                                                              決算期
     すのは、 服のもつチカラ で社会や人々の                                                                                      設立                                                                                         www.theory.com
                                                                                                                                                         毎年 8 月末日
                                              gri、djsi、ftse4 などの、国際的な csr に関する主要な枠組みやインデックス指標の分析               1963 年 5 月 1 日
     生活を豊かにしていくこと。事業活動を通じて                    により、fr の事業活動における主要課題を抽出
                                                                                                               本社所在地
     本当に良い服、今までにない新しい価値をも
                                                                                                               〒754-0894 山口県山口市佐山 717 番地 1               事業内容
     つ服を創造する。 世界中のあらゆる人々に、
                                                                                                               東京本部所在地                                   国内ユニクロ事業（日本）
                                                                                                                                                                                                   www.comptoirdescotonniers.com
     良い服を着る喜び、幸せ、満足を提供するこ                     2. 自社における重要性の確認                                                  〒 107-6231 東 京 都 港 区 赤 坂 9 丁目 7 番 1 号     売上高：7,156 億円
     とによって「世界を良い方向に変えていく」。                    抽出した主要課題について、第三者機関と担当役員、関連部門による議論を実施。自社の経営                       ミッドタウン・タワー                                営業利益：1,106 億円
                                              戦略、経営資源に照らし合わせた重要課題を選定                                                                                     店舗数：852 店舗 ※フランチャイズ店含む
     それが私たちの目指す csr です。                                                                                        資本金                                                                                   www.princessetamtam.com
                                                                                                               102 億 7,395 万円
                                                                                                                                                         海外ユニクロ事業
                                                                                                               事業内容                                      売上高：4,136 億円
     4 つの重点テーマでチャレンジを推進                       3. 客観性、正当性の検証                                                                                              営業利益：347 億円
                                                                                                               株式または持分の所有による
                                              グローバルで客観的な視点をもち、各専門領域に精通している ngo や外部専門機関との対話や、                   グループ全体の事業活動の支配・管理など                       店舗数：633 店舗                                      www.gu-japan.com
     fr は、国際社会の要請にこたえ、持続可能                    お客様からのアンケートなどを通じて、重点テーマとして特定
                                                                                                               連結従業員数                                    グローバルブランド事業
     な社会づくりに貢献するため、国際的なスタン                                                                                     89,580 名                                  売上高：2,512 億円／営業利益：163 億円／
     ダードによる主要課題を抽出。各専門領域に                                                                                      ※社員、準社員、契約社員、アルバイト登録社員数の合計                店舗数：1,268 店舗 ※フランチャイズ店含む                      www.jbrandjeans.com/
                                              ４. csr 活動、事業活動への反映
     精通している外部専門機関や国際 ngo との
                                              4 つの領域を重点テーマとして特定し、方針を明確化。内容と進捗については、年次で発行する
     議論における客観的な視点から企業活動を検                                                        」として特集し、報告
                                              「csr レポート」において 4 つの「challenge（チャレンジ）
       「fr の経営における重要性」と「ステー
     証し、                                                                                                          ファーストリテイリングのcsrコミュニケーション
     クホルダーから fr ヘの期待」の観点から評                                                                                       ファーストリテイリングは、多様なステークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを促進するため、
         「生産」
     価を行い、     「コミュニティ」
            「環境」      「人                      ５. 活動の検証と取組みの改善                                                     本 csrレポートに加え、
                                                                                                                              さまざまな種類の情報開示を積極的に行っています。
     材」の 4 つの重点テーマを設定し、優先的                    fr の csr 活動について、グローバルで npo、ngo、有識者による評価と対話を実施し、妥
                                              当性を検証。バウンダリーの特定と kpi 化に対する指摘についての取組みを開始している                         『 fast retailing csr report 2015 』      ウェブサイト
     に取組みを進めています。
                                                                                                                  編集方針                                    ● 株式会社ファーストリテイリング「          csr 」
     今後もステークホルダーとのコミュニケーション                                                                                       株式会社ファーストリテイリング発行の本 csrレポートは、             www.fastretailing.com/jp/csr/
                                                                                                                  ファーストリテイリングの事業活動に伴う社会的責任を明確             ● 株式会社ユニクロ「 csr 」
     を通じて、妥当性の検証、バウンダリーの特定、
                                             ■ ファーストリテイリンググループcsr推進体制                                             にし、取組みの結果を報告するレポートです                      www.uniqlo.com/jp/csr/
     kpi 設定を進め、さらなる csr の推進を目指                                                                                    本 csrレポートをもとに、ステークホルダーの皆さまとさらな          ● grameen uniqlo（グラミンユニクロ）

                                                                                                                  る対話を進めていくことで、        さまざまなご期待・ご関心・ご懸      www.grameenuniqlo.com
     していきます。                                                                                                      念事項などに真摯におこたえしていきたいと考えています              ● clothes for smiles（クローズ・フォア・スマイル）
                                               ファーストリテイリング                                   グループ事業               また、csr 活 動の詳 細な情 報や、会 社 情 報、補 足デー         clothesforsmiles.uniqlo.com/
                                                                                                                  タに関しては、アニュアルレポートやウェブサイト（ www.
                                               取締役会                                          ・ユニクロ事業              fastretailing.com ）にも掲載していますので、あわせてご    『服のチカラ』
     csr 推進体制                                                                                ・セオリー事業              確認ください
                                               ・csr 委員会                                                                                                   csr 活動やさまざまな社会課題について「服を通じてでき
                                                                                             ・コントワー・デ・コトニエ事業                                              ること」 をテーマに構成した小冊子。店頭での配布（年 2
                                               ・コードオブコンダクト委員会                                                     報告対象範囲
     経営と一体化した判断を実現するために、す                                                                    ・プリンセス タム・タム事業                                               回）に加え、ウェブサイトでもご覧いただけます
                                               ・企業取引倫理委員会                                                         原則としてファーストリテイリンググループ（株式会社ファー
                                                                                                                                                          www.uniqlo.com/power_of_clothes/
                                                                                             ・ジーユー事業              ストリテイリングおよび国内・海外事業会社） を対象として
     べての上席執行役員が出席する csr 委員
                                                                                             ・j brand 事業          おり、異なる場合は個別に対象範囲を記載しています
                                                                                                                                                          リーフレット、店頭ポスター
     会などを設置しています。
                                                                                                                    報告対象期間                                csr 活動内容や報告などを、店頭でのポスター掲示や
     また東京本部の csr 部を中心に、海外の                      東京本部／日本                                       csr の海外拠点             2013 年 9 月から 2014 年 8 月               リーフレットを配布することで、お客様へ積極的にお伝えし
                                                                                                                    ※本 csrレポートの数値は、特に記載のない限り、会計           ています
     各拠点には csr 担当者を置き、グループ・                                                                   ●   中国                  年度での実績を開示しています

     グローバル推進体制を構築。 半期に一回、                       csr 部                                         ●   韓国
                                                                                                                    ※特に重要な報告事項に関しては、可能な範囲での最新             sns（ソーシャル ネットワーキング サービス）
                                                                                                                      情報を開示しています
                                                ●   ソーシャルイノベーションチーム                               シンガポール                                                  各 事 業 会 社 の facebook など、snsを積 極 的に活 用。
     全世界の csr 担当者が東京本部に集まっ                                                                    ●

                                                                                                                                                          社内の担当者や店長による csr の関連情報の発信を、
                                                ●   ソーシャルマーケティングチーム                           ●   バングラデシュ           発行
     てグローバル csr ミーティングを開催し、各                                                                                        2015 年 1 月（次回 2016 年 1 月予定）
                                                                                                                                                          現場からリアルタイムにお伝えしています
                                                ●   グローバル csr チーム                             ●   米国
     国・各地域の課題や活動に関する情報を共                        ●   csr ソーシングチーム                              ●   フランス
     有しています。                                                                                                   免責事項
                                                                                                               本報告書には、株式会社ファーストリテイリングとそのグループ会社の過去と
                                                                                                               現在の事実だけではなく、発行時点における計画や見直し、経営方針・経営              この csrレポートを
                                                                                                               戦略にもとづいた将来予測が含まれています。この将来予測は、記述した時              印刷する際に使用し
                                                                                                               点で入手できた情報にもとづいた仮定ないし判断であり、 諸条件の変化によっ            た電力量（700kwh ）
     ファーストリテイリングcsrウェブサイト            「私たちが考える csr」    ●   csr ビジョン   ●   csr 推進体制   ●   csr 活動の歩み              て、将来の事業活動の結果や事象が予測とは異なったものとなる可能性があ              はグリーン電力でまか
     www.fastretailing.com/jp/csr/                                                                             ります。読者の皆さまには以上をご理解いただきますようお願いいたします。             なわれています。



42                                                                                                                                                                                                                                 43

