

                                desafios compartilhados da fdc pela sustentabilidade
                                desafio estratégico: relevância para a sociedade

                                desafio 1 - responsabilidade individual
                                (i) estimular e apoiar o voluntariado como uma prática cidadã dos colaboradores da fdc.
                                (ii) priorizar as ações cujo foco seja o desenvolvimento de pessoas e organizações através da educação.


                                desafio 2 - inovação social / oportunidades para todos
                                (i) sensibilizar para que os processos, programas e parcerias sejam vistos sob a ótica da inovação social.
                                (ii) ampliar a ação social da fdc na comunidade com foco em projetos de inovação social.


                                desafio 3 - gestão responsável
                                (i) criar ambiente interno (cultura) de conscientização dos colaboradores para sustentabilidade e ino-
                                vação social na fdc.
                                (ii) incluir a responsabilidade corporativa na gestão da organização, no desenvolvimento de produtos,
                                nas suas operações e em toda a sua cadeia de valor, estimulando inovações nos negócios e operações,
                                com foco na sustentabilidade.


                                desafio 4 - conhecimento
                                (i) desenvolver competência para estruturar soluções educacionais, através dos núcleos, centros, pro-
                                dutos, eventos, capazes de responder às demandas da sociedade.
                                (ii) engajar em pesquisas e facilitar diálogo entre investidores, empresas, governo, organizações da so-
                                ciedade civil e outros grupos interessados sobre os desafios relacionados à responsabilidade corporati-
                                va e à sustentabilidade e sua superação.


                                desafio 5 - empresas e sociedade
                                (i) gerar e implementar soluções educacionais para a criação de resultados sustentáveis para as empre-
                                sas e a sociedade.
                                (ii) incorporar em seus programas os valores de responsabilidade corporativa e capacitação de gestores
                                eficazes e geradores de valor sustentável para os negócios e a sociedade.


                                desafio 6 - transparência
relatório de sustentabilidade




                                (i) interagir continuamente com as partes interessadas sobre aspectos éticos, ambientais e socioeconômicos
                                envolvidos no desenvolvimento das atividades da instituição, divulgando sua filosofia e as iniciativas de que
                                é signatária, assim como prestando contas dos compromissos assumidos e das atividades realizadas.
                                (ii) apoiar institucionalmente as iniciativas na área de sustentabilidade e responsabilidade corporativa.



                                1
                                    termo que se refere a novas estratégias, conceitos e soluções que atendem a necessidades sociais de todos os tipos – das condi-
                                ções de trabalho a educação até desenvolvimento de comunidade, soluções para exclusão social e saúde – que desenvolvem e


(3)                             fortalecem a sociedade civil.
                                2
                                    global compact (onu), principles for responsible management education (prme) e globally responsible leadership initiative
                                (grli).

conselho curador

presidente                                diretoria executiva

cardeal dom serafim fernandes de araújo   emerson de almeida
                                          diretor presidente executivo

membros
ângela gutierrez                          elson valim ferreira

antonio roberto de azevedo müller         diretor executivo

eduardo borges de andrade
guilherme caldas emrich                   mozart pereira dos santos

henrique moraes salvador silva            diretor executivo

josé luiz faria
kenneth bardach                           líderes de processos

mozart pereira dos santos                 antonio batista da silva júnior

murilo araújo                             processo mercado

ozires silva                              paulo tarso vilela resende

paulo guilherme monteiro lobato ribeiro   processo desenvolvimento

pedro luiz barreiros passos               wagner furtado veloso

sônia regina hess de souza                processo administração

subramanian rangan


conselho fiscal
membros efetivos
josé epiphânio camillo dos santos
luiz carlos motta costa
carlos roberto vasconcelos novais


membros suplentes
breno de campos
francisco de assis oliveira azevedo
sérgio eustáquio pires

                                              clique sobre o capítulo desejado para
                                              ser direcionado ao conteúdo completo.

                                                                                                )
                                                                                           índice

                                1.                                          2.
                                carta de                                    perfil
                                abertura




                                3.                                          4.
                                participação e                              reconhecimentos
                                comprometimento




                                5.                                          6.
                                entendendo                                  sustentabilidade:
                                o relatório                                 uma visão
                                                                            estratégica



                                7.                                          8.
                                soluções                                    destaques
                                educacionais                                educação para
                                                                            sustentabilidade
relatório de sustentabilidade




                                9.                                          10.
                                gestão                                      participação
                                responsável                                 em eventos
                                                                            e prêmios
(5)

                                1. carta de
                                abertura
                                a equipe da fundação dom cabral en-
                                tende que a educação executiva passa
                                necessariamente pela formação de lí-
                                deres e organizações responsáveis. a
                                missão da instituição é contribuir para
                                o desenvolvimento sustentável da so-
                                ciedade, por meio da educação e da
                                capacitação e do desenvolvimento de
                                executivos,   empresários e gestores
                                públicos. neste sentido, educar para a
                                sustentabilidade, na nossa visão, é ins-   neste sentido, lançamos os desafios compartilhados da
                                pirar para que cada organização se sin-    fdc. é desafio porque sabemos que devemos trabalhar
                                ta responsável pela construção de uma      com a possibilidade de transformar em oportunidades
                                sociedade melhor.                          e desenvolvimento questões que, a princípio, parecem
                                sustentabilidade para a fdc inclui a       difíceis. é compartilhado porque entendemos que sus-
                                inovação social, com ênfase em opor-       tentabilidade deve permear toda a organização, não sen-
                                tunidades para todos, proteção ao          do responsabilidade apenas de um único setor. apenas
                                meio ambiente e desenvolvimento            trabalhando em rede e de forma cooperativa podemos
                                de organizações eficazes – na geração      construir um sonho maior.
                                de resultados econômicos, emprego e        na tentativa de sermos cada vez mais relevantes para a
                                renda – e comprometidas com os con-        sociedade, os projetos voltados para sustentabilidade fo-
                                ceitos mencionados e a prática ética e     ram acompanhados e registrados neste relatório. como
                                saudável dos negócios.                     compartilhamos da ideia de que sustentabilidade é um
                                a fdc preocupa-se tanto com os as-         caminhar, todas as iniciativas relatadas aqui serão revisa-
                                pectos sociais quanto com os ambien-       das constantemente.
                                tais e econômicos, o que pode ser vis-     para a fdc, é motivo de orgulho poder dividir, de manei-
                                to, ao longo dos anos, nos processos e
relatório de sustentabilidade




                                                                           ra detalhada, as iniciativas e resultados, na busca de uma
                                atividades diárias da casa. muito antes    postura mais sustentável.
                                de falarmos em sustentabilidade, os        esperamos que, após conhecer este relatório, você identi-
                                nossos princípios já traduziam esse        fique maneiras de participar desta caminhada.
                                conceito.
                                recentemente, reestruturamos o nos-
                                so comitê de sustentabilidade, com
                                o objetivo de promover a sinergia e             emerson de almeida
(6)                             integrar as várias ações estratégicas                             presidente
                                relacionadas aos diversos programas e
                                projetos de ações nesse campo.

                                2. perfil
                                a fundação dom cabral é

                                uma instituição autônoma

                                e sem fins lucrativos, cria-

                                da em 1976. a fdc concebe

                                soluções educacionais para                                                centro alfa

                                o desenvolvimento empre-
                                                                  a fdc está orientada para a concepção de soluções
                                sarial, contribuindo para a
                                                                  educacionais relevantes, úteis e sustentáveis que
                                modernização das estruturas       contribuam para o desenvolvimento empresarial e da
                                                                  sociedade.
                                corporativas, a melhoria dos
                                                                  como instituição brasileira com atuação internacional,
                                ambientes de negócios, o          desenvolve conhecimentos e também identifica onde
                                                                  estão disponíveis, incorporando-os às suas soluções
                                crescimento econômico sus-
                                                                  por meio de alianças e parcerias.
                                tentável e o desenvolvimen-       sua atuação se dá através de programas abertos,
                                                                  programas customizados, cursos de pós-graduação
                                to da sociedade. trata-se de
                                                                  e de parcerias empresariais, com a construção de
                                uma instituição brasileira com    conhecimento e compartilhamento de experiências.

                                atuação internacional. seus
                                                                  missão
                                programas capacitam execu-        contribuir para o desenvolvimento sustentável da

                                tivos a interagir de forma crí-   sociedade por meio da educação, da capacitação e
                                                                  do desenvolvimento de executivos, empresários e
                                tica e estratégica dentro das
relatório de sustentabilidade




                                                                  gestores públicos.
                                organizações, extrapolando
                                                                  negócio
                                conceitos tradicionais de for-
                                                                  soluções educacionais para o desenvolvimento
                                mação e aperfeiçoamento           empresarial.

                                profissional.
                                                                  objetivo
                                                                  ser referência em desenvolvimento de executivos e

(7)                                                               empresas.

                                campus aloysio faria




                                princípios
                                parceria: por meio da qual as limitações são      ousadia: para que se tente o impossível, visando
                                superadas e soluções obtidas como fruto da        à concretização do sonho.
                                interação entre a fundação dom cabral, pessoas,
                                instituições e empresas.                          inovação: assumindo riscos para estar à
                                                                                  frente, na busca por fazer melhor para o cliente,
                                utilidade: razão de ser da fdc, sob a ideia de    reconhecido como o foco central da atuação da
                                ser útil à construção da sociedade.               fundação dom cabral.


                                valorização das pessoas: força interna que        ética: concentrando-se na prática da lealdade,
                                nasce do acolhimento e conduz à construção        confiança e transparência, no relacionamento
relatório de sustentabilidade




                                conjunta, dentro da percepção de que cada um      com as pessoas e nos negócios.
                                possui uma maneira de contribuir e ninguém é
                                excluído.                                         autossustentação: por fidelidade à natureza
                                                                                  da   instituição,   que   requer   independência
                                tenacidade: constância na superação de desa-      intelectual, e na linha do crescimento sustentado,
                                fios e obstáculos, no caminho da construção do    que recomenda austeridade e eficiência.
                                sonho de ser instituição de referência.


(8)

                                estrutura física
                                campus aloysio faria
                                localizado em nova lima, no estado de minas gerais, região metropolitana de belo horizonte, o campus
                                fica próximo das principais cidades históricas do país – ouro preto, mariana, congonhas e tiradentes,
                                consideradas patrimônio da humanidade pela unesco. o campus aloysio faria é composto pelo centro
                                alfa, pelo centro de desenvolvimento do conhecimento em gestão (cdcg) e pelo caesar business
                                hotel. as instalações do campus estimulam o aprendizado, a integração e privilegiam a comodidade
                                dos participantes.




                                                                                                                    minas gerais
                                                                                               brasília


                                                                                             goiás

                                                                                                          belo horizonte
                                                                                                                             mariana
                                                                                                                nova lima
                                                                                                           congonhas      ouro preto
                                                                                                                  são joão tiradentes
                                                                                                     são paulo    del rey
                                                                                                                            rio de
                                                                                                                            janeiro




                                unidade belo horizonte
                                localizada na região central da capital, a unidade belo horizonte oferece aos participantes salas de aulas
                                totalmente equipadas, além de salas de reunião e de trabalho em grupo, laboratórios de informática e
                                auditório.
relatório de sustentabilidade




                                unidade são paulo
                                com o objetivo de estar cada vez mais próxima de seus clientes, a fdc tem uma unidade de apoio em
                                são paulo. a estruturação do espaço permite programas com até 40 participantes, além de salas para
                                reuniões da fdc com os seus clientes.



(9)

         relatório de sustentabilidade




( 10 )
                                         parceria
                                         )

                                 3. participação e
                                 comprometimento
                                 a fundação dom cabral é signatária do pacto global, iniciativa da onu para o engajamento do mundo
                                 empresarial na construção de um mercado mais estável, igualitário e inclusivo, e assim gerar uma
                                 sociedade próspera e assegurar o desenvolvimento sustentável. um dos compromissos assumidos é
                                 produzir, anualmente, um relatório, que é uma comunicação aos stakeholders sobre o progresso que
                                 fez na implementação e disseminação dos dez princípios em suas atividades.


                                 como escola de negócios que atua fortemente na formação das lideranças para o futuro, outras duas
                                 propostas da onu dizem respeito diretamente à fdc: a definição da liderança globalmente responsá-
                                 vel (grli) e os princípios para a educação empresarial responsável (prme).


                                 a instituição colaborou ativamente na construção dos documentos orientadores, juntamente com
                                 outras grandes escolas mundiais. essa participação já é, por si, uma expressão do seu compromisso
                                 com a implementação do pacto global, mas seria insuficiente se não se caracterizasse em ação. a fdc
                                 tem trabalhado para transformar os processos internos e dar oportunidade de desenvolvimento a seus
                                 colaboradores, assim como complementar as suas ofertas de programas e cursos, constantemente
                                 atualizando práticas e conceitos, alinhando-os às necessidades colocadas pela sociedade e pelo mundo
                                 dos negócios às lideranças empresariais.




                                    os quatro                                                           pensar e agir

                                    desaﬁos-chave                                                       em um contexto global



                                    dos líderes                                                         ampliar o propósito das
                                                                                                        corporações para além dos
                                    globalmente                                                         resultados econômico-
                                                                                                        ﬁnanceiros
                                    responsáveis
 relatório de sustentabilidade




                                                                                                         colocar a ética
                                                                                                         como questão central




                                                                                                         reestruturar a educação
                                                                                                         dos executivos



( 11 )

                                 princípios
                                 princípios dodo pacto
                                              pacto     global
                                                    global

                                                      direitos humanos                                            direitos trabalho




                                 apoiar e              assegurar-se          apoiar a               eliminar         abolir           eliminar a
                                 respeitar a           de não                liberdade de           todas as         efetivamente     discriminação
                                 proteção dos          participação          associação e           formas de        o trabalho       no emprego
                                 direitos              em violações          o reconhecimento       trabalho         infantil
                                 humanos               dos direitos          efetivo direito        forçado ou
                                 reconhecidos          humanos               à negociação           compulsório
                                 internacionalmente



                                                         meio ambiente                                               corrupção




                                     apoiar uma           desenvolver             incentivar o                       combater a
                                     abordagem            iniciativas             desenvolvimento                    corrupção em
                                     preventiva           para promover           e a difusão de                     todos as suas
                                     aos desafios         maior                   tecnologias                        formas,
                                     ambientais           responsabilidade        ambientalmente                     inclusive
                                                          ambiental               amigáveis                          extorsão e
                                                                                                                     propina




                                 princípios para a educação empresarial responsável (prme)




                                        princípio 1
 relatório de sustentabilidade




                                        propósito: vamos desenvolver competências dos estudantes para serem futuros geradores de
                                        valor sustentável para os negócios e toda a sociedade e a fim de trabalhar para uma economia
                                        global e inclusiva.


                                        princípio 2
                                        valores: vamos incorporar nas nossas atividades acadêmicas e currículos os valores da
                                        responsabilidade social global como ilustrados em iniciativas internacionais tais como o pacto

( 12 )                                  global.

                                       princípio 3
                                       método: vamos criar grades, materiais, processos e ambientes que permitam uma experiência
                                       de aprendizado efetiva para a liderança responsável.


                                       princípio 4
                                       pesquisa: vamos nos engajar em pesquisa conceitual e empírica que avance nosso conheci-
                                       mento sobre o papel, a dinâmica e o impacto das corporações na criação de sustentabilidade
                                       ambiental, social e econômica.


                                       princípio 5
                                       parcerias: vamos interagir com dirigentes de corporações de negócios para estender nosso
                                       conhecimento em seus desafios de ir ao encontro da responsabilidade socioambiental e ex-
                                       plorar conjuntamente propostas para atender esses desafios.


                                       princípio 6
                                       diálogo: vamos facilitar e apoiar o diálogo e o debate entre educadores, governo, negócios,
                                       consumidores, organizações civis e outros grupos interessados e stakeholders em itens críticos
                                       relacionados à responsabilidade social e à sustentabilidade.




                                 entendemos que nossas próprias práticas organizacionais, além de servirem como exemplo dos valores
                                 e atitudes que passamos aos nossos participantes, podem encorajar outras instituições acadêmicas,
                                 associações e organizações de avaliação a adotar e apoiar esses princípios.




                                 representação em
                                 comitês e conselhos
                                 profissionais da equipe do núcleo de sustentabilidade participam de conselhos e iniciativas coletivas
 relatório de sustentabilidade




                                 da comunidade empresarial:


                                 fies – fundo itaú de excelência social
                                 conselho do guia exame de sustentabilidade
                                 conselho de cidadania da fiemg
                                 comitê brasileiro do pacto global
                                 globally responsible leadership initiative
                                 diretoria rede cidadã

( 13 )
                                 conselho da rede brasileira de ética nos negócios

         relatório de sustentabilidade




( 14 )
                                         autossustentação
                                         )

                                 4. reconhecimentos

                                         ranking de educação executiva do
                                         financial times

                                         no primeiro semestre, a fdc obteve importantes conquis-
                                         tas no que diz respeito aos rankings e certificações. foi al-
                                         cançada a 6ª posição entre as melhores escolas de negó-
                                         cios do mundo no ranking de educação executiva 2010
                                         do jornal financial times. mais bem colocada da américa
                                         latina na lista, a fdc ganhou sete posições em relação ao
                                         ano passado e se mantém no grupo de conceituadas es-
                                         colas de negócios como o iese business school (espanha),
                                         o imd (suíça), o hec paris (frança) e a harvard business
                                         school (eua).


                                         ranking de educação executiva

                                         a fundação dom cabral obteve a 1ª colocação no ranking
                                         de educação executiva da américa economia, em 2010,
                                         entre dezenas de escolas que realizam atividades na amé-
                                         rica latina. para elaboração do ranking, foram avaliados
                                         quatro critérios: clientes, caracterização dos programas
                                         oferecidos, corpo docente e grau de internacionalização
                                         das escolas.
 relatório de sustentabilidade




                                         ranking da você s/a

                                         a fdc obteve destaque no ranking da revista você s/a
                                         como a escola de negócios mais bem avaliada do brasil
                                         pelos executivos de rh. nos rankings específicos, a fdc
                                         aparece em 5º lugar na lista dos mbas, em 3º lugar nas
                                         especializações em marketing e finanças e em 2º lugar na
                                         especialização em gestão de pessoas.
( 15 )

                                certificações

                                         amba

                                         no mês de maio, a fundação dom cabral recebeu a reno-
                                         vação por mais cinco anos da certificação do association
                                         of mba’s (amba). com sede no reino unido, a entidade
                                         credencia os melhores programas de mba do mundo, ga-
                                         rantindo padrão de qualidade e promovendo a troca de
                                         conhecimento, ideias e melhores práticas entre as esco-
                                         las de negócios internacionais associadas. para conceder
                                         o certificado, os auditores da amba avaliam indicadores
                                         qualitativos e quantitativos das escolas - o quadro de pro-
                                         fessores e alunos, a estrutura e o conteúdo dos progra-
                                         mas, os métodos de ensino, os sistemas de avaliação e a
                                         infraestrutura oferecida. a instituição é certificada desde
                                         2005 e manterá a sua acreditação até 2015, quando pas-
                                         sará por nova auditoria.



                                         equis

                                         em junho, a fundação dom cabral renovou, por mais três
                                         anos, a certificação recebida em 2007, do european qua-
                                         lity improvement system (equis), sistema de credencia-
                                         mento gerido pela european foundation for management
                                         development (efmd), reafirmando a sua qualificação e
                                         reconhecimento internacional na educação executiva.
relatório de sustentabilidade




                                         unindo-se às integrantes do equis, a fdc distingue-se
                                         como uma instituição de alta qualidade em todas as di-
                                         mensões de suas atividades, além de apresentar alto nível
                                         de internacionalização. o equis avalia a escola de maneira
                                         integral: considera todos os seus programas, atividades de
                                         pesquisa, metodologias de ensino, suas instalações físicas
                                         e relacionamento com colaboradores e comunidade. leva
                                         em conta também o equilíbrio entre qualidade acadêmica
( )16
                                         do ensino e seu contato com a realidade empresarial.

                                 prêmios e
                                 homenagens
                                 a fundação dom cabral foi contemplada com o prêmio corporativo 2010 em cerimônia que aconteceu
                                 dentro da programação do 7º congresso corporativo. o prêmio visa a reconhecer as empresas do
                                 mercado que se destacam em critérios como qualidade de serviços e atendimento.


                                 o evento tem o objetivo de compartilhar as principais tendências, soluções, conceitos e melhores
                                 práticas na gestão empresarial. foi composto, entre outros, pelo governo do estado do rio de janeiro,
                                 a prefeitura da cidade do rio de janeiro, o sistema firjan, o cfa - conselho federal de administração,
                                 o cofecon - conselho federal de economia, o cfc - conselho federal de contabilidade, a amcham
                                 e o inmetro.




                                                                                                                campus aloysio faria
 relatório de sustentabilidade




( 17 )

         relatório de sustentabilidade




( 18 )
                                         ética
                                         )

                                 5. entendendo o relatório
                                 desafio compartilhado - transparência
                                 (i) interação contínua com as partes interessadas sobre aspectos éticos, ambientais e socioeconômicos
                                 envolvidos no desenvolvimento das atividades da instituição, divulgando a sua filosofia e as iniciativas
                                 de que é signatária3 , assim como prestando contas dos compromissos assumidos e das atividades
                                 realizadas.


                                 relatório de sustentabilidade
                                 este relatório visa a informar nossos públicos e, com base nos compromissos responsáveis assumidos,
                                 as ações, as atividades e os resultados alcançados em 2010. os resultados desse processo de inserção
                                 da sustentabilidade podem ser vistos neste documento, cujos capítulos apresentam macrotemas
                                 relacionados com os desafios compartilhados da fdc. a partir desta edição, a fundação dom cabral
                                 publicará anualmente o relatório de sustentabilidade.
                                 acreditamos que o relatório acompanhará a evolução ampla e profunda da sustentabilidade na fdc.
                                 dessa forma, optamos, num primeiro momento, por fazer um relatório à luz dos desafios compartilhados
                                 fdc, princípios do pacto global, prme e grli3.
                                 a fdc reconhece a importância da gri – global reporting initiative – como padrão internacional para
                                 relatos de informações sobre sustentabilidade nas atuações das empresas. dessa forma, a fdc está
                                 se preparando para seguir integralmente o padrão da gri.apresentamos, no final deste relatório, um
                                 índice remissivo dos indicadores já coletados pela fdc no ano de 2010, como referência para evolução
                                 nos próximo anos.
                                 esperamos que este documento possa ser, ao mesmo tempo, fonte de informação, inspiração e
                                 ferramenta de gestão, permitindo uma melhor mensuração do desempenho da fdc sob a perspectiva
                                 da sustentabilidade.


                                 informações sobre o documento
                                 informações adicionais, críticas ou sugestões sobre este documento podem ser feitas pelo telefone
                                 (55) (31) 3589-7442 ou pelo e-mail comitedesustentabilidade@fdc.org.br
 relatório de sustentabilidade




                                 índice de princípios do pacto global, prme e grli

                                 com o intuito de facilitar o entendimento e a leitura dos resultados alcançados referentes aos
                                 compromissos da fdc com pacto global, prme e grli, apresentamos este quadro de princípios
                                 comparados, que relata os principais projetos da fdc para a sustentabilidade.


                                    3
                                        pacto global - (onu), principles for responsible management education (prme) e globally responsible leadership


( 19 )
                                    initiative (grli).

( 20 )
          relatório de sustentabilidade




         projetos e princípios - fdc                                                                                                                             clique sobre a página desejada para ser
                                                                                                                                                                 direcionado ao conteúdo completo.


         projetos/ programas/ políticas                                            desafios compartilhados fdc pela sustentabilidade            princípios do pacto global grli prime     início   término    página
                                                                      gestão   inovação transparência conhecimento empresas e responsabilidade 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 1 2 3 4 5 6
                                                                    responsável social                                  sociedade    individual
         processo desenvolvimento
         núcleo petrobras de sustentabilidade
         alianças nacionais e internacionais
         instituto ethos – parceria institucional em publicações,                           x            x           x                                                                    2002     contínuo     -
         como o projeto vínculos de negócios sustentáveis; o
         programa gestão responsável para a sustentabilidade;
         o centro de desenvolvimento do varejo responsável;
         as oficinas nas conferências internacionais do ethos.
         cebds – conselho empresarial brasileiro para o                                     x            x           x                                                                    2003     contínuo     -
         desenvolvimento sustentável – programa gestão
         responsável para a sustentabilidade; centro de
         desenvolvimento do varejo responsável; autoria de
         artigos para as publicações do conselho. mercados
         inclusivos.
         onu, global compact office – organização e                                         x            x           x                                                                    2003     contínuo     -
         realização do iii global compact learning forum, em
         2003; produção de casos de empresas brasileiras;
         representação no comitê brasileiro do pacto global;
         participação no desenvolvimento dos princípios da
         educação executiva responsável (prime).
         accountability – parceria no consórcio internacional                               x            x           x                                                                    2003     contínuo     -
         de pesquisas para o responsible competitiveness
         index; participação no desenvolvimento e difusão do
         estudo impacto das empresas no desenvolvimento
         econômico.
         efmd – european foundation for management                                          x            x           x                                                                    2010     contínuo     -
         development – representação brasileira na globally
         responsible leadership initiative.
         pnud – protocolo para estudo e desenvolvimento de                                  x            x           x                                                                    2010     contínuo     -
         ações em mercados inclusivos.
         avina – protocolo para estudo e desenvolvimento de                                 x            x           x                                                                    2009     contínuo     -
         ações em mercados inclusivos.
         representação em comitês e conselhos
         fies – fundo itaú de excelência social                                             x                                                                                             2006     contínuo    13
         conselho do guia exame de sustentabilidade                                         x                                                                                             2010     contínuo    13
         comitê brasileiro do pacto global                                                  x                                                                                             2006     contínuo    13
         globally responsible leadership initiative                                         x                                                                                             2006     contínuo    13
         diretoria rede cidadã                                                              x                                                                                             2010     contínuo    13
         conselho do instituto brasileiro de ética nos negócios                             x                                                                                             2010     contínuo    13
         crgrs - centro de referência em gestão responsável                                                                                                                               2004     contínuo
         para sustentabilidade
         pesquisas

 ( 21 )
             relatório de sustentabilidade



                                                                                                                                                         clique sobre a página desejada para ser
                                                                                                                                                         direcionado ao conteúdo completo.



projetos/ programas/ políticas                                        desafios compartilhados fdc pela sustentabilidade            princípios do pacto global grli prime   início     término     página
                                                         gestão   inovação transparência conhecimento empresas e responsabilidade 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 1 2 3 4 5 6
                                                       responsável social                                  sociedade    individual
-sustentabilidade e governança corporativa-sgc:                                                 x              x                                                              2006      2006        -
uma análise de normas, manuais e leis que tratam
do tema governança corporativa, a criação de uma
ferramenta para avaliar a sustentabilidade e a
governança corporativa.
sustentabilidade e o planejamento estratégico de                                            x           x                                                                   2007/08    2007/08      -
empresas no brasil: uma análise da sustentabilidade
no planejamento estratégico e, lidando com
a reputação e a integração dos temas de
desenvolvimento local, a criação de uma ferramenta
para avaliar a sustentabilidade e o planejamento
estratégico.
os desafios para a sustentabilidade e gestão de                                             x           x                                                                    2009       2009        -
pessoas e de empresas no brasil: uma análise de
sustentabilidade e gestão de pessoas.
sustentabilidade e poder nas organizações: a                                                x           x                                                                   2009/10    2009/11     43
sistematização das pesquisas sobre sustentabilidade
e liderança, educação, governança, planejamento
estratégico e gestão de pessoas que visa a organizar
os argumentos produzidos em pesquisas crgrs,
como base para a interlocução entre sustentabilidade
e poder nas organizações.
projeto-piloto sobre educação e aplicação da                                                x           x                                                                    2009       2009        -
metodologia desenvolvida no projeto de pesquisa
“sustentabilidade e planejamento estratégico” para a
realidade de gestão da braskem
projeto-piloto sobre educação e aplicação da                                                x           x                                                                    2010       2010       43
metodologia desenvolvida no projeto de pesquisa
“sustentabilidade e gestão de pessoas” da camargo
corrêa.
cds - construção                                                                                                                                                             2008      contínuo
programa-piloto: sustentabilidade para gestores da                                                                                                                           2009      contínuo    43
construção
centro do desenvolvimento do varejo responsável                                                                                                                              2007      contínuo
- cdvr
prêmio fecomércio de sustentabilidade                                                                                                                                        2008      contínuo    70
pesquisas

 ( 22 )
             relatório de sustentabilidade




                                                                                                                                                         clique sobre a página desejada para ser
                                                                                                                                                         direcionado ao conteúdo completo.



projetos/ programas/ políticas                                         desafios compartilhados fdc pela sustentabilidade            princípios do pacto global grli prime     início   término    página
                                                          gestão   inovação transparência conhecimento empresas e responsabilidade 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 1 2 3 4 5 6
                                                        responsável social                                  sociedade    individual
a elaboração de critérios para o prêmio de varejo                                                 x                                                                           2010     contínuo    43
responsável da fecomércio.
 código de conduta do varejo responsável e o                                                 x                                                                                2009/    2009/11     43
modelo do “varejo do futuro”: após a pesquisa                                                                                                                                 2010
e interação com empresas e com a sociedade, as
versões iniciais foram formatadas e posteriormente
oferecidas à apreciação do público em eventos e
através da internet.
centro de referência em mercados inclusivos                                                                                                                                   2010     contínuo
pesquisa sobre mercados inclusivos no brasil                          x                      x           x                                                                    2010       2010       -
publicações
capítulos em livros
sustentável scorecard como um quadro de ação                                                 x           x                                                                    2009      2009        -
para a gestão da sustentabilidade: o caso do tubo
de brasil. 2009. autor: oliveira, referência amf:
sistemas corporativos de gestão de informação
ambiental: avanços e tendências.
natura ekos: essências de perfume promovem o                                                 x           x                                                                    2008      2008        -
desenvolvimento sustentável no brasil. 2008. autor:
paro, roberta. referência: creating value for all:
strategies for doing business with the poor (unisa/
south africa) (international launch by undp/english).
equacionando os conflitos relacionados à terra:                                              x           x                                                                    2008      2008        -
o caso da vcp e plantações de eucalipto no brasil.
2008. autor: paro, roberta. referência: o negócio
de desenvolvimento sustentável em áfrica (unisa /
áfrica do sul).
votorantim celulose e papel (vcp): plantando                                                 x           x                                                                    2008      2008        -
eucaliptos em parceria com os pobres rurais. 2008.
autor: paro, roberta. referência: creating value
for all: strategies for doing business with the poor
(unisa/south africa) (international launch by undp/
english).
artigos em revistas e jornais
sustentabilidade responsável. autor: boechat,                                                x           x                                                                    2008      2008        -
claudio bruzzi. referência: dom: a revista da
fundação dom cabral, belo horizonte, n.05, 2008.

 ( 23 )
             relatório de sustentabilidade


                                                                                                                                                         clique sobre a página desejada para ser
                                                                                                                                                         direcionado ao conteúdo completo.



projetos/ programas/ políticas                                         desafios compartilhados fdc pela sustentabilidade            princípios do pacto global grli prime      início     término    página
                                                          gestão   inovação transparência conhecimento empresas e responsabilidade 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 1 2 3 4 5 6
                                                        responsável social                                  sociedade    individual
round table – “investimento e retorno no campo                                                    x             x                                                               2008       2008        -
da sustentabilidade: uma visão financeira. autor:
boechat, cláudio; fujihara, marco antônio.
referência: dom: a revista da fundação dom cabral,
belo horizonte, n.05, 2008.
estudos de casos
natura ekos: essências de perfume promovem o                                                 x           x                                                                      2009       2009        -
desenvolvimento sustentável no brasil. caderno de
casos. nova lima: fdc, 2009. autor: boechat, c.b.;
paro, r.
programa de suinocultura sustentável sadia (programa                                         x           x                                                                      2009       2009        -
3s): trazendo sustentabilidade para a cadeia de
suprimentos. caderno de casos. nova lima: fdc, 2009.
autor: boechat, c.b.; werneck n.; miraglia, l.
votorantim celulose e papel (vcp): plantando                                                 x           x                                                                      2009       2009        -
eucaliptos em parceria com os pobres rurais. caderno
de casos. nova lima: fdc, 2009. autor: boechat, c.b.;
paro, r.
outras pesquisas
desafios para a sustentabilidade e o planejamento                                            x           x                                                                    2007 - 1ª    2010        -
estratégico das empresas: a evolução das empresas                                                                                                                              versão
na gestão de seu envolvimento com os desafios                                                                                                                                   2009/
brasileiros para a sustentabilidade.                                                                                                                                            2010 -
                                                                                                                                                                               revisão
um mapeamento dos desafios políticos, sociais,                                               x           x                                                                                             -
ambientais e econômicos enfrentados pelo país no
que diz respeito à sustentabilidade.
núcleo de inovação
rede mineira de inovação ambiental - parceria entre                                          x           x                                                                      2010      contínuo    43
fdc, fapemig e sects
processo mercado
programas abertos
grs - gestão responsável para sustentabilidade                                               x           x                                                                      2003      contínuo    37
pde - programa de desenvolvimento de executivos                                              x           x                                                                      2010      contínuo    37
- desenvolvimento do tema: “ética, o indivíduo,
sociedade e a empresa”
stc executivo - skills, tools & competencies - módulo                                        x           x                                                                      2010      contínuo    37
“our common future: sustainable decision-making”.

( 24 )
            relatório de sustentabilidade



                                                                                                                                                         clique sobre a página desejada para ser
                                                                                                                                                         direcionado ao conteúdo completo.



projetos/ programas/ políticas                                         desafios compartilhados fdc pela sustentabilidade            princípios do pacto global grli prime     início   término    página
                                                          gestão   inovação transparência conhecimento empresas e responsabilidade 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 1 2 3 4 5 6
                                                        responsável social                                  sociedade    individual
pga - trabalho “temas para a excelência”: inclusão                                                x             x                                                             2010     contínuo    37
social
brics – palestra sobre o tema desenvolvimento                                                x           x                                                                    2010     contínuo    37
sustentável – palestrante virgilio viana – presidente
da ong amazônia sustentável.
programas fechados
philips - educação e liderança para sustentabilidade                                         x           x                                                                    2009      2010       38
odebrecht - sustentabilidade empresarial                                                     x           x                                                                    2010      2010       38
energisa - projetos comunitários                                                             x           x                                                                    2010      2010       38
eletrobrás - preparação do relatório de                                                      x           x                                                                    2009      2009       38
sustentabilidade baseado no gri
furnas - os fundamentos para preparar o relatório                                            x           x                                                                    2010      2010       38
anual socioambiental
funbio - redesenho de processos para otimizar as                                             x           x                                                                    2010      2011       38
aquisições dos projetos do fundo brasileiro para
preservar a biodiversidade.
eads (airbus)-apresentação e discussão com os                                                x           x                                                                    2010      2010       38
participantes do projeto de pesquisa “os desafios
da sustentabilidade das empresas” e planejamento
estratégico.
halma - uma visita à casa do jardim escola. um dia                                           x           x                                                                    2010      2010       39
em contato com crianças carentes.
arpel - associação de empresas de petróleo e gás                                             x           x                                                                    2009      2010       38
na américa latina e caribe / recope - refinadora
costarricense de petróleo - liderança globalmente
responsável.
basf - programa de desenvolvimento de liderança.                                             x           x                                                                    2009      2009       38
sefaz-ba - gerente de programa de desenvolvimento                                            x           x                                                                    2010      2010       38
- desenvolvimento de gestão que é mais orientado
para resultados, mais humano e participativo.
banco do brasil - workshop desenvolvimento                                                   x           x                                                                    2010      2010       38
fiemg - palestra responsabilidade socioambiental                                             x           x                                                                    2010      2010       38
nas empresas - evento seminários regionais de
responsabilidade social 2010
projeto liderança globalmente responsável -                                                  x           x                                                                    2010      2010       38
ecopetrol
projeto liderança globalmente responsável - ancap                                            x           x                                                                    2010       2010      38
programa 10.000 mulheres                                                                     x           x                                                                    2009     contínuo

    ( 25 )
               relatório de sustentabilidade


                                                                                                                                                         clique sobre a página desejada para ser
                                                                                                                                                         direcionado ao conteúdo completo.



projetos/ programas/ políticas                                        desafios compartilhados fdc pela sustentabilidade            princípios do pacto global grli prime     início   término    página
                                                         gestão   inovação transparência conhecimento empresas e responsabilidade 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 1 2 3 4 5 6
                                                       responsável social                                  sociedade    individual
parcerias
pcss - parceria para o crescimento sustentável e                                            x           x                                                                    2010     contínuo    35
sustentado
pos - parceria com organizações sociais                                                     x           x                                                                    2010     contínuo    34
paex - jardim canadá                                                                        x           x                                                                    2009     contínuo    36
rdi-rede de desenvolvimento integrado (cooperação                                           x           x                                                                    2008     contínuo    36
e sustentabilidade de empresas em rede e em cadeias
produtivas)
pós-graduação; especialização; mba e mestrado
projetos aplicados com foco na sustentabilidade -                                           x           x                                                                             contínuo    39
mba
realização do programa de especialização de sp para                                         x           x                                                                    2010     contínuo    40
a transversalização da sustentabilidade no conteúdo
do programa
processo administração
infraestrutura
fdc consciente - lançamento da coleta seletiva             x                                                                                                                 2010     contínuo    54
projeto green it                                           x                                                                                                                 2010     contínuo    55
célula qualidade de vida e benefícios
benefícios oferecidos aos colaboradores referentes a       x                                                                                                                          contínuo    48
saúde e qualidade de vida
apass - associação dos empregados e prestadores de         x                                                                                                                 2005     contínuo    49
serviços da fdc
ced - célula de edição de documentos
livros digitais                                            x                                                                                                                 2008     contínuo    56
institucional
comitê de sustentabilidade
documento institucional com a filosofia da                 x                   x                                                                                             2009      2010       30
sustentabilidade na fdc
convênio com a fundação flávio gutierrez /museu de                   x                                                                                                       2008     contínuo    63
artes e ofícios
apoio gerencial ao instituto kairós                                  x                                                                                                                contínuo     -
parceria com a ibm no programa ibm corporate                         x                                                                                                       2010     contínuo     -
services corps
realização de workshop sobre sustentabilidade para         x         x                                  x                                                                    2009     contínuo     -
os professores dos programas de especialização

 ( 26 )
             relatório de sustentabilidade



                                                                                                                                                         clique sobre a página desejada para ser
                                                                                                                                                         direcionado ao conteúdo completo.



projetos/ programas/ políticas                                         desafios compartilhados fdc pela sustentabilidade            princípios do pacto global grli prime     início    término    página
                                                          gestão   inovação transparência conhecimento empresas e responsabilidade 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 1 2 3 4 5 6
                                                        responsável social                                  sociedade    individual
apoio aos gerentes e inclusão da temática nos                                      x                                                                                          2010      contínuo     -
seguintes principais programas: philips, odebrecht,
energisa, basf, anglogold, samarco,
camargo corrêa, previ, semad, mbas e outros
plic - programa lagoa dos ingleses e cidadania              x         x                                                                                                       2008      contínuo    65
bolsas nos programas de especialização da fdc               x         x                                                                                                       2009      contínuo    62
jardim de oportunidades                                     x         x                                                                                                       2010      contínuo    67
grupo de trabalho - “ambiente em rede”                      x         x                                                                                                       2010      contínuo    66
comitê de voluntariado
apoio a ongs (primeiros passos, ponto cultural, casa                                                                  x                                                       2009      contínuo    58
jardim)
ampliação da biblioteca pública do jardim canadá                                                                      x                                                       2005      contínuo    58
apoio à escola dom orione (implementação de um                                                                        x                                                       2010      contínuo    58
centro de informática e uma biblioteca pública)
participação no dia da criança e da educação na fdc                                                                   x                                                                 contínuo    59
organização do bazar de natal e bazar do dia das mães                                                                 x                                                       2007      contínuo    59
árvore generosa                                                                                                       x                                                       2009      contínuo    59
distribuição de cestas de natal                                                                                       x                                                       2008      contínuo    60
contribuição à apape                                                                                                  x                                                       2010                  61
apoio ao projeto providência                                                                                          x                                                       2010                  61
outras iniciativas
criação da rede virtual: crescimento sustentado e                               x                                                                                                       contínuo    36
sustentável
prêmio bom exemplo - parceria fdc e rede globo                                  x                                                                                             2010       2010       69
minas
apoio ao sustentar 2010                                                         x                                                                                             2010       2010       70
conferência strategic moves on business                                         x                                                                                             2010       2010       69
education - parceria fdc e efmd - painel sobre o
desenvolvimento sustentável: o papel das empresas e
das escolas de negócios e almoço sobre “ preparando
o mundo para o futuro sustentável”.
supervisão técnica do “prêmio hugo werneck                                      x                                                                                             2010       2010       72
de sustentabilidade & amor à natureza” - revista
ecológico
parceria com a amcham para o fórum de decisões                                  x                                                                                             2010       2010       73
2010 - gestão sustentável
participação no leader´s summit onu                                             x                                                                                             2010       2010       71
participação na pesquisa internacional sobre                                    x                                                                                             2010        em         -
educação para anticorrupção                                                                                                                                                            andamento

         relatório de sustentabilidade




( 27 )
                                         tenacidade
                                         )

                                 6. sustentabilidade:
                                 uma visão estratégica
                                 a missão da fdc – contribuir para o desenvolvimento sustentável da sociedade por meio da educação, da
                                 capacitação e do desenvolvimento de executivos, empresários e gestores públicos – está alinhada com
                                 compromissos para sustentabilidade e inclusão social, e seus desdobramentos estão contemplados na
                                 carta de convivência, documento orientador da conduta de todos os que trabalham junto à instituição.
                                 os conceitos de sustentabilidade e de responsabilidade social têm sido considerados no planejamento
                                 estratégico e de resultados da fdc. além disso, esses conceitos orientam a atuação institucional e
                                 pedagógica da instituição em suas parcerias e programas.


                                 para coordenar as ações, foi criado, em 2008, o comitê de sustentabilidade, tendo como atribuições:


                                 fornecer subsídios para a permanente atualização filosófica e conceitual sobre o tema.
                                 contribuir para a inclusão da sustentabilidade e a inclusão social na estratégia e operações da fdc.
                                 contribuir para a definição, estruturação e operacionalização do projeto “negócios com ênfase em
                                 inclusão social.”
                                 recomendar medidas e apoiar projetos que possam fortalecer as ações de voluntariado dos colabora-
                                 dores e de sustentabilidade e inclusão social nos processos e negócios realizados pela instituição.
                                 buscar a integração e zelar pela sinergia entre os diferentes projetos e ações dos diversos processos e
                                 pessoas, voltados à sustentabilidade e inclusão social, no curto, médio e longo prazos.
                                 recomendar a institucionalização e promover as relações de cooperação com outras entidades da
                                 comunidade e da sociedade.


                                 em 2010, o comitê de sustentabilidade passou por modificações, tendo a sua composição alterada
                                 de modo a ampliar a sua influência em todos os campos de atuação da fdc. foi elaborado um novo
                                 modelo operacional, a ser implementado no decorrer de 2011, que prevê a criação de grupos de
                                 trabalhos orientados por temas específicos, que correspondem aos compromissos da fdc.
 relatório de sustentabilidade




                                 cada grupo de trabalho tem autonomia para desenvolver programas e projetos ligados ao seu tema
                                 de atuação, mas sempre trabalhando em sinergia com os demais grupos e reportando seus projetos ao
                                 comitê de sustentabilidade. cada grupo de trabalho tem um líder, que convocará e conduzirá as reuniões
                                 quando for necessário. a partir de 2011, o comitê de sustentabilidade reunir-se-á quatro vezes ao ano
                                 para planejamento, acompanhamento e encerramento das ações voltadas para sustentabilidade.



( 28 )

                                                                        desafio 1
                                                                       nsabilidade invidua
                                                                  respo                   l




                                                a
                                          ar 6
                                              ci
                                      an afio
                                            ên




                                                                                                     in

                                                                                                      de
                                                                                                       ov

                                                                                                         sa
                                          s
                                        sp




                                                                                                          aç
                                 de




                                                                                                            fi
                                                                                                             ão

                                                                                                                   o2
                                    tr




                                                                                                                so
                                                                                                                  cia
                                                                                                                     l
                                                                      comitê de
                                                                   sustentabilidade
                                 s
                                            ade
                                    sa ocied




                                                                                                          ge
                                 5
                                      fio




                                                                                                            stã esa
                                      es




                                                                                                               o
                                                 as




                                                                                                                d
                                                                                                   re
                                  e
                                               es
                                 d




                                                                                                     sp
                                             pr




                                                                                                       o

                                                                                                                    fi
                                           em




                                                                                                        n
                                                                                                                       o
                                                                                                         sá
                                                                                                          3
                                                                                                           v
                                                                                              el




                                                                          conhec
                                                                                imento
                                                                            desafio 4




                                                      modelo operacional do comitê de sustentabilidade da fdc
 relatório de sustentabilidade




( 29 )

                                 para proporcionar uma linha de atuação mais estruturada das iniciativas voltadas para a sustentabilida-
                                 de, foi criada, no fim de 2010, uma carta de desafios compartilhados que dará suporte às atividades da
                                 fdc assim como aos projetos dos grupos de trabalho.


                                 a carta de desafios compartilhados para sustentabilidade busca traduzir o desafio estratégico de ser
                                 relevante para a sociedade, através de projetos estruturantes que proporcionem que cada setor e cada
                                 colaborador seja um agente de mudança.


                                 os desafios compartilhados foram agrupados em seis temas: responsabilidade individual, conhecimen-
                                 to, inovação social, transparência, gestão responsável e empresas e sociedade.




                                                                                              desafios compartilhados fdc
 relatório de sustentabilidade




( 30 )

         relatório de sustentabilidade




( 31 )
                                         utilidade
                                         )

                                 7. soluções educacionais
                                 desafio compartilhado - empresas e sociedade
                                 (i) gerar e implementar soluções educacionais para a criação de resultados sustentáveis para as empre-
                                 sas e a sociedade.
                                 (ii) incorporação em seus programas dos valores de responsabilidade social e capacitação de gestores
                                 eficazes e geradores de valor sustentável para os negócios e a sociedade.


                                 as soluções educacionais da fdc são desenvolvidas com base na escuta comprometida sobre as neces-
                                 sidades das organizações. nelas, busca-se integrar conhecimentos consistentes e atualizados com as
                                 práticas empresariais que a fdc acompanha, sistematiza e com as quais interage e contribui. além dos
                                 conhecimentos de seus professores, daqueles que são desenvolvidos em suas atividades de pesquisa,
                                 a fdc mobiliza e articula parcerias com organizações sociais e acadêmicas na busca de novas aborda-
                                 gens para os desafios da gestão empresarial contemporânea.


                                 suas soluções educacionais são agrupadas em quatro famílias:


                                 programas abertos: dirigidos à capacitação de executivos
                                 pós-graduação: mba, mestrado e especialização
                                 programas customizados: orientados para o desenvolvimento empresarial
                                 parcerias: fundamentação, sistematização e troca de experiências
 relatório de sustentabilidade




( 32 )

         relatório de sustentabilidade




( 33 )
                                         inovação
                                         )

                                 8. destaques - educação
                                 para sustentabilidade
                                 parcerias empresariais
                                 parceria com organizações sociais - pos
                                 a parceria possibilita que a fdc ofereça a experiência em gestão e em formação de executivos para
                                 aprimorar o desenvolvimento de organizações sociais, tornando-as autossustentáveis e atrativas para
                                 investimentos. a pos é baseada na construção conjunta do conhecimento, por meio da troca de ex-
                                 periências entre executivos de entidades da sociedade civil com características e objetivos comuns.
                                 trata-se de um esforço focado na profissionalização da gestão de organizações sociais e na promoção
                                 de melhorias de resultados a médio e longo prazos. o objetivo da parceria é contribuir para o aperfei-
                                 çoamento da gestão das entidades da sociedade civil; com isso, a fdc põe em prática a sua missão:
                                 contribuir para o desenvolvimento da sociedade.


                                 em 2010, a pos reuniu um grupo com a participação de 12 organizações. foram realizados 17 eventos
                                 com a presença de 110 executivos.


                                 pos realiza reuniões de dirigentes

                                 foram realizados encontros de dirigentes da parceria com organizações sociais (pos). dentre os temas
                                 abordados destaca-se, em primeiro lugar, a captação de recursos nas organizações sociais. o encontro
                                 ofereceu aos dirigentes das entidades parceiras a troca de experiências e o contato com conteúdos e
                                 casos atualizados. abordou, ainda, a gestão da captação de recursos, além de fontes de financiamento
                                 para o terceiro setor, incentivos fiscais e perspectivas tributárias e contábeis. outro tema abordado foi
                                 o da avaliação de resultados e indicadores dos projetos sociais, apresentando metodologia e casos de
                                 avaliação e estimulando a troca de experiência entre os dirigentes.
 relatório de sustentabilidade




( 34 )                                                             integrantes da asmare e o professor da fdc vanderlei soela

                                 encontro entre a associação dos catadores de papelão e material reaproveitável - asmare e a fdc.
                                 no dia 3 de agosto, aconteceu o encontro entre a associação dos catadores de papelão e material
                                 reaproveitável - asmare e a fdc.


                                 a asmare, que é associada à pos – parceria com organizações sociais – da fundação dom cabral, esteve
                                 presente com 10 de seus representantes, que se dedicaram à elaboração do planejamento estratégico
                                 da associação. o grupo construiu a primeira parte do pe (projeto empresarial) definindo a sua ideologia
                                 (causa, missão, valores e visão). além disso, fez uma importante reflexão sobre o momento que a
                                 instituição está vivendo na posição de principal entidade do estado que reúne esses trabalhadores e as
                                 perspectivas para o futuro. o próximo passo é iniciar uma avaliação dos pontos positivos e negativos
                                 da instituição e fazer uma breve análise de cenários, a fim de ajudá-los a estabelecer os seus objetivos
                                 estratégicos.



                                 parceria para o crescimento sustentado
                                 e sustentável – pcss

                                 lançada em 2010, a pcss reúne a expertise de empresas de médio e grande porte que buscam desco-
                                 brir e compartilhar novos modelos de crescimento contínuo e sustentável. são corporações em busca
                                 de seu espírito empreendedor original e que entendem que a manutenção do crescimento também
                                 depende da gestão de negócios capaz de promover crescimento e gerar lucro, reconhecendo e faci-
                                 litando a realização das aspirações econômicas e não econômicas – desenvolvimento sustentável de
                                 todos os atores sociais. trata-se de uma parceria para o crescimento perene e sustentável das empresas,
                                 incluindo na pauta das organizações a responsabilidade social e empresarial. um comitê de sponsors,
                                 formado por professores da fdc, das escolas associadas e de executivos nas áreas de finanças, mercado,
                                 pessoas e sustentabilidade, atua junto com o ceo da empresa parceira, oferecendo aconselhamento,
                                 validação de modelos, aporte e referencial conceitual e compartilhamento de conhecimento. a parce-
                                 ria reuniu 312 participantes de 12 empresas, em um grupo. foram realizados 58 eventos.
 relatório de sustentabilidade




( 35 )                                                            parceria para o crescimento sustentado e sustentável - pcss

                                 rede social – crescimento sustentado e sustentável
                                 criada pelo colaborador luis augusto lobão mendes, professor da fdc, a rede social crescimento sus-
                                 tentado e sustentável é uma iniciativa para se discutir a capacidade de unir performance, crescimento
                                 e responsabilidade socioambiental.




                                                                                             www.crescimentosustentado.ning.com




                                 encontro anual da rede paex
                                 paex – parceiros para a excelência – é uma parceria que reúne empresas de médio porte, com foco na
                                 busca por resultados. atualmente a parceria é integrada por 358 empresas organizadas em 48 grupos
                                 regionais no brasil, chile, paraguai e portugal.
                                 o xiii encontro da rede paex reuniu 450 participantes em três dias de evento. em 2010, o tema
                                 central do encontro foi “crescimento sustentado e sustentável”. a palestra magna e a apresentação
                                 de casos empresariais foram conduzidas pelo professor cláudio boechat, do núcleo petrobras de
                                 sustentabilidade.
 relatório de sustentabilidade




                                 paex – jardim canadá
                                 o paex jardim canadá é destinado a apoiar os empreendedores locais, atendendo às pequenas e
                                 médias empresas instaladas no bairro e nas imediações da fdc. o grupo tem o apoio da associação da
                                 indústria e comércio do jardim canadá – aicjc – e conta com oito empresas. o valor da contribuição
                                 das empresas é subsidiado pela fdc e as atividades foram adequadas à realidade desse público.


                                 rdi – rede de desenvolvimento integrado
                                 gestão de parcerias e redes de cooperação: a sustentabilidade na rede
( 36 )

                                 a rdi – rede de desenvolvimento integrado – vislumbra desenvolver habilidades em gestão para a
                                 sustentabilidade e governança em redes de cooperação de uma forma geral e em redes formadas por
                                 organizações no contexto das suas cadeias produtivas, em apls (arranjos produtivos locais), em coo-
                                 perativas ou associações, entre outros. assim, ao capacitar gerencialmente tais empresas em suas ca-
                                 deias produtivas, a rdi pretende prepará-las para atuarem individualmente e em rede, fortalecendo-se
                                 reciprocamente em um contexto de competição e favorecendo a construção de alianças cada vez mais
                                 sólidas. a rdi pretende gerar valor recíproco por meio do estabelecimento do alinhamento estratégico
                                 e cooperação entre as organizações parceiras, a fim de alcançar os objetivos acordados entre os mem-
                                 bros da parceria. em 2010, a parceria reuniu nove grupos, com a participação de 112 empresas. foram
                                 realizados 58 eventos com a presença de 250 executivos.


                                 programas abertos
                                 grs – gestão responsável para a sustentabilidade
                                 em 2010 realizou-se a 9ª turma do programa gestão responsável para a sustentabilidade, com 44 pro-
                                 fissionais, dos quais três estrangeiros (dois paraguaios e um argentino).
                                 o tema vem recebendo grande atenção do mundo corporativo, e as organizações têm se empenhado
                                 em conhecer cada vez mais o conceito de sustentabilidade, focado na prosperidade da empresa, a qua-
                                 lidade ambiental dos sistemas que a envolvem e a equidade social das comunidades em que ela atua.
                                 o grs tem sido uma arena propícia para o aprendizado e as discussões sobre essas três instâncias. por
                                 se estender a diversos campos do conhecimento, a sustentabilidade e a gestão responsável têm sido
                                 temas de grande movimentação, exigindo que a cada ano os conteúdos do grs sejam trabalhados e
                                 atualizados, o que foi feito em 2010 e certamente também em 2011. os conteúdos trabalhados no
                                 programa se sustentam no biograma, modelo que se apoia no conceito de organização consciente.
                                 o programa, realizado em são paulo, está estruturado em três módulos:


                                 i – posicionando a empresa na sustentabilidade
                                 ii – gerenciando a empresa com responsabilidade
                                 iii - praticando a responsabilidade corporativa


                                 para que os participantes possam construir um plano de ação, o programa prevê oito exercícios utilizan-
                                 do a metodologia de ead. os exercícios estão estruturados para que, ao término deles, o participante
                                 tenha um único trabalho estruturado.
 relatório de sustentabilidade




                                 integrando a sustentabilidade nos programas existentes
                                 programa                                          tema/módulo
                                 pde - programa de desenvolvimento                 “ética, o indivíduo, sociedade e a empresa”
                                 de executivos
                                 stc executivo - skills, tools & competencies      “our common future: sustainable
                                                                                   decision-making”.
                                 pga - programa de gestão avançada                 trabalho “temas para a excelência”: inclusão social

                                 brics on brics                                    palestra sobre o tema desenvolvimento sustentável

( 37 )

                                 programas customizados


                                 programas customizados voltados para a sustentabilidade
                                    philips – educação e liderança para sustentabilidade
                                    energisa – projetos comunitários
                                    odebrecht – sustentabilidade empresarial
                                    furnas – os fundamentos para preparar o relatório anual socioambiental
                                    funbio – redesenho de processos para otimizar as aquisições dos projetos do fundo brasileiro
                                    para preservar a biodiversidade.
                                    eads (airbus) – apresentação e discussão com os participantes do projeto de pesquisa “os desa-
                                    fios da sustentabilidade das empresas” e planejamento estratégico
                                    arpel – associação de empresas de petróleo e gás na américa latina e caribe / recope - refina-
                                    dora costarricense de petróleo; ecopetrol s.a. (colômbia)
                                    ancap – administración nacional de combustibles, alcohol y portland (uruguai)
                                     projeto liderança globalmente responsável
                                    sefaz-ba – gerente de programa de desenvolvimento - desenvolvimento de gestão que é mais
                                    orientado para resultados, mais humano e participativo
                                    banco do brasil – workshop desenvolvimento sustentável
                                    fiemg – palestra responsabilidade socioambiental nas empresas, com o professor claudio boe-
                                    chat, no evento seminários regionais de responsabilidade social 2010
                                    fibria – gestão responsável para sustentabilidade



                                 10,000 women – mulheres empreendedoras
                                 10,000 women é um projeto voltado ao desenvolvimento do talento empreendedor, da capacidade
                                 administrativa e da educação gerencial de mulheres em mercados emergentes e que não teriam acesso
                                 a essa oportunidade.
 relatório de sustentabilidade




( 38 )                                                                           mulheres graduadas no programa 10.000 women

                                o projeto, idealizado pelo banco goldman sachs, visa a estender a formação de negócios a 10.000
                                mulheres ao redor do mundo, oferecendo-lhes conhecimentos em gestão de negócios e no desenvol-
                                vimento de habilidades gerenciais. com isso, a iniciativa visa a aumentar o número de mulheres atuan-
                                do de forma decisiva em negócios, além de ajudar na melhoria da qualidade da educação em todo o
                                mundo. a realização do projeto conta com a parceria de escolas de negócios de padrão mundial.


                                no brasil, a fundação dom cabral, em parceria com o insead (frança), é uma das escolas escolhidas
                                nessa importante iniciativa, para desenvolver 500 mulheres ao longo de cinco anos, por meio de um
                                programa de gestão de negócios.


                                no final do primeiro semestre de 2010, 97 mulheres foram graduadas no programa 10,000 women –
                                mulheres empreendedoras, cujos projetos proporcionam melhorias em suas comunidades. em setem-
                                bro de 2010, a fundação dom cabral deu início a mais uma turma, formada por 95 empreendedoras.


                                halma – fdc aproxima executivos internacionais de crianças brasileiras
                                o halma executive development programme (hedp) realizou, em seu terceiro módulo, uma atividade
                                que visa a ampliar o mindset internacional dos executivos, além de promover uma interação entre os 14
                                participantes e a realidade de um país que anda em alta na mídia internacional, por seu recente, atual
                                e possível futuro desenvolvimento econômico e social, sua performance frente à crise internacional e
                                suas ambições no cenário internacional.


                                os diretores do grupo halma, que permaneceram na fdc durante uma semana, realizaram, no dia 26
                                de junho, uma atividade diferente: jogaram bola, treinaram capoeira e auxiliaram os alunos da escola
                                casa do jardim na construção dos aviões de papel.


                                além das atividades conjuntas, os participantes distribuíram presentes para as crianças e entregaram à
                                instituição cinco mil e quinhentos dólares para investir nos setores que a diretoria da escola considerar
                                necessário.


                                pós-graduação: especialização, mba executivo empresarial e mestrado
                                professores incorporam sustentabilidade e responsabilidade social em seus conteúdos
                                em 2010, foi realizado o primeiro módulo do workshop sobre sustentabilidade para os professores dos
relatório de sustentabilidade




                                programas de especialização da fdc. a partir dos conhecimentos obtidos nos dois módulos da oficina,
                                os 26 participantes passaram a desenvolver as ementas de suas disciplinas incorporando os conceitos
                                da sustentabilidade.


                                o workshop visa a estimular os professores dos programas de especialização da fundação dom cabral a
                                inserir em seus planos de ensino os conceitos de sustentabilidade e responsabilidade social. no primei-
                                ro módulo, realizado na unidade bh, os professores foram provocados a debater sobre a importância
                                da abordagem desses princípios na formação dos participantes.
( )39

                                 incorporando sustentabilidade de forma transversal
                                 o grande destaque em 2010 foi a realização de um curso de especialização em gestão de negócios,
                                 pioneiro ao incorporar a sustentabilidade como tema transversal, tanto diretamente nas disciplinas
                                 como em momentos-chave da programação. o projeto aplicativo a ser desenvolvido pelos participan-
                                 tes também deverá ter sustentabilidade como tema transversal.


                                 ação social – mba turma 23
                                 em 2010 foi concluída a obra de restauração da creche são judas tadeu em nova lima. a iniciativa des-
                                 se projeto partiu dos participantes de mba da fdc, da turma 23. as obras, que se iniciaram em julho de
                                 2009, tiveram como objetivo construir uma nova ala com seis salas, o que permitiu o atendimento de
                                 mais 300 crianças e a criação de um espaço destinado ao ensino profissionalizante. os participantes do
                                 mba da fdc, juntamente com a comunidade local, colocaram a mão na massa e proporcionaram um
                                 melhor atendimento e tranquilidade aos pais e às crianças da creche são judas tadeu.




                                            ação social mba turma 23 na creche são judas tadeu
 relatório de sustentabilidade




                                                                                                  crianças da creche são judas tadeu



                                    com o esforço de todos, foram arrecadados r$9.400, entre doações
                                    de pessoas físicas e jurídicas, e 15 computadores




( 40 )

                                 desenvolvimento do conhecimento
                                 desafio compartilhado: conhecimento

                                 (i) desenvolver competência para estruturar soluções educacionais, através dos núcleos, centros, pro-
                                 dutos, eventos, capazes de responder às demandas da sociedade.
                                 (ii) engajamento em pesquisas e facilitação de diálogo entre investidores, empresas, governo, organiza-
                                 ções da sociedade civil e outros grupos interessados, sobre os desafios relacionados à responsabilidade
                                 social e à sustentabilidade e sua superação.


                                 a fdc tem investido significativamente na geração e disseminação de conhecimento relativo a temas
                                 estratégicos do mundo empresarial e feito um esforço para a criação de um ambiente e de estruturas
                                 que favoreçam e estimulem essas atividades. uma dessas iniciativas é a criação dos núcleos de geração
                                 de conhecimento: espaços multidisciplinares de estudos, pesquisas e desenvolvimento de conteúdos,
                                 metodologias, tecnologias e soluções inovadoras, envolvendo clientes, empresas, parceiros e demais
                                 instituições de ensino e pesquisa em âmbito nacional e internacional. os núcleos promovem, ainda, a
                                 disseminação dos conhecimentos gerados por meio de livros, artigos, casos e a participação e organi-
                                 zação de congressos, fóruns e seminários.
                                 atualmente, encontram-se já em atividade os seguintes núcleos:


                                 empreendedorismo
                                 gestão empresarial
                                 gestão de mercado business to business
                                 ccr da governança corporativa
                                 ccr de infraestrutura e logística
                                 inovação
                                 vale de liderança
                                 negócios internacionais
                                 sustentabilidade e responsabilidade corporativa


                                 os núcleos de geração de conhecimento contam com o apoio e patrocínio de diferentes empresas
                                 nacionais e multinacionais e a parceria com importantes instituições de ensino e centros de pesquisa.
                                 as atividades dos núcleos incluem o atendimento a algumas demandas de programas ou de clientes,
                                 aplicando o conhecimento gerado e sistematizando as experiências como parte do processo de desen-
 relatório de sustentabilidade




                                 volvimento.


                                 núcleo petrobras de sustentabilidade
                                 foi criado com o propósito de desenvolver conhecimento sobre o tema da sustentabilidade. também
                                 são seus compromissos disseminar conhecimento e contribuir na formação de líderes globalmente
                                 responsáveis, visando a ser um indutor da sustentabilidade das pessoas, dos negócios, da sociedade e
                                 do planeta.


( 41 )

                                 o modelo de atuação está fundamentado em três pilares:


                                 o núcleo, onde se concentram as incursões em temas e modelos novos e a incubação e articulação
                                 dos demais espaços de criação (os centros). além disso, o núcleo é responsável pelo programa aberto
                                 gestão responsável para a sustentabilidade (grs) e pelo atendimento das demandas que se referem
                                 à sustentabilidade e responsabilidade corporativa.
                                 o centro de referência, espaço compartilhado com grupos de empresas, dedicado ao desenvolvi-
                                 mento e aplicação de conhecimento em temas específicos, mas adequados a empresas de qualquer
                                 setor e natureza.
                                 os centros de desenvolvimento, espaços compartilhados com grupos de empresas, dedicados ao
                                 desenvolvimento e aplicação de conhecimento adequado a determinados setores de negócios.


                                 petrobras é a nova parceria do núcleo de sustentabilidade
                                 a fundação dom cabral assinou o contrato com a petrobras para selar o patrocínio da estatal ao núcleo
                                 de sustentabilidade. com o apoio da empresa, o núcleo petrobras de sustentabilidade promoverá ações
                                 mais abrangentes e, consequentemente, ampliará a eficácia das suas atividades. o evento de lançamento
                                 da parceria foi realizado no rio de janeiro, na sede da petrobras, e contou com a participação da ministra
                                 do meio ambiente, izabella teixeira, da secretária do ambiente do estado do rio de janeiro, marilene
                                 ramos, do gerente executivo de comunicação institucional da petrobras, wilson santa rosa. pela fdc,
                                 estavam presentes o diretor executivo elson valim, o gerente de relações institucionais, ricardo siqueira
                                 campos, e a coordenadora do núcleo petrobras de sustentabilidade, maria raquel grassi.


                                 ainda em 2010, uma parceria formada entre a fdc e a universidade petrobras deu origem ao manual do
                                 líder responsável. o documento faz parte da iniciativa de liderança globalmente responsável (grli),
                                 criada pelas duas instituições internacionais, e visa a disseminar iniciativas empresariais socialmente res-
                                 ponsáveis. ainda sobre a grli, no final de julho teve início a produção de uma newsletter bimensal para
                                 disseminar assuntos e práticas da liderança empresarial globalmente responsável. colaboradores da
                                 fdc terão acesso às informações da globally responsible leadership initiative (grli) por meio da nova
                                 newsletter que será produzida pela organização e divulgada no “fdc em notícias”.


                                 centro de referência em gestão responsável
                                 para a sustentabilidade – crgrs
                                 criado em 2004, o crgrs passou a gerar conhecimento na exploração dos ambientes interno e negocial
 relatório de sustentabilidade




                                 das empresas parceiras, do ambiente mercadológico, social e natural brasileiro, dos ambientes mundial
                                 e globalizado.


                                 centro de desenvolvimento do varejo responsável – cdvr
                                 o cdvr foi criado em 2007, com o objetivo de gerar conhecimento voltado às empresas de varejo
                                 de bens e serviços de massa e às componentes de sua cadeia de suprimentos, favorecendo a prática
                                 dos princípios do consumo consciente e um comportamento ético e comprometido com as grandes

( 42 )                           questões demandadas pela sociedade brasileira.

                                 principais pesquisas do núcleo petrobras de sustentabilidade concluídas em 2010
                                 gestão de pessoas e sustentabilidade
                                 relatório de pesquisa sobre o modelo do varejo do futuro
                                 princípios do varejo responsável
                                 pesquisa de criação do modelo teórico básico para as atividades do centro de desenvolvimento da
                                 sustentabilidade na construção
                                 relatório de pesquisa sobre os desafios para a sustentabilidade e o planejamento estratégico das
                                 empresas


                                 núcleo de inovação
                                 em 2010 foi firmado novo acordo de pesquisa com a secretaria de ciências, tecnologia e educação
                                 superior do estado de minas gerais sobre o tema inovações ambientais. com um prazo de
                                 desenvolvimento de dois anos, a pesquisa pretende, além de gerar conhecimento sobre o tema em
                                 cinco áreas (água, emissões, resíduos, energia e biodiversidade), criar espaços de interação e cooperação
                                 entre governo, empresas, academia e 3º setor, com o macro-objetivo de tornar minas gerais um polo
                                 de inovação sustentável.




                                 compartilhamento de conhecimentos
                                 o núcleo pedagógico tem como principal objetivo oferecer suporte metodológico e técnico para
                                 uma prática educacional de qualidade. ele tanto apoia gerentes e professores na elaboração de
                                 programas quanto desenvolve atividades que contribuam para aperfeiçoar as estratégias de ensino-
                                 aprendizagem.
                                 foram desenvolvidas 16 atividades de diferentes naturezas.


                                 atividade                                            número de atividades
                                 momentos pedagógicos                                 6 encontros (25 pessoas – média por encontro)
                                 encontros de capitalização do conhecimento           7 encontros (15 pessoas por encontro)


                                 encontros com professores                            1 encontro (63 participantes)
                                 ciclo de estudos – complexidade e gestão             2 encontros
 relatório de sustentabilidade




( 43 )

                                 valorização
                                 das pessoas   )
 relatório de sustentabilidade




( 44 )

                                 9. gestão responsável
                                 desafio compartilhado: gestão responsável
                                 (i) criar ambiente interno (cultura) de conscientização dos colaboradores para sustentabilidade e inclu-
                                 são social na fdc.
                                 (ii) incluir a responsabilidade social empresarial na gestão da organização, no desenvolvimento de pro-
                                 dutos, nas suas operações e em toda a sua cadeia de valor, estimulando inovações nos negócios e
                                 operações, com foco na sustentabilidade.


                                 relações humanas
                                 gestão de pessoas
                                 a gestão de pessoas se pauta pelo plano de desenvolvimento de recursos humanos – pdrh, baseado
                                 no modelo de gestão por competência: articulação internacional, escuta ativa, liderança, negociação,
                                 orientação para resultados, trabalho em equipe e visão sistêmica.



                                 composição do quadro de colaboradores diretos em números
                                 grau de instrução                            núcleo administrativo núcleo técnico           total
                                 5º ano completo do ensino fundamental                  1                                       1
                                 doutorado completo                                                       15                   15
                                 educação superior completa                            99                  8                  108
                                 educação superior incompleta                          35                                      35
                                 ensino fundamental completo                            3                                       3
                                 ensino médio completo                                 16                                      16
                                 ensino médio incompleto                                2                                       2
                                 mestrado completo                                      3                 39                   42
                                 mestrado incompleto                                    1                  2                    2
                                 pós-graduação completa                                35                 19                   54
                                 pós-graduação incompleta                              12                                      12
                                 total                                                207                 83                  290


                                 gênero                     núcleo administrativo         núcleo técnico                 total
                                 mulheres                           143                         40                        183
                                 homens                              64                         43                        107
 relatório de sustentabilidade




                                 total                              207                         83                        290


                                 faixa etária               núcleo administrativo         núcleo técnico                 total
                                 até 25 anos                         32                          1                         33
                                 de 26 a 35 anos                     96                         11                        107
                                 de 36 a 45 anos                     44                         23                         67
                                 de 46 a 55 anos                     28                         31                         59
                                 superior a 55 anos                   7                         17                         24
                                 total                              207                         83                        290

( 45 )

                                 núcleo                                                                           idade média
                                 núcleo administrativo                                                                 35
                                 núcleo técnico                                                                        46
                                 média                                                                                40,5


                                                     total de colaboradores por tipo de vínculo:
                                                     290                84%               diretos
                                                     24                 7%                temporários / terceiros
                                                     33                 10%               estagiários
                                                     347                100%              total
                                                  							
                                                     total de colaboradores por região (unidade)
                                                     305                88%               campus (nova lima)
                                                     31                 9%                unidade belo horizonte
                                                     11                 3%                unidade são paulo
                                                     347                100%              total
                                                  		
                                                     total de colaboradores por gênero
                                                     208                60%               mulheres
                                                     139                40%               homens
                                                     347                100%              total
                                                  		
                                                     média de salários
                                                         4.575,45       mulheres
                                                         7.344,76       homens
                                                  						
                                                  * não há diferença entre salários de homens e mulheres. os valores são definidos

                                                  de acordo com o cargo.

                                                  					
                                                      proporção de salários em relação ao total
                                                      48%               mulheres
                                                      52%               homens
                                                      100%              homes + mulheres
                                                  							
                                                   índice de rotatividade de empregados até novembro/ 2010:
 relatório de sustentabilidade




                                                   13,71%
                                                  					
                                                   por tempo de casa
                                                   até 5 anos                                                      182
                                                   de 6 a 10 anos                                                   63
                                                   de 11 a 15 anos                                                  24
                                                   de 16 a 20 anos                                                   5
                                                   acima de 20 anos                                                 16

( 46 )                                                                                                             290

                                 colaboradores e corpo docente
                                 o corpo docente é dividido em categorias que refletem a frequência dos trabalhos dos professores nos
                                 programas e projetos da fdc. existem professores com dedicação exclusiva (tempo integral), professores
                                 associados (com maior atuação na instituição), professores convidados, que atuam de forma mais
                                 pontual, e professores visitantes, que trabalham com dedicação exclusiva por período determinado e
                                 que estão vinculados a outra instituição.


                                 categoria                                                                                      número
                                 professor associado                                                                                 104
                                 professor convidado                                                                                 336
                                 professor tempo integral                                                                             29
                                 professor visitante                                                                                  06



                                 treinamento e desenvolvimento
                                 foram realizadas diversas atividades de desenvolvimento dos colaboradores, professores e gerentes.
                                 investiu-se o valor de r$318.043,96. foram 188 ações, com 134 participações, entre pessoal administrativo
                                 e técnico. existem diversos tipos de oportunidades de desenvolvimento e treinamento para professores
                                 e colaboradores.


                                  1   atividades de compartilhamento, orientadas e promovidas pelo núcleo pedagógico e destina-
                                      das a professores e gerentes.
                                  2   bolsas de estudo nos programas abertos da instituição.
                                  3   bolsas para estudo de idiomas.
                                  4   participação em eventos técnicos, seminários, congressos etc.
 relatório de sustentabilidade




                                                                             centro de desenvolvimento do conhecimento em gestão


( 47 )

                                 benefícios

                                  principais benefícios oferecidos:
                                  restaurante interno                                                                         1
                                  cartão refeição                                                                             2
                                  seguro saúde                                                                                3
                                  assistência odontológica                                                                    3
                                  check-up para colaboradores a partir de 40 anos                                             3
                                  reembolso de lentes de correção visual                                                      3
                                  reembolso educação desde o ensino infantil até graduação para colaboradores e dependentes   3
                                  reembolso de material escolar                                                               3
                                  apoio para cursos de idiomas                                                                3
                                  apoio para pós-graduação, mestrado e doutorado                                              3
                                  plano de previdência privada fdc-prev                                                       3
                                  complementação do auxílio doença em caso de afastamento                                     3
                                  seguro de vida em grupo para colaboradores                                                  3
                                  seguro de acidentes pessoais para estagiários                                               4
                                  auxílio funeral                                                                             3
                                  empréstimos consignados                                                                     3
                                  empréstimos para situações emergenciais                                                     3
                                  transporte fretado                                                                          1
                                  vale-transporte                                                                             1
                                  auxílio combustível                                                                         3
                                 		
                                 		
                                 colaboradores beneficiados
                                 1 - empregados, estagiários, temporários, terceiros				
                                 2 - empregados e estagiários lotados nas unidades bh e sp			
                                 3 - exclusivo para empregados				
                                 4 - exclusivo para estagiários				




                                 1. benefícios: reembolso de despesas escolares

                                 segmento                                número de beneficiados               valor
                                 infantil                                            19                   r$ 55.053,16
                                 fundamental                                         34                   r$ 136.832,00
 relatório de sustentabilidade




                                 médio                                               10                   r$ 44.290,94
                                 superior                                            33                   r$139.526,10
                                 especialização                                      2                     r$ 5.645,00
                                 mestrado                                            3                    r$ 36.182,70




( 48 )

                                 2. benefícios:


                                  benefício                                      número de beneficiados                                valor
                                  previdência privada                                                     148                r$ 1.649.926,65
                                  auxílio combustível                                                     169                 r$ 547.017,44
                                  seguro saúde                                                           535*                r$ 1.641.817,63
                                  seguro de vida                                                          293                 r$ 291.068,03
                                  acidentes pessoais (estagiários)                                          34                   r$ 1.794,18
                                  vale refeição                                                             43                 r$194.596,74
                                  despesas médicas                                                        125                  r$244.807,94
                                  despesas odontológicas                                                    65                r$ 352.565,90
                                  despesas com medicamentos                                                 74                 r$ 70.350,00
                                  idiomas (inglês/espanhol)                                               102                 r$ 224.800,00

                                 *total de beneficiados, em dezembro/10, considerando os colaboradores e seus dependentes.



                                 empregados abrangidos por acordos de negociação coletiva:
                                 diretos: 290




                                 programa de qualidade de vida
                                 a fdc promove diversas ações para a melhoria da qualidade de vida dos colaboradores, com grande
                                 foco em saúde. além disso, os colaboradores contam com uma associação de empregados, a apass,
                                 que foi criada em 2005 com o objetivo de contribuir para o bem-estar dos colaboradores e de seus de-
                                 pendentes, por meio da concessão de benefícios relativos a saúde e educação, programas assistenciais
                                 de natureza social e financeira, incentivo a recreação, lazer e cultura, além da formação de consciência
                                 associativa, ecológica e cooperativa, com base nos princípios da solidariedade humana, sem distinção
                                 de nacionalidade, sexo, raça, credo ou ideologia.
                                 destacamos abaixo algumas iniciativas:


                                  ginástica laboral: realizada três vezes por semana, nas unidades do centro alfa e unidade bh.
                                  número de participações no período: 550
                                  programa de check-up: destinado aos colaboradores com 40 anos ou mais, no hospital mater dei. o ob-
 relatório de sustentabilidade




                                  jetivo para 2011 é ampliar o programa, incluindo também os colaboradores com idades a partir de 38
                                  anos.
                                  público elegível em 2010: 119


                                 número de atendimentos realizados até novembro/10: 33 (27%)




( 49 )

                                 semana da saúde
                                 evento anual com foco em ações de promoção e cuidado com a saúde que traz para os colaboradores
                                 temas relevantes ligados ao bem-estar e à qualidade de vida. a v semana da saúde foi realizada nas três
                                 unidades, de 26 a 29 de abril, com o tema “um tempo para a saúde na fdc”. o evento registrou 1.268
                                 atendimentos, com destaque para a vacinação contra as gripes sazonal e h1n1 (283 colaboradores),
                                 medição de pressão arterial e glicose (205 colaboradores), massagens relaxantes (258 colaboradores),
                                 entre outros.




                                                                                      colaboradores da fdc durante a semana da saúde


                                 saúde e segurança no trabalho
                                 parceria com empresa especializada na prestação de serviços em saúde e segurança ocupacional, a
                                 fim de garantir um ambiente de trabalho seguro, de acordo com as normas de segurança previstas
                                 na legislação, propiciando, ainda, um trabalho preventivo e de acompanhamento da saúde. não há
                                 registros de casos de doenças osteomusculares relacionadas ao trabalho.


                                 cipa
                                 no dia 7 de dezembro de 2010, na sala de reunião dos líderes, no campus aloysio faria, tomou posse a
                                 nova diretoria da comissão interna de prevenção de acidentes da fundação dom cabral - cipa. o diretor
                                 executivo mozart pereira e a gerente de rh, marciene macedo, estiveram presentes ocupando os cargos de
                                 presidente e secretária da sessão respectivamente,
 relatório de sustentabilidade




                                 conforme estabelecido pela norma regulamenta-
                                 dora que rege as comissões nas organizações.
                                 a cipa é uma comissão composta por 8 represen-
                                 tantes da organização e dos colaboradores e tem
                                 como missão a preservação da saúde e da integri-
                                 dade física dos trabalhadores e de todos aqueles
                                 que interagem com a empresa.


( 50 )                                                                                   colaboradores da fdc durante reunião da cipa

                                ações junto ao público interno

                                café com brigadeiro
                                mensalmente, a fdc promove festas temáticas,
                                chamadas de café com brigadeiro, para
                                comemoração dos aniversariantes do mês.


                                13 em ponto
                                o 13 em ponto oferece aos colaboradores da
                                fdc uma programação cultural variada, com
                                apresentações de dança, orquestra, comédia,
                                além de palestras sobre temas variados. alguns
                                desses eventos foram abertos para a comunida-
                                de do alphaville.


                                almoce em família
                                os colaboradores da fdc com mais de seis
                                meses de atuação foram contemplados pelo
                                programa almoce em família, que prevê uma
                                visita ao local de trabalho e um almoço do
                                colaborador com sua família.                                        13 em ponto
relatório de sustentabilidade




                                                                                     colaboradora natália melgaço
                                                                                            no almoço em família




                                                    colaboradora paula ferreira no
( )51                                                          almoço em família

                                 dia da educação
                                 no dia internacional da educação, comemorado em 28 de abril, o campus aloysio faria recebeu o
                                 grupo de música do projeto socioeducativo corpo cidadão. as diretoras do projeto mostraram como
                                 são realizadas as atividades no grupo e os jovens apresentaram um repertório diversificado, que reuniu
                                 músicas de diferentes épocas.




                                 copa do mundo 2010
                                 a fdc organizou a transmissão dos
                                 jogos do brasil na copa do mundo
                                 para os colaboradores e participantes,
                                 presentes no campus aloysio faria.
                                 foram servidos lanches, antes e durante
                                 os jogos, e assim as torcidas puderam
                                 assistir às partidas da seleção brasileira
                                 de futebol no teatro belgo.

                                                                                                               copa do mundo 2010




                                 confraternização de natal
                                 para finalizar as atividades do ano, os colaboradores participaram de uma confraternização de natal
                                 intitulada armazém fdc.
 relatório de sustentabilidade




                                              confraternização de natal



( 52 )

                                 brechó beneficente
                                 com a iniciativa da colaboradora valéria hudson e o apoio da assessoria de comunicação interna, o
                                 evento arrecadou r$ 3.600,00 para casas de apoio a crianças no jardim canadá e venda nova.


                                 camisas, blazers, vestidos, calças, sapatos, brincos, colares, acessórios e caixas transformaram o salão do
                                 olympic club em um espaço de vendas e solidariedade no dia 11/09, com o objetivo de angariar fundos
                                 para auxiliar na manutenção das instituições projeto primeiros passos (ppp) e recanto do menor.
 relatório de sustentabilidade




( 53 )

                                fdc consciente
                                a fdc iniciou no mês de maio um projeto interno sobre conscientização e sustentabilidade, com o
                                lançamento da coleta seletiva na instituição. o projeto teve o envolvimento de diversas áreas. a equipe
                                de limpeza foi capacitada para realizar o recolhimento do lixo de forma apropriada e acompanhar,
                                diariamente, os resultados nas estações de trabalho e salas de aula. na intranet, foi criado um espaço de
                                divulgação das ações do programa fdc consciente.
                                na primeira fase do programa, o espaço contempla informações sobre a coleta seletiva e estimula a
                                participação dos colaboradores através do canal funcionário da consciência e da caixa de sugestão.
                                outras ações estão previstas para serem implementadas no decorrer do programa, como a blitz
                                ambiental, na qual a equipe de limpeza irá transitar por suas instalações conferindo o aprendizado.
                                com essas ações, espera-se conscientizar e promover mudanças de atitudes.




                                         wagner veloso lança o fdc consciente                      wildie apresenta o fdc consciente
relatório de sustentabilidade




                                                                                                        colaboradores no lançamento
( )54                                                            fdc consciente                              da coleta seletiva da fdc

                                 consumo de energia
                                 prédio                                                                 campus        ubh      unidade sp
                                 consumo médio mensal energia kwh                                       110.180      18.309       3.081
                                 média mensal de pessoas que transitam nas nossas instalações            11.990      20.994       1.276
                                 consumo kwh per capta                                                    9,19        0,87        2,41




                                 consumo de água
                                 prédio                                                                             campus        ubh
                                 consumo médio mensal                                                                2.069         168
                                 média mensal de pessoas que transitam nas nossas instalações                       11.990       20.994
                                 consumo m3/per capta dia                                                            0,173        0,008




                                 projeto green it
                                 em 2010, a célula de infraestrutura (ti) deu início ao projeto green it baseado nos seguintes aspectos:


                                 impressão sustentável: implementação de sistema de custeio e impressão em frente e verso.
                                 virtualização de servidores: redução do consumo de energia elétrica devido à desativação de vários
                                 servidores físicos para a implementação de máquinas virtuais.
                                 projeto de substituição de monitores crt por lcd (redução do consumo energético).
                                 aquisição de máquinas somente em compliance com as exigências de rfc.




                                  em seis meses, a economia de energia foi de:
                                  8.7mw com o projeto de substituição de monitores crt por lcd
                                  90mw com a virtualização dos servidores




                                 hora do planeta
                                 dentre as milhares de empresas que em 2010 aderiram à ideia de apagar as luzes por uma hora, como
                                 ação de mobilização para o uso consciente dos recursos, está a fundação dom cabral. as luzes foram
                                 apagadas entre 20h30 e 21h30 em suas três unidades.
 relatório de sustentabilidade




( 55 )                                                                                                                  hora do planeta

                                 ced - célula de edição de documentos
                                 a ced fez um estudo sobre novas tecnologias e soluções digitais para os produtos desenvolvidos pelo
                                 setor com a finalidade de criar uma proposta de trabalhar conforme os conceitos de sustentabilidade.


                                 são eles:
                                 primeiramente, pesquisou-se o papel para impressão que atendesse adequadamente a esses concei-
                                 tos.
                                 o leiaute foi reestruturado visando a um melhor aproveitamento da área útil do papel, utilizando-se,
                                 muitas vezes, sua frente e verso.
                                 foi desenvolvida uma tecnologia digital com o objetivo de minimizar a maior parte do processo de
                                 impressão, agilizando a entrega do produto, diminuindo a quantidade de papel, o custo de transporte
                                 e, consequentemente, a emissão de gases poluentes. ainda como ponto forte dessa nova tecnologia,
                                 as atividades desenvolvidas podem ser feitas em tempo real e de forma interativa entre os participan-
                                 tes e o professor, além de permitir um maior acesso deste ao material utilizado. esse tipo de produto
                                 já está sendo testado na especialização.
                                 em termos de reaproveitamento do papel, a ced coleta os papéis utilizados pela casa e os transforma
                                 em blocos de anotações, os quais também são distribuídos aos colaboradores da fdc.
                                 a ced desenvolveu uma proposta de comunicação visual para ser utilizada nos corredores de seus
                                 prédios, substituindo os antigos banners de lona e vinil, que são feitos de subprodutos de petróleo.


                                 marketing
                                 respeitando os aspectos éticos e de relacionamento, a fdc busca em todos os seus eventos prezar
                                 pelas boas práticas em sustentabilidade. dessa forma, alguns pontos importantes são considerados:


                                 utilização de madeira certificada na montagem de estande.
                                 não utilização de massa e tinta nas estruturas e paredes dos estandes. utilização de revestimentos de
                                 tecido nas estruturas de madeiras, para estandes montados, que são reaproveitáveis e menos nocivos
                                 ao meio ambiente.
                                 contratação de fornecedores que adotam boas práticas com relação às leis trabalhistas e correto
                                 aproveitamento das sobras e destinação de resíduos.
                                 quando da contratação de serviços de cafés e buffet, utilização de louça em vez de material descartá-
                                 vel para evitar geração de lixo (plástico, copos de isopor etc.)
                                 utilização de café orgânico nos cafés que são montados dentro dos estandes da fdc.
 relatório de sustentabilidade




                                 utilização de papel certificado para o material promocional produzido.
                                 em alguns eventos, utilização de materiais como placas de aparas de tubo de pasta de dente e osb
                                 (oriented strandt board).
                                 em eventos menores, são utilizados materiais locados para montagem de estande. esses materiais são
                                 reaproveitados e podem ter uma vida útil de locação para inúmeros eventos durante anos.
                                 entrega de brindes com conceito ligado ao meio ambiente que incentivam a consciência ambiental.




( 56 )

                                transparência com a comunidade
                                desafio compartilhado: transparência
                                (iii) interagir continuamente com as partes interessadas sobre aspectos éticos, ambientais e
                                socioeconômicos envolvidos no desenvolvimento das atividades da instituição, divulgando sua filosofia
                                e as iniciativas de que é signatária4 , assim como prestando contas dos compromissos assumidos e das
                                atividades realizadas.
                                (iv) apoiar institucionalmente as iniciativas na área de sustentabilidade e responsabilidade
                                corporativa.

                                almoço com a comunidade
                                no final do mês de março, os membros do conselho curador da fdc reuniram-se com representantes da
                                comunidade executiva de minas gerais, para um almoço-palestra com o professor e novo conselheiro da
                                fdc, subramanian rangan, sobre o tema “capitalismo sob estresse: motivo e perspectivas”. na ocasião,
                                o prof. emerson de almeida apresentou algumas informações financeiras e projetos de responsabilidade
                                social em que a fundação dom cabral vem atuando. afirmou o desejo de fazer com que a fdc tenha
                                um papel relevante para a sociedade e atribuiu ao almoço o objetivo de levar à comunidade mineira,
                                que ali estava representada por 150 executivos e representantes do governo, a prestação de contas da
                                instituição.


                                comitê de voluntariado
                                desafio compartilhado: responsabilidade individual
                                (i) estimular e apoiar o voluntariado como uma prática cidadã dos colaboradores da fdc.
                                (ii) priorizar as ações cujo foco seja o desenvolvimento de pessoas e organizações através da
                                educação.
relatório de sustentabilidade




                                                                    representantes do comitê de voluntariado: afonso cozzi, stela
                                                                                                 medeiros e ana paula tolentino

                                   4
                                       global compact (onu), principles for responsible management education (prme) e globally responsible leadership

( )57                              initiative (grli).

                                 campanha de doação de livros para a biblioteca da
                                 escola municipal dom orione

                                 a fdc, por meio da coordenação de nadia rampi com o apoio do comitê de voluntariado, em abril,
                                 organizou entre os colaboradores uma campanha de doação de livros para a biblioteca da escola
                                 municipal dom orione, localizada em capão grosso, no município de jaboticatubas/mg. a iniciativa
                                 aconteceu em função de uma gincana entre os alunos, que se dividiram em duas equipes para angariar
                                 livros para a nova biblioteca. foram arrecadados 1.530 livros. além desses livros, a fdc, em parceria com
                                 o bazar hudson, destinou livros para as seguintes escolas:


                                 biblioteca comunitária da paróquia do parque recreio em contagem
                                 centro de leitura e informação (biblioteca jc / ach) –nova lima
                                 centro de recuperação família canaã, bairro liberdade, neves
                                 escola estadual localizada em girú, vale do jequitinhonha
                                 escola m. general costa e silva da cidade de caraí - vila dos ribeiros
                                 escola municipal benvinda pinto rocha – nova lima
                                 escola municipal dom orione, em capão grosso, jaboticatubas
                                 escola municipal rural localizada no povoado de os marianos, vale do jequitinhonha
                                 prefeitura de nova lima/secretaria de cultura




                                                     escola municipal dom orione                            escola municipal dom orione
 relatório de sustentabilidade




( 58 )                                      colaboradores da fdc visitando a biblioteca criada na escola dom orione – outubro 2010

                                 bazar de natal
                                 um grupo de voluntários colaboradores da fdc
                                 promoveu a 7ª edição do bazar, que trouxe para
                                 o campus aloysio faria o talento e a criatividade
                                 de 15 expositores. peças de artesanato, objetos
                                 de decoração, doces, cartões e outros produtos
                                 foram vendidos para quem procurava um
                                 presente exclusivo para o natal.

                                                                                                                     bazar de natal
                                 o bazar de natal aconteceu nos dias 13 e 14
                                 de dezembro, no espaço do vive café, no
                                 cdcg, entre 12h00 e 14h00. a ação, liderada
                                 por valéria hudson, coordenadora executiva,
                                 contou com o apoio do comitê de voluntariado
                                 fdc, da assessoria de comunicação e da célula
                                 de logística de eventos. a novidade de 2010
                                 ficou por conta da presença de expositores do
                                 instituto kairós, 25 integrantes da pos - parceria
                                 com organizações sociais - e mais quatro
                                 representantes do programa 10,000 women.                                            bazar de natal

                                 nos dois dias de bazar, foi arrecadada a quantia
                                 de r$3.469,00, dos quais 10% foram doados ao
                                 comitê de voluntariado da fdc.


                                 biblioteca parceiros do bairro
                                 desde janeiro de 2007, o voluntariado da fdc
                                 vem colaborando com a manutenção do centro
                                 de leitura e informação do jardim canadá, que
                                 atende a toda a comunidade da região. em de-         colaboradores da fdc e do centro de leitura e
                                 zembro de 2010, a fdc doou ao centro de leitu-              informação do jardim canadá, durante
                                                                                                        a doação de computadores
                                 ra e informação do bairro jardim canadá quatro
                                 computadores, que serão usados para facilitar a
 relatório de sustentabilidade




                                 pesquisa e consulta ao acervo.


                                 dia da criança
                                 pelo sétimo ano consecutivo, a fdc recebeu
                                 crianças da escola municipal benvinda pinto ro-
                                 cha, do bairro jardim canadá, em nova lima, em
                                 uma comemoração do dia da criança.


( 59 )                                                                                                            dia das crianças

                                 divididas em equipes que representavam os
                                 quatro elementos da natureza, as crianças par-
                                 ticiparam de oficinas que, além de muita brin-
                                 cadeira, proporcionavam-lhes conhecimento.
                                 circulando entre as atividades, os grupos fogo,
                                 água, terra e ar aprenderam a plantar sementes
                                 e a cruzar sementes de violetas com cores dife-
                                 rentes. as crianças se divertiram criando bichi-
                                 nhos com os balões e brincando com o bambolê
                                                                                     dia das crianças
                                 maluco, além de darem boas gargalhadas com o
                                 mágico caio makai. para aproveitar o espaço do
                                 teatro belgo, foi montado um caça ao tesouro,
                                 no qual as crianças puderam correr à procura de
                                 pistas e responder a perguntas sobre a criação
                                 de um mundo mais sustentável.


                                 árvore generosa
                                 em parceria com a associação ponto cultural,
                                 cartões de natal criados pelas crianças carentes
                                 da região oeste de belo horizonte são depen-       dia das crianças
                                 durados nas árvores montadas nas recepções
                                 das três unidades da fdc. neles, as crianças se
                                 apresentam e contam um pouco do seu jeito de
                                 ser. os colaboradores da fdc são incentivados a
                                 escolher uma carta e presenteá-los.




                                                                                    árvore generosa
 relatório de sustentabilidade




                                                                                      árvore generosa


( 60 )

                                 apoio à associação projeto
                                 providência e associação de pais e amigos de pessoas especiais – apape
                                 em apoio à manutenção da associação projeto providência (que atende a crianças e jovens de bh)
                                 e a associação de pais e amigos de pessoas especiais – apape, em dezembro de 2010 o comitê de
                                 voluntariado fez uma doação de r$5.000 para cada uma das associações.




                                                           colaboradores recebendo informações sobre o projeto providência




                                 outras atividades do comitê de voluntariado em 2010

                                 apoio ao programa espere (escola de perdão e reconciliação): impressão e encadernação de 160
                                 apostilas utilizadas pelo programa.
                                 apoio na elaboração de um plano de captação de recursos para o programa primeiros passos, creche
                                 do jardim canadá.
                                 apoio financeiro à ach – associação dos condomínios horizontais – tal apoio permitiu a admissão
                                 de uma bibliotecária, que atuou durante o ano de 2010 na biblioteca “parceiros do bairro”
 relatório de sustentabilidade




                                 apoio à ong ponto cultural – fornecimento de transporte (ida e volta) para levar as crianças que fa-
                                 zem parte do projeto, para uma apresentação de ballet da cia. de dança sesiminas




( 61 )

                                 comitê de sustentabilidade
                                 desafio compartilhado: inovação social
                                 (i) sensibilizar para que os processos, programas e parcerias sejam vistos sob a ótica da inovação
                                 social.
                                 (ii) ampliar a ação social da fdc na comunidade com foco em projetos de inovação social.


                                 bolsas de estudos de graduação
                                 a fdc trimestralmente doa à fundação josé fernandes 1% da receita operacional para bolsas de
                                 estudos de graduação na puc minas. em 2010, foram repassados r$ 1.463.153,27 para a concessão de
                                 bolsas de estudos para 184 estudantes.


                                 piloto de bolsa externa
                                 o projeto de bolsa externa visa a possibilitar às pessoas que não têm as mesmas oportunidades dentro
                                 da sociedade, e não possuem condições financeiras favoráveis, o acesso a programas de capacitação
                                 voltados para o desenvolvimento de seus próprios negócios, beneficiando também a comunidade no
                                 seu entorno com a geração de renda.
                                 a ideia de conceder bolsas de estudo está vinculada, também, ao princípio da utilidade, definido como
                                 “razão de ser da fundação dom cabral, no sentido de que a ideia é ser útil à construção da sociedade”.
                                 inicialmente, está sendo realizado um projeto-piloto com mulheres do município de nova lima – mg,
                                 para validação das condições estabelecidas nesse programa.
                                 em 2010, foram concedidas cinco bolsas, no valor de r$75.000 – os percentuais foram definidos após o
                                 estudo da condição socioeconômica – para o programa de especialização em gestão da fdc, que tem
                                 duração de dois anos e concede certificado de especialista aos participantes que cumprirem todas as
                                 condições de certificação estabelecidas pelo mec e pela fdc. uma bolsa integral no valor de r$8.900,00
                                 foi concedida a um jovem estudante que participou como ouvinte no programa estratégia nas cadeias
                                 de valor: da demanda ao suprimento.
                                 a partir dessa experiência, o programa de bolsa externa será estendido a outros programas da fdc.


                                 depoimentos dos participantes do programa de especialização da fdc
                                    “o curso tem me proporcionado todo embasamento teórico/técnico em gestão de negócios, para
                                    que aplique no meu próprio empreendimento, uma clínica de fisioterapia voltada para o trata-
                                    mento da dor, aqui no bairro jardim canadá. e que com a instalação desse empreendimento te-
                                    nho certeza que estarei desenvolvendo o município, em particular o bairro, gerando arrecadação
 relatório de sustentabilidade




                                    de impostos e oportunidade de trabalho para a comunidade.” neuzenir silva


                                   “realizar o curso de gestão na fundação dom cabral é uma oportunidade que tem mudado a mi-
                                   nha vida, tanto como pessoa como profissional. cada aula, professor, livro e texto têm contribuído
                                   de maneira indescritível para potencializar minhas perspectivas com relação a futuro, carreira e de-
                                   senvolvimento pessoal. tenho sentido uma transformação tão profunda que todos os dias percebo
                                   como o programa tem influenciado minha maneira de ver o mundo. sinto-me muito privilegiada
                                   por fazer parte da fundação dom cabral. essa oportunidade plantou em mim uma vontade enorme
                                   de crescer, aprender e fazer a diferença tanto nas empresas em que venha a atuar quanto na comu-
( 62 )                             nidade em que vivo.” albânia ribeiro

                                   “conseguir a bolsa em gestão de pessoas na fdc foi como descobrir uma nova e imensa janela
                                   aberta para mim. este curso tem feito com que eu renove minhas perspectivas pessoais, profissio-
                                   nais e acadêmicas. é um grande privilégio ser agraciada com uma bolsa de estudos da fdc, é um
                                   grande presente o qual venho saboreando todos os dias. parabéns à fdc pela grande iniciativa e
                                   responsabilidade social.” rosimeire nascimento


                                  “existem dois momentos em minha vida: um antes da fundação e um depois. a participação no
                                  programa de especialização da fdc tem feito o diferencial na minha vida e com certeza vai fazer na
                                  vida da comunidade de nova lima. através do curso, o que antes era um desejo, hoje já é o início
                                  de um projeto que tem tudo para dar certo. o meu projeto é proporcionar aulas de refoços para
                                  crianças que não têm onde ficar quando os pais estão trabalhando, para agregar conhecimento a
                                  elas e tirá-las das ruas. neste momento eu e minha colega de programa já planejamos o desenvol-
                                  vimento dos nossos projetos com uma possível parceria com uma ong da cidade de nova lima.”
                                  elisângela moreira




                                 curso de qualificação de jovens na área de conservação
                                 com o objetivo de qualificar jovens na área de conservação, a fdc firmou parceria com o programa valor
                                 social, do instituto cultural flávio gutierrez. o curso desenvolvido possibilita aos jovens atuarem como
                                 assistentes de restauradores, conquistando uma colocação no mercado de trabalho. o programa valor
                                 social é uma promissora iniciativa de inserção sociocultural desenvolvida em minas gerais, estado que
                                 detém 60% do patrimônio tombado brasileiro e apresenta grande déficit de mão de obra especializada
                                 na área de conservação/restauração. o curso teve início em junho de 2008, com duração de seis meses
                                 e carga horária de 420 horas/aula. em 2010, o curso de qualificação de jovens em conservação formou
                                 30 pessoas.
 relatório de sustentabilidade




                                                                                formatura da turma do curso jovens em conservação




( 63 )

                                 apoio à construção do telecentro – capão grosso (mg)
                                 o telecentro – capão grosso – é um espaço de inclusão e formação cidadã de alunos, professores e
                                 moradores da região. a fdc doou r$ 6 mil em materiais e equipamentos para a escola municipal dom
                                 orione, município de jaboticatubas, que atende a crianças de 1ª a 4ª série do ensino fundamental.
                                 esse recurso foi utilizado para a construção de uma sala de 20 m2 que abriga 10 computadores, sendo
                                 um com capacidade para internet e servidor de rede. desse projeto participaram vários colaboradores
                                 da fdc, entre eles voluntários da área de informática e membros do comitê de voluntariado. dando
                                 continuidade ao projeto de apoio à escola municipal dom orione, a fdc disponibilizou estrutura e
                                 profissionais para capacitar instrutores de informática da escola.


                                 em outubro de 2010, a escola municipal dom orione prestou homenagem ao ex-colaborador da fdc
                                 max miranda magalhães. na ocasião, foi descerrada a placa que deu o nome de max miranda magalhães
                                 ao telecentro. falecido em 2009, ele ingressou na fdc em 2003. trabalhava na gerência de tecnologia
                                 e administração. max magalhães teve participação marcante no projeto do telecentro da escola dom
                                 orione.




                                                                            crianças de jaboticatubas utilizam o espaço
                                                                                    telecentro max miranda magalhães
 relatório de sustentabilidade




                                                                                     inauguração da placa do telecentro
( 64 )                                                                                         max miranda magalhães

                                                                              cartão enviado pela escola dom orione à fdc



                                 apoio ao plic – programa lagoa dos ingleses e cidadania
                                 uma das iniciativas mais marcantes do programa lagoa dos ingleses cidadania em 2010 foi o projeto
                                 moda sustentável. concebido em parceria com a associação geral alphaville lagoa dos ingleses
                                 fundação dom cabral e a articulação de recursos do programa municipal de inclusão produtiva da
                                 prefeitura de nova lima, o projeto oferece a mulheres da região noroeste de nova lima uma alternativa
                                 de renda a partir de um olhar sustentável sobre a moda. a universidade fumec, por meio do curso de
                                 design de moda, é responsável pelo curso e acompanhamento de toda a parte técnica. hoje, 14 nova-
                                 limenses desenvolvem o layout e confecção de peças que utilizam materiais ecologicamente corretos.
                                 o foco é trabalhar estimulando o empreendedorismo e a economia solidária. a primeira coleção teve
                                 como tema o universo “gourmet”, sendo composta por avental, jogo americano e porta-copos. um
                                 sucesso!
 relatório de sustentabilidade




                                                                    integrantes do projeto moda sustentável

( 65 )

                                ambiente em rede
                                a fundação dom cabral, juntamente com a v&m mineração e a associação alphaville – lagoa dos
                                ingleses e lagoa dos ingleses cidadania –, criou em 2010 o grupo de trabalho “ambiente em rede”.
                                o objetivo é contribuir para transformar a região do alphaville lagoa dos ingleses e seu entorno
                                (raio de 10 a 12 km) na localidade vizinha às minerações como a de melhor percepção em relação
                                à qualidade ambiental para a população atual, flutuante e futura. o programa ambiente em rede se
                                divide em seis projetos: projeto água (monitoramento e transparência); projeto solo (cobertura vegetal
                                e assoreamento), projeto qualidade do ar (pontos de medição e corredor arbóreo), projeto resíduos
                                (compostagem e coleta seletiva), projeto trânsito (estradas e blitz) e projeto construções (palestras e
                                feira de fornecedores).
                                o grupo ambiente em rede tem como principal resultado final esperado em relação a esse programa
                                ser benchmarking e contribuir para a multiplicação e aplicação dessa iniciativa em outras regiões do
                                município, do estado e do país.
                                oportunizando os eventos em comemoração aos 10 anos de alphaville, o gt ambiente em rede, em
                                conjunto com o programa lagoa dos ingleses cidadania, promoveu no dia 07/08/2010 um dia especial
                                em homenagem ao meio ambiente: o plic consciente. nessa ocasião foram apresentadas várias ações
                                que estão sendo desenvolvidas, bem como diversas possibilidades de participação da comunidade
                                em práticas de preservação ambiental. no primeiro momento, todos foram convidados para um café
                                da manhã de confraternização patrocinado pela fundação dom cabral, seguido de apresentações
                                dos projetos ecoponto, centro de compostagem verde e manejo e plantio de árvores. na sequência,
                                representantes de moradores, adultos, crianças e adolescentes, de todos os residenciais realizaram o
                                plantio de árvores na av. princesa diana. além dos moradores, o evento contou com representantes de
                                todos os parceiros envolvidos: associação alphaville lagoa dos ingleses, fundação dom cabral, v&m,
                                prefeitura de nova lima, ascape, entre outros.
relatório de sustentabilidade




                                       plantio de árvores com crianças e adolescentes




                                                                                       ecoponto instalado nos dois estacionamentos
( )66                                                                                                             do alphaville mall

                                 apoio ao jardim canadá
                                 no bairro jardim canadá, em nova lima, diversos esforços vêm contribuindo para um processo de
                                 desenvolvimento local sustentável e a melhoria da qualidade de vida de seus habitantes. o fórum de
                                 moradores do jardim canadá, que se transformou em uma oscip – organização da sociedade civil
                                 de interesse público –, recebe o apoio da fdc, além da câmara municipal de nova lima, do conselho
                                 municipal dos direitos da criança e do adolescente, do instituto kairós, da prefeitura de nova lima e da
                                 vale, para a implantação e a gestão de uma estação de conhecimento para o jardim canadá, que será
                                 implantada em 2011.


                                 jardim de oportunidades
                                 o segundo semestre de 2010 foi marcado pela mobilização de diversos públicos para criação do pro-
                                 grama jardim de oportunidades. a iniciativa tem como objetivo estimular o desenvolvimento local
                                 sustentável a partir da promoção da gestão responsável junto a lideranças empresariais e comunitárias
                                 do entorno.
                                 as etapas do programa já iniciado em 2010 envolvem:
                                 1. entrevistar formadores de opinião para construção colaborativa do programa piloto;
                                 2. visitar empresas e projetos sociais pré-selecionados no entorno;
                                 3. sensibilizar, capacitar e aproximar lideranças comunitárias e empresariais;
                                 4. acompanhar as parcerias desenvolvidas entre as lideranças selecionadas, contribuindo para o de-
                                    senvolvimento e continuidade delas;
                                 5. avaliar os processos e resultados do programa piloto para a continuidade da iniciativa.


                                 já foram realizados mais de 20 encontros entre a primeira e segunda etapas, envolvendo dezenas de
                                 formadores de opinião e lideranças, sendo marcante o interesse de todos pelo programa proposto.
 relatório de sustentabilidade




( 67 )                                                                              jardim de oportunidades

         relatório de sustentabilidade




( 68 )
                                         ousadia
                                         )

                                 10. participação em
                                 eventos e prêmios
                                 prêmio bom exemplo
                                 no início do ano, uma parceria entre a fdc e a tv globo minas deu origem ao prêmio bom exemplo,
                                 com o objetivo de destacar atitudes de pessoas comuns, moradores da região metropolitana de
                                 belo horizonte que contribuem para a construção de uma sociedade melhor. foram registradas 200
                                 inscrições e a comissão julgadora do prêmio, coordenada pela fdc, selecionou cinco finalistas, que
                                 receberam mais de 50 mil votos da população.




                                                                                  ganhadora do prêmio bom exemplo, maria josé
                                                                               recebe os cumprimentos do governador anastasia




                                 strategic moves in business education
                                 a fundação dom cabral, em parceria com a european foudation of management development
                                 (efmd), realizou em a agosto a conferência “strategic moves on business education” (movimentos
                                 estratégicos na educação empresarial). parte da programação da conferência, o painel “diálogos sobre
 relatório de sustentabilidade




                                 o desenvolvimento sustentável: o papel das empresas e das escolas de negócios” teve a presença
                                 de duncan niederaues, mohan munasinghe, chairmam do munasinghe institute for development e
                                 coganhador do prêmio nobel da paz 2007 como vice chair do um intergovernmental panel on climate
                                 change (ipcc), e jeffrey sachs, diretor do tne earth institute – columbia university e assessor especial
                                 da onu. o público participou de mesas redondas que serviram de base para a troca de experiências e
                                 relacionamento entre executivos e lideranças internacionais sobre os desafios do mundo corporativo
                                 para a promoção do desenvolvimento sustentável.

( 69 )

                                2º prêmio fecomércio de
                                sustentabilidade
                                para estimular atitudes sustentáveis e ambientalmente cons-
                                cientes, a fecomércio, em parceria com a fundação dom
                                cabral, lançou em 2010 o 2º prêmio fecomércio de susten-
                                tabilidade. na segunda edição do prêmio, foi possível fazer
                                inscrição de trabalhos em três categorias: empresas, órgãos
                                públicos e academia.
                                o objetivo do prêmio é estimular nos participantes, representantes de empresas, de órgãos públicos
                                e academias a percepção sobre novas formas de relações entre empresas, governo, consumidores e
                                outras partes interessadas, que serão apresentadas pelos participantes na forma de relato de casos prá-
                                ticos ou de estudos acadêmicos, baseados nesses princípios.


                                academia de liderança anual - 10,000 women
                                no mês de junho, heitor coutinho representou a fdc na segunda academia de liderança anual do
                                programa10,000 women, no conselho de relações exteriores em washington, dc. o encontro reu-
                                niu mais de 100 parceiros acadêmicos e executivos em sessões plenárias e workshops interativos para
                                tratarem de temas críticos, assim como tendências mais amplas sobre o fortalecimento das mulheres
                                na economia. estiveram presentes representantes de escolas parceiras e outras organizações sem fins
                                lucrativos envolvidas na iniciativa para discutir assuntos relacionados ao desenvolvimento dos progra-
                                mas, serviços agregados, melhores práticas e monitoramento e avaliação. na ocasião, uma participante
                                do programa no brasil integrou um grupo de quatro participantes do afeganistão, índia e quênia para
                                dividir experiências e refletir sobre o aumento de receita e da criação de empregos pelos quais passa-
                                ram seus negócios após se graduarem.


                                sustentar 2010
                                em junho, a instituição apoiou em bh um dos
                                maiores eventos internacionais de sustentabili-
                                dade no brasil, o sustentar 2010, com a participa-
                                ção de professores que mediaram debates, parti-
                                ciparam de painéis, apresentaram temas variados
                                e coordenaram dois dos oito fóruns em que o
relatório de sustentabilidade




                                evento foi subdividido: o 3º fórum internacional
                                pelo desenvolvimento sustentável e o fórum
                                de construção sustentável. o evento reuniu es-
                                pecialistas, executivos, lideranças e autoridades
                                em desenvolvimento sustentável no brasil e no
                                mundo, com o objetivo de discutir soluções que
                                tornem a sociedade cada vez mais consciente
                                em relação à importância das questões socioam-
( )70
                                bientais do planeta.

                                 rio oil & gas
                                 a fundação dom cabral participou da rio oil & gas, principal
                                 evento de petróleo e gás da américa latina, realizado a cada
                                 dois anos no centro de convenções do riocentro, rio de ja-
                                 neiro. na ocasião, o professor cláudio boechat discutiu o com-
                                 promisso da liderança com a sustentabilidade na indústria.
                                 boechat falou sobre a experiência pessoal de educar líderes
                                 para a sustentabilidade e os desafios para a implementação de
                                 práticas empresariais sustentáveis.




                                 participação no leader’s summit onu
                                 no primeiro semestre de 2010, o presidente da fdc, prof. emerson de almeida, participou do “global
                                 compact leaders summit 2010” em nova york. o evento reuniu executivos, líderes da sociedade civil,
                                 governo e a organização das nações unidas – onu, para reafirmar o papel da gestão responsável para
                                 atingir um mercado mais sustentável e inclusivo. presidido pelo secretário geral da onu, ban ki-moon, o
                                 encontro proporcionou que mais de 1.200 líderes colaborassem e se comprometessem a construir uma
                                 nova era de sustentabilidade, na qual as questões ambientais, sociais e econômicas estejam profunda-
                                 mente integradas de forma ética e racional nos negócios.
                                 também no primeiro semestre de 2010, o presidente da fdc, prof. emerson de almeida, participou do
                                 “2º global forum for responsible management education”, uma iniciativa do prme que reuniu repre-
                                 sentantes de escolas de negócios de várias partes do mundo, para reforçar o comprometimento com
                                 os princípios para a educação empresarial responsável. o evento aconteceu na fordham university, em
                                 nova york.
 relatório de sustentabilidade




( 71 )

                                 supervisão técnica do “prêmio hugo werneck de sustentabilidade &
                                 amor à natureza” - revista ecológico
                                 a fundação dom cabral foi responsável pela supervisão técnica do “prêmio hugo werneck de
                                 sustentabilidade & amor à natureza”, uma iniciativa do grupo ecológico, através de seus veículos revista
                                 ecológico e ecológico online. o objetivo do prêmio foi reconhecer e destacar iniciativas socioambientais
                                 de indivíduos, empresas privadas e públicas, instituições de ensino e do terceiro setor que, por meio de
                                 atitudes, exemplos pessoais, projetos e desenvolvimento de atividades, contribuíram para a proteção
                                 do meio ambiente e a melhoria da qualidade de vida das populações, em diferentes categorias. a
                                 fdc participou também como membro da comissão julgadora. a cerimônia de premiação aconteceu
                                 na cidade administrativa do governo de minas gerais e contou com a presença de autoridades do
                                 governo estadual e fiemg, entre outros.




                                                                                    gerente de relações institucionais da fdc, ricardo
                                                                                   siqueira, entrega o prêmio ao reitor do centro uni-
                                                                                                  versitário una, padre geraldo magela.




                                 conferência strategic moves on business education – parceria
 relatório de sustentabilidade




                                 fdc e efmd
                                 em agosto, executivos locais, professores e clientes da fdc foram convidados para um evento
                                 institucional, junto aos participantes do international efmd-fdc conference e do conselho consultivo
                                 internacional, para selar o fechamento das atividades realizadas durante os três dias. o evento dividiu-
                                 se em duas etapas: um painel “diálogo sobre o desenvolvimento sustentável: o papel das empresas e
                                 escolas de negócios” e, em seguida, um almoço-palestra.



( 72 )

                                 parceria com a amcham para o fórum de decisões 2010
                                 gestão sustentável

                                 a amcham, em parceria com a fundação dom cabral, realizou no dia 18 de novembro a 5ª edição do
                                 fórum de decisões, pela primeira vez na fdc e com o tema central “gestão sustentável - reputação
                                 corporativa e o compromisso com a sociedade”.


                                 o evento reuniu cerca de 500 pessoas e apresentou a visão, as tendências e os desafios apontados
                                 por grandes companhias e executivos sobre o tema. os painéis tiveram a participação do presidente
                                 do grupo ebx, eike batista; de sue wolter vianna, gerente de orientações e práticas de responsabili-
                                 dade social da petrobras; de gonzalo vecina neto, superintendente do hospital sírio libanês; do ceo
                                 da anglo american, stephan weber; do apresentador do programa “manhattan connection”, ricardo
                                 amorim, e do apresentador do jornal da globo, william vaack. a moderação dos debates foi feita pelos
                                 professores da fdc anderson sant’anna e marco tulio zanini.




                                                                                                 fórum de decisões 2010
 relatório de sustentabilidade




( 73 )

                                 palestras ligadas ao tema, ministradas por professores da fdc


                                 evento                                tema da palestra                       colaborador fdc
                                 1º congresso brasileiro de ética sustentabilidade: marketing ou cons-
                                                                                                              maria raquel grassi
                                 nos negócios                          ciência empresarial?
                                 congresso internacional de cida-
                                                                       elementos-chave para o desenvolvi-
                                 dania empresarial - práticas e ino-                                          cláudio boechat
                                                                       mento de negócios inclusivos.
                                 vações sobre negócios
                                 convirh                               sustentabilidade organizacional.       luiz augusto lobão
                                 14ª conferência internacional so-
                                                                       moderação no painel sustainability
                                 bre reputação corporativa, marca,                                            cláudio boechat
                                                                       and demands of society.
                                 identidade e competitividade
                                                                       mesa redonda: a nova era econômica maria raquel grassi;
                                 3º fórum internacional pelo de-
                                                                       e as ferramentas para reconstruir con- cláudio boechat e nísia
                                 senvolvimento sustentável
                                                                       fiança.                                werneck
                                                                       transformando desafios sociais em
                                 hsm expomanagement 2010                                                      heiko spitzeck
                                                                       oportunidades de negócios.
                                 hsm expomanagement 2010               sustentabilidade no varejo.            paulo darien
                                 dom café                              liderança e sustentabilidade.          ângela fleury
                                                                       intraempreendedorismo e sustentabi-
                                 dom café                                                                     heiko spitzeck
                                                                       lidade.




                                 metas para 2011
                                 dar início a, pelo menos, um projeto estruturante por grupo de trabalho.
                                 avançar na disseminação e mobilização dos desafios compartilhados fdc.
                                 caminhar na evolução do relatório para o formato da gri.
 relatório de sustentabilidade




( 74 )

                                 índice remissivo
                                                                                                clique sobre a página desejada para ser
                                                                                                direcionado ao conteúdo completo.




                                       indicador                     descrição                 páginas      atendimento     pacto global
                                 1.1, 1.2              estratégia e análise                      28
                                 2.1, 2.2, 2.3, 2.4,
                                 2.5, 2.6,             perfil organizacional                     7        integral
                                 2.7, 2.8, 2.9, 2.10

                                 3.1, 3.2, 3.3, 3.4,
                                 3.5, 3.6,             parâmetros para o relatório               19       integral
                                 3.9, 3.12, 3.13

                                                       parâmetros para o relatório -
                                                       declaração sobre
                                 3.7                   quaisquer limitações específicas          19       integral
                                                       quanto ao escopo
                                                       ou ao limite do relatório

                                                                                                                            princípio 1
                                                                                                                            princípio 2
                                                                                                                            princípio 3
                                 4.1, 4.2, 4.3, 4.4,                                                                        princípio 4
                                 4.7, 4.8,                                                                                  princípio 5
                                                       governança, compromisso e
                                 4.11, 4.12, 4.13,                                              4, 11     integral
                                                       engajamento                                                          princípio 6
                                 4.14, 4.15,
                                 4.16, 4.17, 5.0                                                                            princípio 7
                                                                                                                            princípio 8
                                                                                                                            princípio 9
                                                                                                                            princípio 10



                                       indicador                     descrição                 páginas      atendimento     pacto global

                                                       energia economizada devido
                                                                                                                            princípio 8
                                 en5                   a melhorias em conservação e              55       integral
                                                                                                                            princípio 9
                                                       eficiência

                                                       iniciativas para reduzir o consumo de
                                                                                                                            princípio 8
                                 en7                   energia indireta e as                     55       integral
                                                                                                                            princípio 9
                                                       reduções obtidas

                                                       iniciativas para mitigar os impactos
 relatório de sustentabilidade




                                                                                                                            princípio 7
                                                       ambientais de produtos e
                                 en26                                                            56       integral          princípio 8
                                                       serviços e a extensão da redução
                                                                                                                            princípio 9
                                                       desses impactos




( 75 )

                                                                                                      clique sobre a página desejada para ser
                                                                                                      direcionado ao conteúdo completo.




                                 indicador                   descrição                              páginas          atendimento pacto global

                                             benefícios oferecidos a empregados de
                                             tempo integral que não são oferecidos a
                                 la3         empregados temporários, ou em regime                    48, 49          integral
                                             de meio período, discriminados pelas
                                             principais operações

                                             percentual de empregados abrangidos                                                  princípio 1
                                 la4                                                                  49             integral
                                             por acordos de negociação coletiva                                                   princípio 3

                                                                                                não existe prazo
                                                                                              mínimo estabelecido.
                                             prazo mínimo para notificação com
                                                                                                a fdc informa os
                                             antecedência referente a mudanças
                                                                                            funcionários com a maior
                                 la 5        operacionais, incluindo se esse procedimento                            integral     princípio 1
                                                                                              antecedência possível
                                             está especificado em acordos de
                                                                                               sempre que realiza
                                             negociação coletiva
                                                                                              mudança operacional
                                                                                                  significativa.

                                             percentual dos empregados representados
                                             em comitês formais de segurança e saúde,
                                             compostos por gestores e trabalhadores,
                                 la6                                                                  50             integral     princípio 1
                                             que ajudam no monitoramento e
                                             aconselhamento sobre programas de
                                             segurança e saúde ocupacional
                                             média de horas de treinamento por
                                 la10        ano, por empregado, discriminadas por                    47             integral     princípio 6
                                             categoria funcional

                                             composição dos grupos responsáveis
                                             pela     governança     corporativa    e
                                             discriminação de empregados por                                                      princípio 1
                                 la13                                                                45, 46          integral
                                             categoria, de acordo com gênero, faixa                                               princípio 6
                                             etária, minorias e outros indicadores de
                                             diversidade

                                             proporção de salário-base entre homens
                                 la 14                                                                46             integral
                                             e mulheres
 relatório de sustentabilidade




( 76 )

                                                                                              clique sobre a página desejada para ser
                                                                                              direcionado ao conteúdo completo.




                                 indicador                    descrição                        páginas      atendimento pacto global

                                                                                                                          princípio 1
                                             total de horas de treinamento para
                                             empregados em políticas e procedimentos                                      princípio 2
                                             relativos a aspectos de direitos humanos       carta de                      princípio3
                                 hr3                                                                        parcial
                                             relevantes para as operações, incluindo o      convivência                   princípio 4
                                             percentual de empregados que receberam                                       princípio 5
                                             treinamento
                                                                                                                          princípio 6

                                             porcentagem do pessoal de segurança
                                             submetido a treinamento nas políticas ou                                     princípio 1
                                                                                            carta de
                                 hr8         procedimentos da organização relativos a                       parcial
                                                                                            convivência                   princípio 2
                                             aspectos de direitos humanos que sejam
                                             relevantes às operações




                                 indicador                    descrição                        páginas      atendimento pacto global
                                                                                                                          princípio 1
                                             programas e práticas para avaliar e gerir os
                                 so1                                                            57 a 67     integral      princípio 7
                                             impactos das operações nas comunidades
                                                                                                                          princípio 8
                                             percentual de empregados treinados nas
                                                                                            carta de
                                 so3         políticas e procedimentos anticorrupção da                     parcial       princípio 10
                                                                                            convivência
                                             organização
 relatório de sustentabilidade




( 77 )

                                 referências
                                 fundação dom cabral - www.fdc.org.br

                                 global compact - www.unglobalcompact.org

                                 prme - www.unprme.org

                                 grli - www.grli.org

                                 gri - www.globalreporting.org

                                 prêmio fecomércio de sustentabilidade - www.fecomercio.com.br/sustentabilidade

                                 prêmio bom exemplo - www.premiobomexemplo.com.br



                                 créditos
                                 coordenação geral do relatório

                                 comitê de sustentabilidade

                                 coordenação de conteúdo e redação

                                 comitê de sustentabilidade

                                 relações institucionais



                                 textos
                                 comitê de sustentabilidade



                                 fotos
                                 banco de imagens – célula de edição de documentos da fdc



                                 projeto gráfico
                                 célula de edição de documentos - ced



                                 revisão e redação final
                                 célula de edição de documentos - ced
 relatório de sustentabilidade




                                 tradução
                                 carlos alberto b. da silva



                                 impressão
                                 tiragem: 200 exemplares



( 78 )


