   bouwen aan de
circulaire toekomst
  duurzaamheidsverslag 2015-2016

                   4 organisatieprofiel
    inhoudstafel




                      go4circle is de bedrijfsfederatie van de circulaire economie. onze 220 leden-bedrijven zijn actief
                      in alle schakels van het afvalbeheer en helpen de energie- en materiaalkringlopen in belgië te
                      sluiten. resultaat? zo’n 90% van alle afval in ons land wordt gerecycleerd of omgezet in energie.


                   6 economische impact
                      nadat de go4circle-leden de afgelopen jaren nog steeds hinder ondervonden van de naweeën
                      van de economische crisis, blijkt er nu licht te komen aan het einde van de tunnel. de totale om-
                      zet in de sector lijkt zich te stabiliseren rond de 2,8 miljard euro en de investeringen gaan voor
                      het tweede jaar op rij de hoogte in.

                   7 maatschappelijke rol
                      met zo’n 8.000 medewerkers vormen de go4circle-leden een belangrijke schakel in de belgi-
2                     sche tewerkstelling. niet in het minst voor laaggeschoolde arbeiders. maar goed personeel
                      blijft moeilijk te vinden.


                   8 milieubijdrage
                      belgië behoort tot de europese top op vlak van selectieve inzameling en recyclage, en de cijfers
                      verbeteren nog elk jaar. toch zullen de go4circle-leden de komende jaren extra inspanningen
                      moeten doen om de doelstellingen die nu op de europese tafel liggen te realiseren.


                   10 partners
    colofon




                      go4circle vzw                dit document is een realisatie          dit jaarbericht wordt gedrukt op
                      bedrijfsfederatie van        van go4circle vzw.                      100 % gerecycleerd en chloorvrij
                      de circulaire economie                                               papier.
                                                   redactie: forte (www.forte.eu),
                      buro & design center         werner annaert, anita cosaert,          ce dossier est également disponible
                      esplanade 1, bus 87          andries roets, cédric slegers,          en français.
                      be–1020 brussel              baudouin ska en mireille verboven.
                                                                                           verantwoordelijke uitgever:
                      tel. +32 2 757 91 70         realisatie: haisja (www.haisja.be)      werner annaert
                      info@go4circle.be
                      www.go4circle.be             illustraties: david audenaert (vizid)




    go4circle duurzaamheidsverslag 2015-2016

the war
on waste
het is belgië en europa menens: alle afval
moet een tweede leven krijgen. op alle mo-
gelijke niveaus worden initiatieven genomen
om afval zo veel mogelijk te recycleren en zo
de materiaalkringlopen te sluiten. een recht-
streeks gevolg daarvan is de lancering van
het europese circular economy package in
december 2015. ook al moet dit pakket nog
in concrete richtlijnen worden vertaald, het
geeft duidelijk aan dat europa niet van plan
is om haar toppositie op vlak van recyclage
te laten verkommeren. maar hoe gaan we die
europese ambitie realiseren?
                                                  grondstoffen. we zien dergelijke ini-                       (grote en kleine bedrijven) tijdens
                                                  tiatieven ook in de andere belgische gewesten     de voka open bedrijvendag opengesteld voor
omschakelen naar een                              en op federaal niveau.                            het publiek. zo kregen bezoekers de kans om
circulaire economie                                                                                 achter de schermen te kijken bij bedrijven die
belgië is al jaren een van de beste leerlingen                                                      de circulaire economie in de praktijk brengen,
in de europese klas als het op afval sorteren     aandacht voor ecodesign                           en konden ze met eigen ogen zien hoe ze door
en recycleren aankomt: we halen in ons land       maar er is niet alleen werk nodig aan de
                                                                                                    correct te sorteren een grote invloed hebben
een algemene recyclagegraad van zo’n 60%          vraagzijde. ook aan de aanbodkant is er nog
                                                                                                    op het succes van de circulaire economie.
voor huishoudelijk afval en zo’n 80% voor         een hele weg af te leggen. heel wat producten                                                       3
bedrijfsafval. een topresultaat, maar we wil-     worden vandaag nog niet gerecycleerd, omdat
len in belgië nog beter doen. zo wil europa       ze simpelweg nog niet te recycleren zijn. dat     professionele
dat we op termijn 55% van de plastic ver-         is enerzijds te wijten aan ondoordacht design,    ondersteuning
pakkingen recycleren. vandaag halen we            ondoordacht in die zin dat er bij het product-    er zijn dus heel wat uitdagingen te overwin-
38%. willen we onze voorbeeldrol in euro-         ontwerp in vele gevallen geen rekening wordt      nen om naar een echte circulaire economie
pa blijven waarmaken, zullen we de handen         gehouden met de recyclage ervan eens het          te evolueren. vanuit de sector engageren we
uit de mouwen moeten steken om die extra          product zijn end-of-life status bereikt.          ons alvast om alle betrokken bedrijven, orga-
17% te recycleren. maar dat zal niet lukken                                                         nisaties en overheden hierin te ondersteunen.
door op dezelfde weg verder te werken en          technologische innovaties                         om dat engagement extra kracht bij te zetten
beetje bij beetje te verbeteren. er is nood aan   anderzijds zijn er ook technologische inno-       hebben we dit jaar onze naam febem-fege
een nieuwe mindset en een nieuw model. we         vaties nodig om bepaalde materialen effectief     veranderd naar go4circle, de bedrijfsfederatie
moeten definitief afstappen van de traditio-      te kunnen recycleren. denk bijvoorbeeld aan       van de circulaire economie. door de jaren zijn
nele lineaire economie waarin grondstoffen        polyurethaanschuim dat onder meer in ma-          we als federatie uitgegroeid tot een onmisbare
worden gewonnen, gebruikt in producten en         trassen wordt gebruikt. polyurethaan heeft        schakel in het materiaal- en afvalbeleid in ons
uiteindelijk als afval na gebruik of consump-     de eigenschap dat het zeer lang meegaat, wat      land, en hebben onze leden zich ontpopt tot
tie worden afgedankt. gerecycleerde produc-       positief is voor de houdbaarheid van het pro-     een trouwe en actieve partner van bedrijven
ten moeten de nieuwe standaard worden. we         duct, maar daardoor is dit materiaal (nog) niet   die de materiaal- en energiekringlopen helpen
moeten overstappen naar een circulaire eco-       recycleerbaar.                                    sluiten. kortom, het is ons ook menens in de
nomie, waarin de kringlopen gesloten worden                                                         war on waste.
en afval als waardevolle materialen of energie    bovendien willen we alleen maar zuivere ma-
opnieuw hun weg naar de markt vinden.             terialen recycleren om een zo hoog mogelijke
                                                  eindkwaliteit te kunnen garanderen. verbran-
nood aan afzet                                    dingsinstallaties en stortplaatsen blijven dan
daar wringt echter vaak het schoentje: de af-     ook meer dan nodig om te verontreinigde
zetmarkt. sorteren en recycleren hebben maar      materialen veilig om te zetten in energie of te
nut als er voor de gerecycleerde producten        stockeren voor latere recyclage.
ook afzetmarkten bestaan. het nieuwe vlaam-
se afvalplan, dat eind september 2016 werd        blijven sorteren
gelanceerd, wil de afzetmogelijkheden van ge-     om goed te kunnen recycleren, is het abso-
recycleerde materialen vergroten. zo stelt het    luut noodzakelijk dat het afval aan de bron
plan dat de vlaamse overheid in haar inves-       ook goed wordt gesorteerd. er is nood aan         werner annaert,               bruno arts,
terings- en aankoopbeleid voorrang moet ge-       blijvende sensibilisering. daarom werden in       algemeen directeur            voorzitter
ven aan materialen op basis van gerecycleerde     oktober 2016 meer dan 20 sites van onze leden     go4circle vzw                 go4circle vzw


                                                                                            go4circle duurzaamheidsverslag 2015-2016

    organisatieprofiel
    go4circle, bedrijfsfederatie van de circulaire economie
    go4circle vzw is de bedrijfsfederatie voor          belangen verdedigen                                 ijveren voor meer
    privaatrechtelijke bedrijven die de circulaire
    economie centraal plaatsen in hun werking.
                                                        go4circle is er voor en door de leden. dank-        recyclage en afzet
                                                        zij de federatie kunnen de leden hun krachten       naast belangenverdediging doen we ook aan
    ze vertegenwoordigt 220 bedrijven die actief        bundelen en als één stem spreken over thema’s       marktverruiming. zo zetten we projecten op
    zijn in de volledige keten van het afvalbeheer:     zoals gevaarlijk afval, veiligheid, glasafval,      om het potentieel, de problemen en de oplos-
    van inzameling over sortering tot recyclage         communicatie, sociale aangelegenheden…              singen van een meer doorgedreven sortering en
    en de productie of het gebruik van nieuwe           samen bepalen we ons standpunt, en dat zal          recyclage van bepaalde afvalfracties te onder-
    materialen. go4circle vertegenwoordigt ook          de federatie verdedigen op lokaal, regionaal,       zoeken, maar ook het mogelijke hergebruik van
    bedrijven die verbrandingsinstallaties en tij-      federaal, europees en internationaal niveau.        de gerecycleerde materialen. op deze manier
    delijke afvalopslagplaatsen uitbaten. ook zij       zo werkt go4circle samen met meerdere bel-          willen we ons steentje bijdragen om steeds meer
    spelen een essentiële rol in de circulaire eco-     gische en europese werkgevers- en sectorfede-       materiaal- en energiekringlopen te sluiten.
    nomie. ze zijn absoluut noodzakelijk om alle        raties.
    verontreinigde materialen die niet (meer) re-
    cycleerbaar zijn veilig te verwerken tot ener-
    gie of te stockeren.

                                     landfill mining                       primaire
                                                                         grondstoffen




             tĳdelĳke
              opslag
                                                      recyclage         circulaire            productie
                                                                      grondstoffen
                                   behandeling




                                                                                                                      consumptie
4

                                                   sortering       inzameling               afval
     afvalverbrandings-
         installatie
                                                                                                                                        hergebruik


                                                 energieproductie




       informeren om het gebruik                                                  30.000 ton meer
       van recyclaten te bevorderen                                               kunststofrecyclaten ingezet
       core: meer recyclage                                                       op drie jaar tijd werden meer dan 120 individuele bedrijven begeleid.
                                                                                  zo’n 30 bedrijven zetten sindsdien recyclaten in hun productontwik-
       en hergebruik van                                                          keling in en nog eens 70 andere bedrijven hebben het gebruik van
                                                                                  recyclaten in hun producten verder bestudeerd. resultaat: er wordt
       kunststofafval                                                             ongeveer 30.000 ton recyclaat meer in productieprocessen ingezet,
                                                                                  goed voor een omzet van meer dan 8 miljoen euro.
       kunststoffen zijn te waardevol om ze als wegwerpafval te be-
       schouwen. daarom lanceerde go4circle samen met federplast en               nog meer potentieel
       centexbel in 2012 het core-project om kunststofrecyclage in                een mooi resultaat, maar er zit nog meer potentieel in. volgens een
       vlaanderen te bevorden. met succes.                                        studie van plastics recyclers europe moet het mogelijk zijn om te-
                                                                                  gen 2020 meer dan 60% van alle gebruikte kunststoffen te recycleren.
                                                                                  die ambitie wil core mee helpen realiseren, maar dan als overleg-
                                                                                  platform. voortaan zullen de sector, de betrokken overheden en de
                                                                                  innovatiecentra binnen core elkaar informeren over de lopende
                                                                                  initiatieven en aanzetten tot onderlinge samenwerking om zo kunst-
                                                                                  stofrecyclage te bevorderen.




    go4circle duurzaamheidsverslag 2015-2016

  de circulaire economie in belgië

recyclage           60 tot 80% van alle afval in belgië


         verpakkingen                                                        elektronica

        78,7 %                                                            >90 %
      97 %             39 %                59 %
     metalen           plastic             hout


                                                                            92,1%                            96,6%
                                                                         groot witgoed                koel- en vriesapparaten




      89,1%            87,8%              100 %
 papier en karton   drankkartons           glas

                                                                             94,3%                           94,5%
                                                                        televisieschermen                     lampen
                                                                          en monitoren




                                 450.000
                                                                            13.566 ton
                                 wagens

  670.000 ton
                                                                            schadelijke stoffen uit
                                                                                                              80.000ton 5
                                                                            het milieu gehouden                grondstoffen voor
                                                                                                               gebruik in productie




   batterĳen                                      banden                          oliën & vetten

  55,5%                                     95%                                              98%      biodiesel




                                                  80%
                                           nieuwe grondstof
                                                              20%
                                                              energie
                                                                                                  2%   cosmetica,
                                                                                                      detergenten...




energierecuperatie                                                 tijdelijke opslag
 15 à 30% van alle afval in belgië                                      5 à 10% van alle afval in belgië


     vlaanderen              wallonië
        4,75%                 5,2%

 aandeel afvalverbranding
      afvalverbranding                                                  go4circle duurzaamheidsverslag 2015-2016
    in groene stroom

    economisch
    omzet stabiel,
    investeringen
    in stijgende lijn
6

                        € 2,8 miljard                                in 2015 realiseerde de sector een totale omzet van 2,79 miljard euro,

                               omzet
                                                                     een lichte daling ten opzichte van 2014 (2,9 miljard euro). het resultaat na
                                                                     belastingen is sterk toegenomen: van zo’n 80 miljoen euro (2014) naar zo’n
                       € 213 miljoen                                 213 miljoen euro (2015). in 2015 was de volledige sector goed voor bijna
                                                                     229 miljoen euro aan investeringen. gemiddeld investeerden de go4circle-
           resultaat na belastingen                                  leden afgelopen jaar zo’n 1,5 miljoen euro, beduidend meer dan de 1,3
                       € 229 miljoen                                 miljoen euro in 2014 en de 1,1 miljoen euro in 2013. dit alles toont aan dat
                                                                     de sector stilaan uit het grote dal kruipt, maar de situatie blijft onstabiel en
                  aan investeringen                                  de markt zeer concurrentieel.




                         innoveren om nieuwe                                         palletblokken van 100% afvalhout
                         markten te creëren                                          rursus is erin geslaagd om houtsnippers van 100%

                         rursus recycleert
                                                                                     post-consumer afvalhout om te zetten in geperste blok-
                                                                                     ken voor palletten. de voordelen van deze aanpak zijn
                         afvalhout tot                                               legio, maar zeker het vermelden waard is de verlaagde
                                                                                     co2-voetafdruk van deze palletblokken, omdat het hout-
                         palletblokken                                               afval niet verbrand moet worden en er bovendien geen
                                                                                     vers hout moet worden gekapt om palletten te maken.
                         voor afvalhout bestaan momenteel weinig afzetmo-
                         gelijkheden, waardoor de voorraden hoog oplopen,            wereldprimeur
                         tot 300.000 ton en meer. er is dus dringend nood aan        rursus is het eerste bedrijf ter wereld dat pershout-
        innovation       nieuwe toepassingsmogelijkheden. en die vond het            blokken op de markt brengt die voor 100% samenge-
       award 2016        west-vlaamse rursus, de winnaar van de award                steld zijn uit recyclagehout.
           sme           2016 voor beste innovatie/milieuproject – kmo’s.




    go4circle duurzaamheidsverslag 2015-2016

maatschappelijk
veiligheid neemt toe,
maar arbeidsplaatsen
blijven moeilijk
in te vullen
              8.227                           het personeelsbestand in de sector is de laatste vijf jaar relatief stabiel gebleven, al daalde het aantal
                                              werknemers van ruim 9.400 (2014) naar 8.200 werknemers in 2015. de personeelskost is in die pe-
     medewerkers                              riode lichtjes gedaald van net geen 500 miljoen euro naar iets meer dan 480 miljoen euro. de sector

               90%
                                              probeert dus via rationaliseringen haar diensten verder te ontwikkelen, maar goed personeel vinden
                                              blijft een grote uitdaging. vooral arbeidsplaatsen geraken moeilijk ingevuld. nochtans biedt de sector

  laaggeschoolde                              heel wat kansen aan mensen zonder (hoger) diploma: van het totale aantal medewerkers in de sector
                                              is ongeveer 80% arbeider, waarvan 90% laaggeschoold. de sector investeert bovendien veel in de vei-
         arbeiders                            ligheid van haar werknemers. zo nemen go4circle en haar leden tal van initiatieven om het aantal
                                              ernstige ongevallen met 25% terug te dringen tegen 2018, in vergelijking met 2012. met succes. eind
               21%                            2015 realiseerde de sector 21% minder arbeidsongevallen (frequentiegraad daalde van 25,87 in 2014
                                              tot 21,97 in 2015 - nace2-code 38), en daalde ook de ernst van de ongevallen gevoelig (de gemiddel-
minder ongevallen                             de globale ernstigheidsgraad daalde van 3,63 tot 2,45 in 2015 - nace2-code 38).




               begeleiden om de toekomst                                                        investeren om veiligheid
               van arbeiders te verzekeren                                                      te garanderen
               indaver overbrugt                                                                sgs ewacs                                                  7
               digitale kloof                                                                   installeert auto-
               in onze hedendaagse samenleving wordt infor-                                     matische schuim-
    social
  award 2016
               matie steeds meer digitaal gedeeld. snel, goed-
               koop en efficiënt. maar voor heel wat medewer-
                                                                               safety
                                                                             award 2016
                                                                                                blusinstallatie
               kers, die niet dag in dag uit met een computer                                   bedrijven die actief zijn in de circulaire econo-
               werken, ook ontoegankelijk. toch is het van                                      mie lopen een bovengemiddeld risico op brand.
               groot belang voor hun inzetbaarheid dat zij hun                                  en dus investeren vele bedrijven binnen de
               digitale weg kunnen vinden binnen het bedrijf                                    sector continu in een nog betere brandpreven-
               en daarbuiten. en dat is dan ook het doel van                                    tie. zo ook sgs ewacs dat in het verleden al
               de digitale kiosken van indaver, winnaar van de                                  verschillende maatregelen trof om het brandri-
               award voor beste sociaal initiatief 2016.                                        sico in te dijken. in 2015 kwam daar nog een
                                                                                                automatische schuimblusinstallatie bij, wat het
               duurzame inzetbaarheid                                                           bedrijf de award 2016 voor beste veiligheids-
               van arbeiders                                                                    project opleverde.
               daartoe heeft indaver op verschillende loka-
               ties kiosken geplaatst, zeecontainers die aan de                                 nut bewezen
               buitenzijde met graffiti zijn opgefleurd en die                                  de automatische schuimblusinstallatie bedekt
               binnenin ingericht zijn als flexibele werkplek-                                  het magazijn in het geval van een brand snel on-
               ken met computers. medewerkers kunnen er                                         der een laag schuim van twee meter. een voor-
               bedrijfsinformatie lezen, surfen op het intra-                                   beeld binnen de sector, dat zijn nut al bewezen
               net, zelf digitaal vakantiedagen aanvragen en                                    heeft. in maart 2016 werd het systeem onver-
               hun opleidingen en leerdoelstellingen opvol-                                     wacht in de praktijk getest, toen er een brand
               gen. voor wie een zetje nodig heeft, zijn er in                                  ontstond als gevolg van een spontane reactie
               de kiosken medewerkers beschikbaar die onder                                     tussen enkele chemische stoffen. het systeem
               meer opleiding geven over het gebruik van in-                                    functioneerde perfect en wist de brand volledig
               tranet, document management, outlook, enz.                                       te blussen in minder dan drie minuten. bijge-
                                                                                                volg bleef de materiële schade zeer beperkt en
                                                                                                kwam de productie niet in gevaar.




                                                                                         go4circle duurzaamheidsverslag 2015-2016

                                                                 milieu
                                                                 meer huishoudelijk afval,
8                                                                meer selectieve inzameling
                     selectieve inzameling                       in 2014 werd in vlaanderen maar liefst 71% van het huishoudelijk afval selectief inge-

                                  in belgië
                                                                 zameld, tegenover 64% in wallonië en slechts 24% in brussel. vanuit europa komen er
                                                                 echter berichten dat op termijn minstens 65% (en eigenlijk betekent dit 75% aangezien de
                                                                 residu’s nog in mindering moeten worden gebracht) selectief moet worden ingezameld.
                                       71%                       we kunnen dus niet op onze lauweren gaan rusten. in vlaanderen is de boodschap alvast

                            in vlaanderen
                                                                 aangekomen. het nieuwe vlaamse afvalplan voorziet een aantal ingrepen, waaronder een
                                                                 nieuwe aanpak voor afvalinzameling via een brengsysteem of mini-containerparken. en
                                       64%                       ook in wallonië zijn er concrete plannen. zo zullen bepaalde afvalfracties van elkaar
                                                                 worden gescheiden: organisch afval en huishoudelijk afval bijvoorbeeld, en ook bepaalde
                               in wallonië                       plasticfracties zullen apart worden ingezameld. in brussel is er echter dringend nood aan
                                       24%                       een gedifferentieerd tariferingssysteem dat burgers die meer huishoudelijk afval produce-
                                                                 ren meer laat betalen. zolang die revolutie niet plaatsvindt, zal de hoofdstad van europa
                                 in brussel                      op vlak van afvalrecyclage achterop blijven hinken.



    de europese commissie                             enorme uitdaging                                     de gewesten hebben nu beslist om nog verder
                                                                                                           te gaan. concreet betekent dit dat fost plus
    zet de toon                                       voor plastic afval                                   een nieuwe aanpak zal moeten ontwikkelen
    op europees niveau wordt er hard gewerkt          belgië heeft al een sterke traditie op vlak van
                                                                                                           voor pmd, met inbegrip van (in de zak of in
    aan een nieuwe strategie voor de circulaire       selectieve inzameling. denk maar aan de apar-
                                                                                                           een parallel circuit) plastic folie en andere har-
    economie. de streefcijfers voor 2030 die nu op    te pmd-inzameling (66.000 ton plastic). in
                                                                                                           de kunststoffen. op termijn zou dit kunnen
    tafel liggen, zijn niet min: 10% preventie, 65%   heel wat gemeenten worden ook andere soor-
                                                                                                           oplopen tot 9 kg per inwoner bijkomend afval,
    recyclage van stedelijk afval en zelfs 55% voor   ten plastic afval apart ingezameld, zoals eps
                                                                                                           wat neerkomt op zo’n 100.000 ton extra plastic
    plastic verpakkingen. als deze voorstellen be-    (1600 ton), plastic folie (3200 ton), harde plas-
                                                                                                           afval om te sorteren. een enorme uitdaging.
    krachtigd worden, zullen de 27 lidstaten voor     tic (2500 ton) of een gegroepeerde inzameling
                                                                                                           go4circle heeft meerdere keren alle sorteer-
    een enorme uitdaging komen te staan.              (roze zak – 12.500 ton).
                                                                                                           centra (zowel openbaar als privé) samenge-
                                                                                                           bracht en stelt voor om een actieplan uit te
                                                                                                           werken, want fost plus laat het onderzoek van
                                                                                                           de pilootprojecten aanslepen.




    go4circle duurzaamheidsverslag 2015-2016

milieu
minder bedrijfsafval,meer recyclage                                                                       in tien jaar tijd is de verwerkte hoeveelheid afval qua-
                                                                                                          si verdubbeld, zowel in vlaanderen als in wallonië.

                                                  5%
                                                                                                          in 2014 belandde 15.178.000 ton van het bedrijfsaf-
                                                                                                          val in vlaanderen als nieuw materiaal in een pro-
                  bedrijfsafval in tijdelijke opslag                                                      ductieproces (58%) en slechts 991.000 ton (4%) ging
                                                                                                          naar tijdelijke opslagplaatsen. langs waalse kant
                                                 60%                                                      werd in hetzelfde jaar 5.543.000 ton gerecycleerd
                  gemiddeld recyclagepercentage                                                           (61%) en werd 424.000 ton (5%) naar een stortplaats
                                                                                                          overgebracht. deze cijfers tonen aan dat de circulaire
                                                                                                          economie steeds meer ingang vindt, maar ook dat de
                                                                                                          internationale competitiviteit verzekerd moet zijn.




 30.000.000                                                            volumes bedrijfsafval blijven dalen
 25.000.000                                                            de hoeveelheid bedrijfsafval daalt in belgië, wat te danken is aan de toenemende wet-
 20.000.000                                                            telijke verplichtingen en het stijgende bewustzijn van de kosten die afvalbeheer met
 15.000.000                                                            zich meebrengt. daarnaast kunnen ook economische crisissen en de opkomst van
                                                                       nieuwe industrieën de jaarlijkse trends beïnvloeden.

  8.000.000
                                                                       in vlaanderen daalt de hoeveelheid primair bedrijfsafval (afval afkomstig van de eerste
  7.000.000
                                                                       producent), inclusief de nieuwe materialen, sinds 2004, al is er sinds 2008 sprake van
  6.000.000
                                                                       een stabilisering.
  5.000.000
  4.000.000
                                                                       in wallonië gaat het ontwerpplan uit van 13.241.239 ton bedrijfsafval. analyse van
                                                                       jaarlijkse cijfers van steekproeven tonen de evolutie van een deel van dit afval, en die
          0
              2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014   bevestigt de dalende trend die ook in vlaanderen aan de gang is.                              9




                        beter sorteren om                              le onzuiverheden op basis van metalen en de resterende
                                                                       niet-conforme materialen (kristal, porselein, keramiek)
                        meer te recycleren                             uitgezuiverd. high5 maakt zich sterk dat hierdoor de
                        high5 scheidt                                  kleurenscheiding van glas aan de bron niet meer nodig

                        glas in
                                                                       is, wat uiteraard voor enige discussie zorgt in de glasre-
       innovation                                                      cycling.
                        verschillende
      award 2016
    large enterprises

                                                                       meer gerecycleerd glas
                        kleuren                                        voor productie
                                                                       de glasrecycleurs zorgen voor een materiaal van een
    recyclage is cruciaal om de co2-uitstoot terug te drin-            kwaliteit die klanten-flessenproductenten toelaat om het
    gen. denk bijvoorbeeld aan glasrecyclage. glasprodu-               aandeel gerecycleerd glas in hun productie op te drijven.
    cerende bedrijven stoten per kilogram glasafval 0,67 kg            resultaat? behoud van natuurlijke grondstoffen, minder
    minder co2 uit dan wanneer ze met primaire grond-                  energieverbruik en minder uitstoot van broeikasgassen.
    stoffen zouden werken. met zijn capaciteit van 250.000
    ton glas is de nieuwe sorteer- en recyclage-installatie van
    high5 in de antwerpse haven een nuttig wapen in de
    strijd tegen co2.


    betere recyclagekwaliteit
    high5 (suez en sibelco) baat in de antwerpse haven een
    nieuwe installatie uit die een optisch sorteersysteem han-
    teert om glas te scheiden in vier tinten: wit, groen, amber
    en feuille morte. daarnaast worden ook alle traditione-

                                                                                                              go4circle
                                                                                                              partners
                                                                                                              sectorkennis delen, servicekwaliteit garanderen
                                                                                                              go4circle heeft met verschillende bedrijven partnerships lopen. onze partners
                                                                                                              zijn doordacht gescreend en geselecteerd en bieden producten en services die een
                                                                                                              toegevoegde waarde kunnen betekenen voor onze leden. met hun professionele
                                                                                                              ondersteuning verzekeren we de kwaliteit van de dienstverlening in onze sector.




                                                                                                              antea group is een adviesverlener gespecialiseerd in de sectoren infrastructuur, mi-
                                                                                                              lieu, ruimte en water. het bedrijf opereert lokaal en internationaal in opdracht van
                                                                                                              overheden, organisaties en bedrijven, en combineert daarbij strategisch denken met
                                                                                                              pragmatisch handelen om samen met de klant de best passende oplossing uit te werken
                                                                                                              www.anteagroup.be

                                                                                                              araani ontwikkelt software waarmee camera’s snel rookvorming kunnen detecteren.
                                                                                                              dankzij deze technologie kan rookvorming van op afstand opgemerkt worden, lang voor
                                                                                                              de rook de traditionele rooksensor aan het plafond zou bereiken en zonder valse mel-
                                                                                                              dingen omwille van stof, damp of andere storende omgevingsfactoren • www.araani.com

                                                                                                              bollegraaf is een internationale producent van machines voor de recyclagesector. dat
10                                                                                                            gaat van kanaalbalenpersen en shredders tot volledige sorteerlijnen voor allerlei afval-
                                                                                                              stromen • www.bollegraaf.com

                                                                                                              bova enviro+ is een onafhankelijk advies- en studiebureau met meer dan 20 jaar
                                                                                                              ervaring, actief in vlaanderen, brussel, wallonië en nederland. met een team van een
                                                                                                              45-tal gepassioneerde experts bieden zij een compleet en geïntegreerd dienstenpakket
                                                                                                              aan op het vlak van milieu & natuur, veiligheid, bodem, ruimtelijke ordening en energie
                                                                                                              www.bovaenviroplus.be
                                                                                                                        www.bulkid.be
                                                                                                                                   info@bulkid.be
                                                                                                                               t. +32 56 71 53 85

                                                                                                              bulk .id levert machines en engineert en bouwt volledige lijnen voor het creëren
                                                                                                              van waardevolle producten uit diverse materiaalstromen • www.bulkid.be

                                                                                                              group casier adviseert ondernemingen voor een geïntegreerd risico- en verzeke-
                                                                                                              ringsbeheer • www.groupcasier.eu

                                                                                                                  tyres is gespecialiseerd in em- en bulldozerbanden voor de recyclagesector
                                                                                                              clluchtscheiding
                         total recycling                                                                      www.cltyres.com
                                                                                                                mechanische scheiding
                                                                                                                magnetische scheiding

                         solutions                                                                                sensorscheiding
                                                                                                                  elektrostatische scheiding

                                                                                                              cretes ontwerpt, bouwt en installeert wereldwijd creatieve technische oplossingen
                                                                                                              voor recyclage, biomassa, textiel, natuurlijke vezels, pneumatisch transport en ont-
                                                                                                              stoffing • www.cretes.be

                                                                                                              daf trucks is een van de grootste producenten van bedrijfsvoertuigen in europa
                            vezelverwerking            textielmanipulatie




                                                                                                              www.daf.com
                                biomassa                afvalbehandeling




                                                                                                              deloitte is een internationaal bedrijf dat audits, consulting, financieel advies en risico-
                          scheiden & recycleren         platen & panelen
                                                                                   nieuw vanaf 2014!
                                                                                                              management aanbiedt • www.deloitte.com
                                                                                   volautomatisch kipsysteem voor containers


                               cretes biedt u enkelvoudige componenten tot volledige verwerkingslijnen vanaf het eerste
                               concept tot en met de constructie en de installatie op de werf. wij zijn niet bang van nieuwe
                               technische uitdagingen. aarzel niet om contact op te nemen!                                               www.cretes.be


                                              cretes nv – bissegemstraat 169, 8560 gullegem – t: 056 411 094 – e: info@cretes.be




     go4circle duurzaamheidsverslag 2015-2016

         donaldson is een wereldwijd opererende en toonaangevende producent van filtratie-
         systemen en vervangende onderdelen voor luchtreinigingsoplossingen in fabrieken,
         zuivering van perslucht en gas, energieopwekking, stof- en rookgaszuivering, bijzon-
         dere filtratietoepassingen, diskdrive filtratie en oplossingen voor bouwmachines en
         vrachtwagens • www.donaldson.com


         hertsens transporteert volumineuze afvalproducten naar de diverse stortplaatsen en
         verwerkingsbedrijven • www.hertsens.eu


         lampiris is een 100% belgisch, 100% onafhankelijk bedrijf dat 100% groene elektrici-
         teit en aardgas levert voor een scherpe prijs. lampiris gelooft in hernieuwbare energie
         als de oplossing van de toekomst, zowel economisch als ecologisch. als energieleve-
         rancier wil lampiris deel uitmaken van die oplossing • www.lampiris.be


         ldr is een advocatenbureau gespecialiseerd in wetgeving op vlak van milieu en
         ruimtelijke ordening. het bureau is ook wetenschappelijk actief en werkt nauw samen
         met universiteiten rond milieuwetgeving • www.ldr.be


         m-tech is een adviesbureau voor integraal milieubeleid, onder meer afval- en mate-
         riaalbeheer en hernieuwbare energie • www.m-tech.be


         plastic omnium biedt bedrijven en overheden producten en diensten voor de in-
         zameling van afval. dat gaat van afvalcontainers tot advies voor afvalsortering. het
         bedrijf is wereldwijd actief in 25 landen • www.plasticomnium.be


         precia molen heeft een uitgebreid gamma van precisie laboweegschalen, plateauwe-
         gers, weegbruggen, band- en doseerwegers • www.preciamolen.be


         rentec is constructeur van verkleiningsmachines (stationair en mobiel) en installaties     11
         voor de mechanische behandeling en sortering van vaste afvalproducten • www.rentec.be


         sermar logistics is een specialist in het wereldwijde transport van containers
         www.sermar.be
sermar

         sgs biedt een ruime waaier van complementaire en multidisciplinaire diensten rond
         milieu en veiligheid: metingen, analyses, onderzoek, studies en advies • www.sgs.be


         tegos levert al bijna 20 jaar een volledige business software voor bedrijven in alle do-
         meinen van afvalbeheer, recyclage en commodity trading. de software, die door meer
         dan 400 afvalbedrijven wordt gebruikt, is compleet, eenvoudig, flexibel en bewezen in
         de praktijk. met 100% focus op de afvalsector ondersteunen de plaatselijke tegos-ex-
         perten u met hun uitgebreide sectorkennis • www.tegos.eu


         terberg machines is producent van afvalinzamelsystemen en –trucks en de exclusie-
         ve distributeur van bucher schörling-veegmachines. het bedrijf is actief in meerdere
         landen in europa • www.terbergmatec.com


         tomra biedt sensorgebaseerde technologieën aan voor het sorteren van allerhande
         materialen en voedsel • www.tomrasorting.com


         meer dan 300 experts van wolters kluwer verzamelen, sorteren en verwerken voor u
         de veiligheid- en milieuwetgeving. go4circle-leden krijgen 10% korting op een selec-
         tie uitgaven • http://shop.wolterskluwer.be/shop/nl_be/actiesites/go4circle




                                    go4circle duurzaamheidsverslag 2015-2016

explore with conﬁdence
no matter how complex your business questions,
we have the capabilities and experience to deliver
the answers you need.

www.deloitte.be




       deloitte belgium
© 2016 deloitte belgium
