sozialer fortschritt
als verantwortung
nachhaltigkeitsbericht 2008 – 2012
des bundesministeriums für arbeit und soziales
(bmas)

sozialer
fortschritt als
verantwortung
nachhaltigkeitsbericht 2008 – 2012
des bundesministeriums für arbeit und soziales

2

  3
		﻿	




inhalt
   über diesen bericht
                                                                                         6
i. arbeits- und sozialordnung – anvertraute aufgaben                                     7
    1. zuständigkeiten des bundesministeriums für arbeit und soziales                    8
    2. spektrum der aufgaben                                                             9
    3. organisationsrahmen – leitung und personal des bmas                               9
    4. finanzielle mittel – haushaltskonsolidierung                                     12
    5. drei ebenen des nachhaltigkeitsgedankens im bmas                                 15

ii. nachhaltige politikgestaltung im bereich arbeit und soziales                        17
    1. arbeitsmarkt                                                                     18
    2. fachkräftesicherung                                                              19
    3. zukunft sicherer arbeit                                                          21
    4. moderner arbeits- und gesundheitsschutz                                          22
    5. „initiative neue qualität der arbeit“                                            22
    6. rente                                                                            23
    7. bildungschancen für alle – bildungspaket für bedürftige kinder und jugendliche   24
    8. menschen mit behinderungen                                                       25
    9. europäischer und internationaler rahmen                                          25
    10. transparenz und ergebniskontrolle – politisch-strategische zielsteuerung        25
    11. zusammenarbeit mit verfassungsorganen und anderen ressorts                      27
    12. nachhaltigkeit im rechtsetzungsprozess                                          27
    13. kommunikation und dialog mit stakeholdern                                       28
    14. glaubwürdigkeit von politik – verhinderung von korruption                       30

iii. bmas als federführendes bundesressort für das querschnittsthema csr                33

iv. engagement für nachhaltigkeit und soziale verantwortung im bmas                     36
    1. personalmanagement                                                               37
    2. chancengleichheit und vielfalt                                                   40
    3. inklusion von menschen mit behinderungen                                         41
    4. vereinbarkeit von beruf und familie                                              43
    5. personalentwicklung                                                              44
    6. vergütung und altersversorgung                                                   48
    7. gesundheitsmanagement                                                            49
    8. arbeitsschutz                                                                    50
    9. mitarbeiterzufriedenheit, beteiligung und ideenmanagement                        52
    10. interessenvertretungen der beschäftigten                                        53
    11. aufgabenkritik/ geschäftsprozessoptimierung                                     54

4




    v. betrieblicher umweltschutz im bmas                                                                   55
        1. nachhaltigkeit im verwaltungshandeln – maßnahmeplan                                              56
        2. nachhaltiges bauen                                                                               57
        3. energieeffiziente gebäude, it und fahrzeuge                                                      57
        4. ressourcenschonung im büroalltag                                                                 63
        5. stärkung der nachhaltigen öffentlichen beschaffung                                               64
        6. nachhaltige organisation von veranstaltungen                                                     67

    vi. gesellschaftliches engagement                                                                       68

    vii. ziele für eine nachhaltige organisationsführung                                                    71
       1. transparenz                                                                                       72
       2. ziele im bereich personalmanagement                                                               72
       3. ziele im bereich inklusion                                                                        73
       4. umweltziele                                                                                       74
       5. ziele im bereich nachhaltiger öffentlicher beschaffung                                            75

    viii. gri-index                                                                                         76

    anhänge                                                                                                 95
      1. organigramm des bmas                                                                               96
      2. organigramm des geschäftsbereichs                                                                  97
      informationen zu den bildern                                                                          98

    bürgertelefon                                                                                          101

    impressum                                                                                              102




    der bericht wurde auf basis des international genutzten leitfadens der global re-
    porting initiative (version g3.1, stand märz 2011) sowie des branchenzusatzes „public
    agencies“ (pilot version 1.0, stand märz 2005) erstellt.1 das bmas nimmt zu allen
    geforderten angaben stellung. nach eigener einschätzung erhält der bericht den
    anwendungsgrad b. die daten wurden hausintern mit den entsprechenden verant-
    wortlichen erhoben.




    bei fragen und anmerkungen kontaktieren sie bitte:

    bundesministerium für arbeit und soziales (bmas)
    referat gesellschaftliche verantwortung von unternehmen (csr)
    wilhelmstraße 49
    10117 berlin
    e-mail: aza3@bmas.bund.de


    1   download https://www.globalreporting.org/reporting/sector-guidance/pilot-versions/public-agency/
        pages/default.aspx

  5
		﻿	




vorwort
zum nachhaltigkeitsbericht des bmas
„sozialer fortschritt als verantwortung“

liebe leserinnen und leser,

wir erleben derzeit in europa, dass es vor allem die junge generation trifft, wenn es
an den arbeitsmärkten nicht rund läuft. das ist politisches dynamit. deshalb beginnt
nachhaltige politik damit, dass wir menschen befähigen, indem wir in bildung,
ausbildung und gesellschaftliche teilhabe investieren. das kostet zuerst einmal geld,
wie beim bildungspaket, aber es verspricht später eine hohe gesellschaftliche rendite.
damit übernehmen wir verantwortung für die zukunft.

auch unternehmen übernehmen verantwortung für die zukunft. sie produzieren
umweltfreundlich und ressourcenschonend, machen ihre entscheidungen nach
außen transparent und fördern ihre beschäftigten, und zwar freiwillig, über das
gesetzlich geforderte maß hinaus. das fassen wir unter dem leitbegriff „corporate
social responsibility“ zusammen.

nachhaltigkeit beginnt immer mit dem eigenen handeln. das bundesministerium für
arbeit und soziales legt nun erstmals einen eigenen nachhaltigkeitsbericht vor – als
eines der ersten ministerien in deutschland und europa. der bericht zeigt, wie wir
politik für die nächste generation gestalten. und er zeigt, wie wir im ministerium als
arbeitgeber die eigenen ansprüche einlösen, sei es bei der vereinbarkeit von familie
und beruf, der beschäftigung von menschen mit behinderungen oder beim thema
frauen in führungspositionen. wir geben das signal: nachhaltigkeit lohnt sich für die
menschen und für unsere gesellschaft!




dr. ursula von der leyen

6




    über diesen bericht
    als federführendes bundesressort für die gesellschaftliche verantwortung von
    unternehmen (corporate social responsibility, csr) legt das bmas seinen ersten
    nachhaltigkeitsbericht vor.

    dieser bericht soll einerseits aufzeigen, was hinter „nachhaltiger politikgestaltung im
    bereich arbeit und soziales“ steht. andererseits geht es darum, darzustellen, wie der
    gedanke gesellschaftlicher verantwortung im bmas selbst mit leben erfüllt wird. er
    wendet sich in erster linie an interessierte bürgerinnen und bürger sowie die gruppen
    der zivilgesellschaft, die ein interesse an dem nachhaltigen ansatz des bmas in seinen
    politikfeldern, bei der verwendung von steuergeldern und als arbeitgeber haben. mit
    der initiative zur berichterstattung möchte das bundesministerium ein beispiel setzen
    und weitere öffentliche stellen zur berichterstattung über die sozialen, ökologischen
    und gesellschaftlichen auswirkungen ihres handelns anregen.

    der bericht bezieht sich auf die kalenderjahre 2008 bis 2012 und schließt beide
    dienstsitze (berlin und bonn) des bundesministeriums ein. soweit die daten für das
    kalenderjahr 2012 zum redaktionsschluss am 30. juni 2013 nicht verfügbar waren, ist
    dies gesondert ausgewiesen.

    das bmas beabsichtigt, zukünftig einmal pro legislaturperiode rechenschaft über die
    sozialen, ökologischen und gesellschaftlichen auswirkungen seines handelns abzulegen.

i. arbeits- und
sozialordnung –
anvertraute
aufgaben

8




    1. zuständigkeiten des bundesministeriums für arbeit und soziales

    das bundesministerium für arbeit und soziales (bmas) ist eine oberste bundesbehörde.
    unter leitung der ministerin bearbeitet das bundesministerium eine vielzahl von
    politikfeldern auf nationaler und internationaler ebene, um den bereich arbeit und
    soziales durch nachhaltige und sozialverantwortliche politik zu gestalten.

    arbeitsförderung, beschäftigungspolitik und grundsicherung betreffen alle fragen der
    arbeitsmarktpolitik, insbesondere die der arbeitsförderung, der arbeitsvermittlung, der
    ­arbeitslosenversicherung, der grundsicherung für arbeitsuchende sowie sonstige mit dem
     zweiten und dritten buch sozialgesetzbuch zusammenhängende fragen.

    • arbeitsrecht und arbeitsschutz umfassen das individuelle und kollektive arbeitsrecht
      einschließlich der arbeitsgerichtsbarkeit sowie den technischen, medizinischen und
      sozialen arbeitsschutz. in diesem bereich ist auch das thema corporate social respon-
      sibility (gesellschaftliche verantwortung von unternehmen) verortet.

    • sozialversicherung. diese liegt im zuständigkeitsbereich des bmas, soweit es um
      grundsätzliche und allgemeine fragen der sozialversicherung sowie die sozialversiche-
      rungszweige der gesetzlichen rentenversicherung – einschließlich der alterssicherung
      der landwirte, handwerker und freien berufe – und der gesetzlichen unfallversicherung
      geht.

    • sozialgesetzbuch und sozialgerichtsgesetz. das bmas verantwortet den allgemeinen
      teil, das verfahrensrecht, den sozialdatenschutz, die zusammenarbeit der leistungs­
      träger und die beziehungen zu dritten sowie das sozialgerichtsgesetz.

    • sozialhilfe. dazu zählen alle grundsätzlichen fragen des sozialhilferechts nach dem
      zwölften buch sozialgesetzbuch, insbesondere der hilfe zum lebensunterhalt, der
      grundsicherung im alter und bei erwerbsminderung einschließlich der bekämpfung von
      armut und sozialer ausgrenzung sowie gesetzgeberische arbeiten und grundsatzfragen
      zum asylbewerberleistungsgesetz.

    • belange von menschen mit behinderungen, prävention, rehabilitation, soziale
      entschädigung. die zuständigkeit des bmas erstreckt sich u. a. auf das recht der
      rehabilitation und teilhabe nach dem neunten buch sozialgesetzbuch, der gleichstel-
      lung und barrierefreiheit nach dem behindertengleichstellungsgesetz, der gleichbe-
      handlung nach dem allgemeinen gleichbehandlungsgesetz und den grundsätzen der
      behindertenrechtskonvention der vereinten nationen. zur sozialen entschädigung
      gehören das recht der kriegsopferversorgung nach dem bundesversorgungsgesetz
      sowie die versorgungsleistungen nach weiteren gesetzen (u. a. für opfer ziviler gewalt-
      taten sowie für zivil- und wehrdienstgeschädigte) und die versorgungsmedizin.

    • europäische und internationale beschäftigungs- und sozialpolitik. hierunter fällt die
      federführung für die sozialpolitischen aufgaben im inter- und supranationalen bereich,
      insbesondere bei der europäischen union, der internationalen arbeitsorganisation (iao),
      dem europarat, den vereinten nationen sowie der organisation für wirtschaftliche
      zusammenarbeit und entwicklung (oecd), ferner die vorbereitung und der abschluss
      grenzüberschreitender abkommen über soziale sicherheit.

                                                                         i. arbeits- und sozialordnung – anvertraute aufgaben   9




• grundsatz- und planungsaufgaben der arbeitsmarkt- und sozialpolitik ergeben sich für
  das bmas schließlich aus einer zunehmend enger werdenden verzahnung von sozialpoli-
  tik, beschäftigungspolitik und anderen politikbereichen sowie der notwendigkeit ihrer
  koordinierung im rahmen einer modernen gesellschaftspolitik der bundes­regierung.




2. spektrum der aufgaben

zur wahrnehmung der genannten aufgaben des bmas gehören die

• strategische gestaltung und koordination der genannten politikfelder

• umsetzung von politischen zielen, schwerpunkten und programmen

• durchführung eigener gesetzgebungsvorhaben und

• beteiligung an gesetzgebungsverfahren anderer ressorts

• wahrnehmung von steuerungs- und aufsichtsfunktionen gegenüber dem
  unmittelbaren und mittelbaren geschäftsbereich2 sowie die

• internationale zusammenarbeit.




3. organisationsrahmen – leitung und personal des bmas

an der spitze des ministeriums steht seit dem 30. november 2009 ministerin dr. ursula
von der leyen. die ernennung der ministerin erfolgte auf vorschlag der bundeskanz-
lerin durch den bundespräsidenten3. sie leitet innerhalb der von der bundeskanzlerin
für die bundesregierung gesetzten politischen richtlinien ihr ressort selbst­ständig
und unter eigener verantwortung.4 das rechtsverhältnis der bundesministerin richtet
sich nach dem bundesministergesetz (bming); hiernach steht sie zum bund in einem
öffentlich-rechtlichen amtsverhältnis und darf insbesondere neben ihrem amt
keinen beruf ausüben. auch die amtsbezüge und versorgung der bundesministerin
ergeben sich aus dem bming. die ministerin wird in ihrer arbeit vom beamteten
staatssekretär gerd hoofe, in der zeit bis september 2011 vom beamteten staatssekretär
andreas storm und seit oktober 2011 von der beamteten staatssekretärin dr. annette
niederfranke unterstützt. die parlamentarischen staatssekretäre, dr. ralf brauksiepe
und hans-joachim fuchtel, die sie ebenfalls unterstützen, sind gewählte mitglieder
des deutschen bundestags. sie stehen dem parlament für alle das ressort betreffenden
fragen zur verfügung. die beamteten staatssekretäre unterliegen den vorschriften der
beamtengesetze, die auch deren vergütung und versorgung regeln5. aufgaben und
rechtsstellung der parlamentarischen staatssekretäre richten sich entsprechend nach
dem gesetz über die rechtsverhältnisse der parlamentarischen staatssekretäre.


2   s. abb. 2
3   artikel 64 grundgesetz für die bundesrepublik deutschland (gg)
4   artikel 65 gg
5   bundesbesoldungsgesetz (bbesg)/ besoldungsordnung b

10




     der ministerin steht weiter ein leitungsstab sowie ein kommunikationsstab zur seite.
     das bmas ist in sieben abteilungen unterteilt: eine zentralabteilung für personal,
     haushalt und organisation sowie sechs fachabteilungen. jede abteilung besteht aus
     unterabteilungen mit mehreren fachreferaten.

     die sicherstellung der nachhaltigkeit in der ministerialarbeit ist als zentrale aufgabe
     des bmas identifiziert. dementsprechend wurde diese managementaufgabe bei der
     zentralabteilung angesiedelt, in der ein beauftragter der abteilung z für die nach­
     haltigkeitsberichterstattung benannt wurde. dessen aufgabe ist die erhebung der
     relevanten daten in der zentralabteilung des bmas und die zentrale steuerung des
     datenabgleichs sowie die sensibilisierung der mitarbeiterinnen und mitarbeiter für
     die nachhaltige politikgestaltung, regelkonforme dienstführung (compliance) und
     datenschutz. die zielkontrolle dieser aufgabe wird vom abteilungsleiter der zentral-
     abteilung und dem für diese abteilung zuständigen staatssekretär verantwortet.
     innerhalb der bundesregierung findet durch den im bundeskanzleramt verorteten
     staatssekretärsausschuss für nachhaltige entwicklung6, dessen regelmäßiges mitglied
     der für die zentralabteilung zuständige beamtete staatssekretär im bmas ist, eine
     übergeordnete bewertung der nachhaltigkeitsziele bei der ministeriellen arbeit statt.

     abbildung 1 „das bmas und seine leitung“




     6   s. auch kap. v.1.

                                                                                           i. arbeits- und sozialordnung – anvertraute aufgaben   11




zum ressort des bmas gehören zahlreiche weitere bundesbehörden im unmittel-
baren und mittelbaren geschäftsbereich. der unmittelbare geschäftsbereich umfasst
das bundesarbeitsgericht, bundessozialgericht, bundesversicherungsamt sowie die
bundesanstalt für arbeitsschutz und arbeitsmedizin. zum mittelbaren geschäftsbe-
reich gehören die bundesagentur für arbeit, die deutsche rentenversicherung bund,
die deutsche rentenversicherung knappschaft-bahn-see, die unfallkasse des bundes,
die künstlersozialkasse, alle übrigen bundesunmittelbaren träger der unfallversiche-
rung sowie die bundesunmittelbaren träger der alterssicherung der landwirte, der
spitzenverband der landwirtschaftlichen sozialversicherung, die versorgungsanstalt
der bevollmächtigen bezirksschornsteinfeger, die zusatzversorgungskasse für arbeit-
nehmer in der land- und forstwirtschaft und die deutsche gesetzliche unfallver-
sicherung.7 im unmittelbaren geschäftsbereich sind rund 1.600 personen beschäftigt,
im mittelbaren geschäftsbereich mehr als 180.000 personen.




abbildung 2 „geschäftsbereich des bmas“




• dienstaufsicht ist die allgemeine behördenaufsicht. sie dient der sicherstellung der
  ordnungsgemäßen amtsführung und ist hauptsächlich personalaufsicht.

• die rechtsaufsicht ist darauf beschränkt, das handeln einer nachgeordneten behörde
  auf seine rechtmäßigkeit zu überprüfen.

• mit der fachaufsicht kann die aufsichtsbehörde nicht nur die rechtmäßigkeit, sondern
  auch die zweckmäßigkeit der maßnahmen einer nachgeordneten behörde überwachen
  und ihr in diesem rahmen weisungen erteilen.

eine detaillierte darstellung des geschäftsbereiches finden sie im anhang auf s. 97




7   das bundesarbeitsgericht und das bundessozialgericht unterliegen der allgemeinen dienstaufsicht des
    bmas. das bundesversicherungsamt und die bundesanstalt für arbeitsschutz und arbeitsmedizin fallen
    unter die fach- und dienstaufsicht, die bundesagentur für arbeit unterliegt der rechtsaufsicht des bmas
    sowie im bereich der durchführung des sgb ii der fachaufsicht.

12




     an das bmas organisatorisch angebunden sind der beauftragte der bundesregierung
     für die belange behinderter menschen8 und der bundeswahlbeauftragte für die
     sozialversicherungswahlen9.




     4. finanzielle mittel – haushaltskonsolidierung

     dem bmas stehen zur erfüllung seiner aufgaben haushaltsmittel zur verfügung, die
     nach beratung im haushaltsausschuss durch den deutschen bundestag beschlossen
     werden. beitrags- und steuerzahler haben einen anspruch darauf, dass mit ihren
     steuern und beiträgen wirtschaftlich umgegangen wird. die mittel sind sparsam und
     mit dem ziel effizienter, mittel- und langfristiger wirkungen einzusetzen.

     der haushalt des bmas ist der größte aller bundesressorts. er wird als einzelplan 11
     des haushaltsplanes des bundes jährlich im bundesgesetzblatt veröffentlicht.10

     die ausgaben des bmas betrugen im jahr 2012 rund 125,0 mrd. eur. das sind unge-
     fähr 41 % aller ausgaben des bundes. der größte teil davon entfiel auf zuweisungen
     und zuschüsse an gesetzliche sozialversicherungsträger, insbesondere die deutsche
     rentenversicherung (66,8 %) sowie auf die zahlung staatlicher fürsorgeleistungen im
     rahmen der arbeitsförderung (31,2 %) und an kriegsopfer (1,3 %). nur ein geringer
     anteil wurde für sonstige ausgaben (0,7 %) wie personalkosten, mieten und pachten
     und investitionen aufgewendet. zu den wesentlichen investitionen gehörten bau-
     maßnahmen, der erwerb von fahrzeugen, geräten sowie ausstattungs- und ausrüs-
     tungsgegenständen.




     8  aufgabe des beauftragten für die belange behinderter menschen ist es, darauf hinzuwirken, dass die
        verantwortung des bundes, für gleichwertige lebensbedingungen für menschen mit und ohne behinderungen
        zu sorgen, in allen bereichen des gesellschaftlichen lebens erfüllt wird. er setzt sich bei der wahrnehmung
        dieser aufgabe dafür ein, dass unterschiedliche lebensbedingungen von behinderten frauen und männern
        berücksichtigt und geschlechterspezifische benachteiligungen beseitigt werden. ein mit hauptamtlichen
        mitarbeiterinnen und mitarbeitern besetzter arbeitsstab unterstützt ihn bei der erfüllung seiner aufgaben.
     9 der beauftragte für die sozialversicherungswahlen bereitet gemeinsam mit den wahlbeauftragten der
        länder die sozialversicherungswahlen vor und sorgt für eine einheitliche durchführung dieser wahlen bei
        den versicherungsträgern. bei den sozialversicherungswahlen stimmen die versicherten und arbeitgeber in
        der kranken-, renten- und unfallversicherung über die neue zusammensetzung der selbstverwaltungs­
        organe ab.
     10 weitere informationen s. bundesministerium der finanzen (www.bmf.de) und haushaltseinzelplan des
        bmas 2012 ( http://www.bmas.de/de/ministerium/bmas-kompakt/haushaltsplan-einzelplan-2012.html).

                                                                         i. arbeits- und sozialordnung – anvertraute aufgaben   13




tabelle 1: einnahmen und ausgaben des bmas 2008 bis 2012 in tausend eur
           (ist-werte)


einnahmen in eur                           2008          2009            2010                2011                2012

verwaltungseinnahmen                      38.290        29.377        29.803             23.069              23.210
übrige einnahmen                       7.059.445     6.789.509     7.449.899          7.030.186           6.068.707
gesamt                                 7.097.736     6.818.887     7.479.703          7.053.255           6.091.917

ausgaben

personalausgaben                        160.483       169.644       173.734             179.509              185.634
sächliche
                                         64.622        67.539        72.955               85.761              93.539
verwaltungsausgaben
zuweisungen und zuschüsse
                                     123.668.244   126.155.040   133.045.023       125.350.771         124.653.442
(ohne investitionen)
investitionen                            20.167        28.986        20.847               13.258              11.422
sonstige ausgaben                            --         2.200         4.541                5.021               8.438
gesamt (differenzen
                                     123.913.517   126.423.410   133.317.103       125.634.322         124.952.475
rundungsbedingt)


tabelle 2: aufschlüsselung der ausgaben 2012
           einzelplan 11 des bundeshaushaltsplans (ist-wert)


positionen                                                                 in mrd. eur

1. sozialversicherung (kap. 1113)                                                    83,5

zuschüsse allg. rentenversicherung                                                   60,0
zuschuss knappschaftliche rentenversicherung                                          5,5
überführung zusatzversorgungssysteme – ost                                            2,9
grundsicherung im alter und bei erwerbsminderung                                      1,9
kindererziehungszeiten                                                               11,6
behindertenwerkstätten                                                                1,1
sonstiges                                                                             0,5

2. arbeitsförderung (kap. 1112)                                                      39,0

bundesbeteiligung arbeitsförderung                                                    7,2
arbeitslosengeld ii – grundsicherung                                                 19,0
kosten der unterkunft – grundsicherung                                                4,8
verwaltungskosten – grundsicherung                                                    4,2
eingliederung in arbeit – grundsicherung                                              3,8
sonstiges                                                                             0,0

3. kriegsopferhaushalt (kap. 1110)                                                     1,6

kriegsopferversorgung                                                                  1,3
kriegsopferfürsorge                                                                    0,3

4. sonstiges (kap. 1101-1107, 1167)                                                    0,9

erstattung von fahrgeldausfällen für die beförderung schwerbehinderter                 0,2
weitere ausgaben                                                                       0,7

gesamt                                                                              125,0

14




     abbildung 3: prozentuale verteilung des haushalts des bmas 2012 – einzelplan 11
                   (ist-werte)




     die verschuldung des bundes (ende 2011: 1.282 mrd. eur, 2012 1.096 mrd. eur) bringt
     es mit sich, dass der bund im jahr 2011 für zinszahlungen 32,8 mrd. eur und im jahr
     2012 30,5 mrd. eur aufbringen musste, obwohl die zinsen historisch niedrig waren
     und weiterhin sind. um die belastungen der künftigen generationen einzugrenzen,
     sieht art. 109 in verbindung mit art. 115 gg eine so­genannte schuldenbremse vor.

     das bmas stellt sich seiner verantwortung zur haushaltskonsolidierung. stiegen die
     ausgaben des einzelplans 11 von 2008 bis 2010 aufgrund der herausforderungen der
     wirtschaftskrise noch um 9,4 mrd. eur von 123,9 mrd. eur auf 133,3 mrd. eur,
     steuert das ministerium dieser entwicklung seit 2011 konsequent entgegen. für das
     jahr 2013 wird nur noch mit ausgaben in höhe von 119,2 mrd. eur gerechnet;
     gegenüber 2010 ist dies ein rückgang um 14,1 mrd. eur. soweit einsparmaßnahmen
     im arbeitsmarktpolitischen bereich erfolgten, wurden diese mit einer verbesserten
     wirkung von instrumenten verknüpft, um eingliederungsmaßnahmen zu optimieren.
     weiter wurde 2011 festgelegt, dass der bund ab 2012 in drei stufen vollständig die
     kosten der grundsicherung für ältere übernimmt. dies bewirkt ab 2014 eine jährliche
     entlastung der kommunen in höhe von rund 5 mrd. eur. die entlastungswirkung
     steigt in den folgejahren noch deutlich an und stärkt die finanzkraft der kommunen.
     ab 2013 wurde die beteiligung des bundes an den kosten der arbeitsförderung
     gestrichen, gleichzeitig fällt der von der bundesagentur für arbeit (ba) an den bund
     zu leistende eingliederungsbeitrag weg. der bundeshaushalt wird durch diese maß-
     nahme in der zeit bis 2016 um rund 5 mrd. eur entlastet.

     der bundeshaushalt 2013 sieht einsparungen in höhe von rund 10,7 mrd. eur vor,
     von denen gut 6,9 mrd. eur allein auf den einzelplan 11 des bmas entfallen. damit
     werden im interesse des steuerzahlers und vor allem künftiger generationen dauer-
     hafte zinslasten in milliardenhöhe vermieden.

                                                                                              i. arbeits- und sozialordnung – anvertraute aufgaben   15




5. drei ebenen des nachhaltigkeitsgedankens im bmas

das bmas verpflichtet sich zu gesellschaftlich verantwortungsvollem und nachhalti-
gem handeln. corporate social responsibility (csr) im bmas steht im kontext der
nationalen csr-strategie11 sowie der nationalen nachhaltigkeitsstrategie der bundes-
regierung12. in seinem leitbild legt das bmas dar, welche anliegen, ansprüche und
werte es im eigenen hause verfolgt.

nachhaltige entwicklung („nachhaltigkeit“) ist ein leitprinzip der politik der bundes-
regierung. die 2002 verabschiedete nationale nachhaltigkeitsstrategie der bundes­
regierung hält fest, dass das leitprinzip der nachhaltigkeit als ziel und maßstab des
regierungshandelns auf nationaler, europäischer und internationaler ebene in
sämtlichen politikfeldern zu beachten ist.

die strategie orientiert sich an vier leitlinien:

• generationengerechtigkeit,
• sozialer zusammenhalt,
• lebensqualität sowie
• internationale verantwortung.




11 s. kapitel iii und http://www.csr-in-deutschland.de/
12 s. auch http://www.bundesregierung.de/webs/breg/de/themen/nachhaltigkeitsstrategie.
   die zuständigkeit für die nationale nachhaltigkeitsstrategie der bundesregierung liegt als querschnitts-
   aufgabe beim bundeskanzleramt. die gestaltung und umsetzung der strategie erfolgt unter mitarbeit der
   ressorts. ein managementkonzept definiert ressortübergreifende regeln, ziele und indikatoren, um den
   fortschritt der nachhaltigen entwicklung in diesen feldern zu messen. alle vier jahre erfolgt eine berichter-
   stattung zur strategie mit einem fortschrittsbericht. dieser bewertet den stand der umsetzung der
   strategie, enthält maßnahmen zur erreichung gesetzter ziele und entwickelt die strategie weiter. der
   jüngste fortschrittsbericht wurde im bundeskabinett am 15. februar 2012 beschlossen. das statistische
   bundesamt wurde 2006 beauftragt, zusätzlich zu den fortschrittsberichten zweijährlich sogenannte
   indikatorenberichte zu verfassen.

16




     die grundregel für nachhaltigkeit lautet, dass jede generation ihre aufgaben selbst zu
     bewältigen hat und nicht der kommenden generation aufbürden darf. zugleich muss
     vorsorge für absehbare künftige belastungen getroffen werden13.

     für das bmas ergeben sich aus diesen leitprinzipien und grundgedanken wichtige
     csr-handlungsfelder und schwerpunktthemen in dreierlei hinsicht:

     • nach außen bzgl. der dem bmas zugewiesenen staatsaufgaben und politikfelder: hier
       geht es darum, arbeitsrecht, arbeitsmarkt- und sozialpolitik nachhaltig zu gestalten.

     • nach innen bzgl. der personellen und funktionellen organisation des eigenen ministeri-
       ums: hier gilt es, soziale verantwortung gegenüber den eigenen mitarbeiterinnen und
       mitarbeitern zu üben und dem csr-gedanken im beschaffungswesen oder der bewirt-
       schaftung von sachmitteln rechnung zu tragen (schaffung eines attraktiven arbeits­
       umfelds und umweltschutz im täglichen bürobetrieb).

     • innerhalb der bundesregierung als federführendes ressort für csr.




     13 brundtland-report, 1987

ii. nachhaltige
politikgestaltung
im bereich arbeit
und soziales

18




     grundlage für die schaffung sozialversicherungspflichtiger arbeitsplätze und eines
     handlungsfähigen sozialstaats ist eine starke volkswirtschaft. das bmas bekennt
     sich zu einer wirtschaft, die den menschen zunutze und damit kein selbstzweck ist.
     wirtschafts-, beschäftigungs- und sozialpolitik stehen im dreiklang sowohl in
     deutschland, wie aber auch auf europäischer und internationaler ebene. wachstum
     muss mit sozialem schutz einhergehen.

     die politik des bmas ist darauf ausgerichtet, arbeit und soziale gerechtigkeit in
     deutschland zu gestalten und zu befördern.

     • konkret ist das bmas in der verantwortung, die sozialen sicherungssysteme nicht nur
       kurz- und mittelfristig, sondern im hinblick auf das gebot der generationengerechtig-
       keit auch langfristig – und damit nachhaltig – zu stärken und den sozialen zusammen-
       halt sowie die soziale eingliederung zu fördern.

     • die rahmenbedingungen für eine gerechte arbeitsmarktpolitik und die bekämpfung
       der arbeitslosigkeit auf nationaler und internationaler ebene müssen weiter entwickelt
       und regelmäßig den sich ändernden gegebenheiten angepasst werden.

     • das bmas unterstützt eine neue kultur der arbeit, die sich durch eine verbesserte
       qualität der beschäftigung („gute arbeit“) auszeichnet.




     1. arbeitsmarkt

     arbeit und entgeltliche beschäftigung sind die grundlage nicht nur der existenzsiche-
     rung des einzelnen und für das funktionieren unserer wirtschaftsordnung, sondern
     auch das fundament sozialer sicherheit. die bekämpfung der arbeitslosigkeit bleibt
     die zentrale herausforderung. durch weitreichende strukturreformen der vergange-
     nen jahre ist der arbeitsmarkt in deutschland deutlich flexibler geworden und besser
     in der lage, auf veränderungen in der wirtschaftlichen entwicklung zu reagieren. der
     deutsche arbeitsmarkt zeigt sich robust und trotz der krise im euroraum weiterhin
     aufnahmefähig. die entwicklung des arbeitsmarkts in und nach der finanz- und
     wirtschaftskrise 2008/2009, aber auch die stabile aktuelle situation am arbeitsmarkt
     beweisen, dass mit den richtigen arbeitsmarktpolitischen maßnahmen beschäftigung
     und damit wirtschaftskraft und wohlstand gesichert werden können.

     gleichwohl bleibt das vorrangige ziel, mehr menschen als bisher in arbeit zu bringen.
     das bmas hat sich insoweit ambitionierte ziele gesteckt: basierend auf der „europa-
     2020-strategie“ soll sich die quote der erwerbstätigen in deutschland auf 77 % im jahr
     2020 erhöhen. bisher konnte ein anstieg auf 76,7 % (jahr 2012; zum vergleich jahr
     2008: 74,0 %) erreicht werden. bei frauen wird ein anstieg auf 73 % angestrebt. im jahr
     2012 lag die erwerbstätigenquote der frauen bereits bei 71,5 %, nach 67,8 % im jahr
     2008. die erwerbstätigenquote der älteren soll auf 60 % erhöht werden. schon im jahr
     2012 konnte das gesteckte ziel jedoch mit 61,5 % übertroffen werden (jahr 2008:
     53,7 %). die zahl der langzeiterwerbslosen soll gegenüber dem stand im jahr 2008 um
     20 % reduziert werden. auch dieses ziel wurde bereits erreicht (2008: 1,623 mio.
     langzeiterwerbslose gegenüber 1,043 mio. im jahr 2012 bzw. -36 %).

                                                                 ii. nachhaltige politikgestaltung im bereich arbeit und soziales   19




im europäischen vergleich steht deutschland mit einer relativ niedrigen arbeitslosig-
keit gut da. eine robuste konjunkturlage hält trotz weltweiter krisen und unsicher-
heiten den arbeitsmarkt stabil. die zahl der erwerbstätigen ist so hoch wie nie seit
der wiedervereinigung, zugleich ist die zahl der arbeitslosen auf ein 20-jahres-tief
gesunken. mit der reform der arbeitsmarktpolitischen instrumente wurden diese
flexibler und individueller gestaltet, um noch mehr menschen noch schneller in die
erwerbstätigkeit zu integrieren und damit soziale teilhabe zu eröffnen. durch eine
konsequente reform der jobcenter zur sicherstellung der betreuung „aus einer hand“
gibt es künftig mehr handlungsspielraum und kompetenzen vor ort.

die konstant hohe zahl von knapp einer million offenen stellen weist dagegen darauf
hin, dass heute schon immer mehr betriebe schwierigkeiten haben, geeignetes
fachpersonal zu finden (s. kap. ii. 2.).

besonderes anliegen des bmas ist der „kampf gegen jugendarbeitslosigkeit“, der
zugleich ein „kampf für die zukunft der jungen generation“ ist. hier sind die arbeits-
losenzahlen bereits deutlich gesunken und die situation in deutschland ist weit besser
als in vielen anderen ländern – im jahresdurchschnitt 2012 konnte deutschland mit
8,1  % die niedrigste arbeitslosenquote für junge menschen unter 25 jahre im eu-28
vergleich vorweisen. der bund hat u. a. die berufseinstiegsbegleitung als regelinstru-
ment verstetigt, um junge menschen noch besser beim übergang von der schule in
den beruf unterstützen zu können und die jugendarbeitslosigkeit weiter zurück zu
drängen. nun kommt es darauf an, die hohe jugendarbeitslosigkeit auf europäischer
ebene mit gemeinsamen kräften zu reduzieren und für gezielte maßnahmen zur
förderung der jugendbeschäftigung zu sorgen. die bundeskanzlerin und die ministerin
haben dazu intensiv mit zahlreichen kolleginnen und kollegen aus der eu-28 beraten
und wichtige maßnahmen auf den weg gebracht.




2. fachkräftesicherung

mit blick auf den sich intensivierenden demografischen wandel benötigt deutschland
eine zukunftsfeste strategie: bis zum jahr 2030 – so prognostizieren experten – wird
die bevölkerung im alter von 20 bis 65 jahren im ungünstigsten fall ausbleibender
wanderungsgewinne und ohne weitere fortschritte bei der erwerbsneigung demogra-
fisch bedingt in millionenhöhe zurückgehen, sofern nicht aktiv gegengesteuert wird.

innerhalb der bundesregierung hat das bmas die federführung für die fachkräfte­
sicherung. bereits jetzt zeichnen sich mit steigender tendenz in unterschiedlicher
regionaler und branchenbezogener ausprägung fachkräfteengpässe ab, und das nicht
nur bei akademischen, sondern auch bei berufen, die einen qualifizierten abschluss
erfordern. vor diesem hintergrund hat die bundesregierung im juni 2011 ein umfas-
sendes konzept zur fachkräftesicherung beschlossen. es definiert ziele, zeigt, wo noch
ungenutzte potenziale liegen und wie die engpässe gemildert werden können. im
vordergrund steht die nutzung und förderung der potenziale aus dem inland durch
aktivierung und beschäftigungssicherung, bessere vereinbarkeit von familie und
beruf, bildungschancen für alle von anfang an und qualifizierung in form von aus-
und weiterbildung.

20




     es gilt, die chancen von frauen, alleinerziehenden, jugendlichen und jungen erwach-
     senen, älteren, menschen mit migrationshintergrund sowie mit behinderungen auf
     dem arbeitsmarkt kontinuierlich weiter zu entwickeln. denn auf die talente, das
     know-how und die arbeitskraft dieser menschen kann deutschland in zukunft noch
     viel weniger als heute verzichten. allerdings muss ein weiterer sicherungspfad in form
     von integration und qualifizierter zuwanderung beschritten werden, um die voraus-
     sichtliche zukünftige arbeitsnachfrage in allen bereichen zu decken.

                                                                 ii. nachhaltige politikgestaltung im bereich arbeit und soziales   21




im rahmen der fachkräfteoffensive seit 2012 wird das fachkräftekonzept der bundes-
regierung jährlich anhand von wirkungsorientierten indikatoren überprüft. der erste
fortschrittsbericht wurde im januar 2013 veröffentlicht.

das fachkräftekonzept des bundesregierung wird begleitet und ergänzt durch die
fachkräfte-offensive, eine breit angelegte kommunikations- und mobilisierungskam-
pagne. die fachkräfte-offensive bündelt projekte, initiativen, förder-, beratungs- und
unterstützungsangebote der bundesregierung und der beteiligten partner. auf der
internetseite www.fachkräfte-offensive.de können sich unternehmen informieren,
wie sich das fachkräfteangebot in ihrer branche und region entwickelt und ihre
strategische personalplanung darauf ausrichten. gleichzeitig unterstützt die offensive
beschäftigte und arbeitsuchende ihre eigene situation besser einzuschätzen und sich
auf dem arbeitsmarkt zu positionieren. fachkräfte erfahren, wie sie ihr know-how
langfristig sichern und ausbauen können.

um für ausreichend fachkräfte zu sorgen, sind aber auch das engagement und die
kompetenz der verantwortlichen auf regionaler ebene notwendig. deshalb haben
sich die ba, die bundesvereinigung der deutschen arbeitgeberverbände (bda), der
deutsche gewerkschaftsbund (dgb), der industrie- und handelskammertag (dihk),
die deutsche rentenversicherung (drv) sowie der zentralverband des deutschen
handwerks (zdh) gemeinsam mit dem bmas als arbeitskräfteallianz das ziel gesetzt,
regionale netzwerke, projekte und initiativen zur fachkräftesicherung zu unterstützen.
im rahmen der bmas-initiative „fachkräfte für die region“ wird daher ein prak­
tischer beitrag zur fachkräftesicherung auf regionaler ebene geleistet.




3. zukunft sicherer arbeit

faire und verlässliche arbeitsverhältnisse sind die basis für eine zukunft sicherer
arbeit. für existenzsichernde arbeit gilt dabei der einfache grundsatz: wer vollzeit
arbeitet, sollte von seinem gehalt auch leben können. zugleich müssen unternehmen
wettbewerbsfähig sein – ob kleinunternehmen oder international tätige konzerne. in
diesem spannungsfeld sind branchenbezogene mindestlöhne eine wichtige soziale
leitplanke. sie schützen bisher knapp vier millionen arbeitnehmerinnen und arbeit-
nehmer und sorgen gleichzeitig für faire wettbewerbsbedingungen. das bmas hat
bestehende mindestlöhne in den jeweiligen branchen evaluiert. die ergebnisse zeigen,
dass sich branchen-mindestlöhne, die von den sozialpartnern ausgehandelt wurden,
bewährt haben. sie schützen die beschäftigten vor dumpinglöhnen, ohne die wett­
bewerbsfähigkeit der unternehmen zu gefährden.

22




     4. moderner arbeits- und gesundheitsschutz

     mit blick auf die rasanten veränderungen der arbeitswelt konzentriert sich das bmas
     auf die entwicklung von praxisgerechten präventivmaßnahmen und lenkt das
     augen­merk besonders auf psychische belastungen bei der arbeit. eine entscheidende
     rolle spielt die gestaltung der arbeitsplätze in den unternehmen, so dass eine pro-
     duktive und zufriedenstellende arbeit bis zum beginn der regelaltersgrenze ermög-
     licht wird.

                                 im rahmen der gemeinsamen deutschen arbeitsschutz-
                                 strategie (gda), einer auf dauer angelegten konzertierten
                                 aktion von bund, ländern und unfallversicherungsträgern
                                 zur stärkung von sicherheit und gesundheit bei der arbeit,
     sollen anreize für die betriebe geschaffen werden, auf allen ebenen des betrieblichen
     gesundheitsschutzes eine nachhaltige und langfristig angelegte präventionspolitik zu
     betreiben, die den demografischen wandel fest in den blick nimmt.




     5. „initiative neue qualität der arbeit“

     in der „initiative neue qualität der arbeit“ kommen die sozialpartner und die
     ­kammern mit vertreterinnen und vertretern aus politik, bundesagentur für arbeit,
      wissenschaft und gesellschaft zusammen, um neue ansätze einer modernen personal-
      politik zu diskutieren. die initiative unterstützt arbeitgeber wie arbeitnehmerinnen
      und arbeitnehmer als wegweiser und serviceplattform zum thema qualität der arbeit.
      sie können sich bei der initiative zu aktuellen entwicklungen, trends und ansätzen
      informieren, von guten beispielen aus der betrieblichen praxis profitieren, eigene
                               erfahrungen weitertragen und sich von erfahrenen praktikern
                               beraten lassen. die „initiative neue qualität der arbeit“ struk-
                               turiert sich in vier zentrale personalpolitische handlungsfelder:
                               personalführung, chancengleichheit & diversity, gesundheit
                               sowie wissen & kompetenz.

                                                                   ii. nachhaltige politikgestaltung im bereich arbeit und soziales   23




6. rente

die alterssicherung ruht in deutschland idealtypisch auf drei säulen: der gesetzlichen
rente, der betrieblichen alterssicherung und der zusätzlichen privaten vorsorge. eine
umsichtige rentenpolitik muss immer die interessen von alt und jung im blick haben
und darf keine seite überfordern. mit einer reihe von reformen wurde die gesetzliche
rente in deutschland demografie- und zukunftsfest gemacht. neben einer erhöhung
der renten zum 1. juli 2012 um über 2 % (2,18 % in den alten ländern und 2,26 % in den
neuen ländern) konnte 2012 – nicht zuletzt dank guter konjunktur – der beitragssatz
zur rentenversicherung für die arbeitende generation um 0,3 prozentpunkte gesenkt
werden; eine weitere beitragssatzsenkung um 0,7 prozentpunkte erfolgte zum 1. januar
2013. mit der rentenanpassung 2013 (0,25 % in den alten ländern und 3,29 % in den
neuen ländern) kommt die angleichung der renten wieder ein gutes stück voran und
der aktuelle rentenwert (ost) steigt von rund 89 % auf rund 91,5 % des für die alten
länder maßgeblichen aktuellen rentenwerts.

vor dem hintergrund der demografischen entwicklung in deutschland wurde mit
der erhöhung der altersgrenzen die richtige weiche gestellt. seit 2012 wird die
regelaltersgrenze schrittweise auf das 67. lebensjahr angehoben. im gleichklang
erhöhen sich die altersgrenzen für vorzeitige altersrenten für langjährig versicherte
oder schwerbehinderte menschen. die anhebung wird im jahr 2029 abgeschlossen
sein. das bmas unternimmt vielfältige anstrengungen, damit arbeitnehmerinnen
und arbeitnehmer motiviert, qualifiziert und gesund bis zur regelaltersgrenze in
beschäftigung bleiben können. darüber hinaus setzt sich das bmas verstärkt für den
weiteren auf- und ausbau der betrieblichen und privaten altersvorsorge ein.

das bmas prüft ständig, ob in einzelnen bereichen ungerechtigkeiten im system
auftreten: in allen säulen gilt es auch weiterhin, klug und gezielt die richtigen weiter-
entwicklungen auf den weg zu bringen. denn durch veränderte wirtschaftliche
strukturen und den demografischen wandel besteht in zukunft die gefahr, dass die
altersarmut zunimmt. hier will das bmas gezielt gegensteuern. lebensleistung muss
sich im alter lohnen. für die höhe der rente muss es einen unterschied machen, ob
ein mensch jahrzehntelang beiträge gezahlt und vorgesorgt hat oder nicht. deshalb
sollen menschen, die wenig verdient, aber lange gearbeitet bzw. familienarbeit
geleistet und zusätzlich vorgesorgt haben, künftig bessergestellt werden. darüber
hinaus will das bmas konkrete verbesserungen für ältere menschen beim übergang
in die rente durch eine weiterentwicklung der hinzuverdienstregelungen (kombi­
rente) und eine bessere absicherung von menschen mit verminderter erwerbsfähig-
keit erreichen. außerdem ist beabsichtigt, das budget der rentenversicherung für die
durchführung von rehabilitationsmaßnahmen an die demografische entwicklung
anzupassen.

24




     7. bildungschancen für alle – bildungspaket für bedürftige kinder
     und jugendliche

     mit dem bildungspaket für empfänger von sozialleistungen wie grundsicherung,
     sozialhilfe, kinderzuschlag oder wohngeld hat das bmas die zukunftschancen
     zugunsten bedürftiger kinder und jugendlicher entscheidend verbessert. bildung
     ist das rüstzeug jedes einzelnen, sein leben und seinen berufsweg erfolgreich zu
     gestalten. ein hoher oder hinreichender bildungsgrad der bürgerinnen und bürger
     eines staates ist zugleich voraussetzung und garant einer kreativen und erfolgreichen
     wirtschaft. bildung und fortbildung sind eine lebenslange aufgabe und herausforde-
     rung jedes einzelnen, die grundlagen jedoch sind zuvorderst im kindesalter zu legen.
     bildung und teilhabe soll allen kindern zugänglich sein. es darf nicht sein, dass sich
     armut und ausgrenzung automatisch von einer generation auf die nächste vererben.
     beim bildungspaket für bedürftige kinder und jugendliche geht es unter anderem um
     nachhilfe in der schule und die stärkung sozialer kompetenzen durch teilhabe bei
     musik, sport und spiel in gruppen und vereinen.

                                                                             ii. nachhaltige politikgestaltung im bereich arbeit und soziales   25




8. menschen mit behinderungen

gleichbehandlung und die förderung von chancengleichheit sind eine voraussetzung
für selbstbestimmung und die gesellschaftliche teilhabe behinderter und von behin-
derung bedrohter menschen. sie stehen im zentrum der politik der bundesregierung
für menschen mit behinderungen. das bmas eröffnet zahlreiche teilhabe- und
verwirklichungschancen, baut barrieren und benachteiligungen ab und reduziert
soziale ausgrenzung. in einem intensiven dialog mit der zivilgesellschaft, insbesondere
den verbänden von menschen mit behinderungen, hat das bmas den nationalen
aktionsplan der bundesregierung zur umsetzung der un-behindertenrechtskonven-
tion14 erarbeitet. die darin aufgeführten maßnahmen aus allen lebensbereichen und
politikfeldern sollen eine entwicklung hin zur inklusion anstoßen. der aktionsplan
ist auf zehn jahre angelegt und wird systematisch weiter-
entwickelt. deutschland ist mit seiner politik für menschen
mit behinderungen bereits jetzt für viele andere staaten
vorbild. ziel bleibt, die gleichstellung von menschen mit
behinderungen auf allen gesellschaftlichen ebenen und in
allen politikfeldern fest zu verankern.




9. europäischer und internationaler rahmen

sozialpolitik ist ein zentraler baustein nicht nur der nationalen wirtschafts- und
gesellschaftsordnung, sondern auch der langzeitstrategie „europa-2020“ der europäi-
schen union und wird von seiten des bmas im multilateralen kontext (z. b. gruppe
der zwanzig wichtigsten industrie- und schwellenländer (g-20); asien-europa-treffen
(asem)) regelmäßig eingebracht. das bmas strebt auf globaler ebene eine stärkung
des sozialen dialogs und eine beteiligung der zivilgesellschaft an.




10. transparenz und ergebniskontrolle – politisch-strategische
zielsteuerung

konsequente politikgestaltung und damit auch nachhaltige arbeits- und sozialpolitik
wird durch eine konzentration des bmas auf sein ministerielles kerngeschäft und die
verlagerung so genannter nichtministerieller aufgaben an das bundesverwaltungs-
amt (bva) als zentrales dienstleistungszentrum unterstrichen15.

nachhaltige arbeits- und sozialpolitik verlangt zudem transparenz und ergebniskon-
trolle. diesem ziel dient unter anderem das im bmas 2010 eingeführte system der
politisch-strategischen zielsteuerung. dieses richtet die arbeit des bmas stärker als
bisher auf politische prioritäten aus und schärft das profil des bmas im hinblick auf
die nachhaltigkeit der politischen handlungsfelder.


14 http://www.bmas.de/de/themen/schwerpunkte/nap/inhalt.html
15 administrative abwicklung von fördermaßnahmen, beihilfebearbeitung, vorbereitung und abrechnung von
   dienstreisen sowie die bearbeitung von besoldungs- und vergütungsangelegenheiten

26




     grundlage des systems der zielsteuerung sind mittelfristige entwicklungsziele und
     darauf bezogene, jährlich neu nachjustierte handlungsschwerpunkte (vgl. abbildung 4).
     die politisch-strategische zielsteuerung unterstützt die schwerpunktbildung des
     hauses, trägt zur transparenz und klarheit bei. sie erleichtert die tägliche arbeit der
     mitarbeiterinnen und mitarbeiter durch klare orientierung und fördert die abteilungs-
     übergreifende kooperation im bmas. zielvereinbarungen zwischen den abteilungslei-
     tungen und der jeweils zuständigen staatssekretärin/dem jeweils zuständigen staats­
     sekretär konkretisieren ziele und maßnahme.

     abbildung 4: mittelfristige entwicklungsziele des bmas für 2010 – 2013

                                                                 ii. nachhaltige politikgestaltung im bereich arbeit und soziales   27




abbildung 5: handlungsschwerpunkte des bmas für 2012 – 2013




11. zusammenarbeit mit verfassungsorganen und anderen ressorts

die arbeit des bmas weist vielfältige schnittstellen zum deutschen bundestag, dem
bundesrat und anderen bundesministerien auf. das verhältnis der unterschiedlichen
akteure ist im grundgesetz geregelt, ihre arbeitsweise wird insbesondere durch die
jeweiligen geschäftsordnungen konkretisiert. für die ressorts gilt die gemeinsame
geschäftsordnung der bundesministerien (ggo), die grundsätze für die organisation
der bundesministerien, ihre zusammenarbeit und die zusammenarbeit mit den
verfassungsorganen sowie den geschäftsverkehr nach außen regelt. darüber hinaus
enthält sie vorgaben für die mitwirkung bei der rechtsetzung.




12. nachhaltigkeit im rechtsetzungsprozess

bürger und unternehmen fordern zu recht ein schlankes und anwenderfreundliches
staatliches regelungssystem. bürokratieabbau und gesetzesfolgenabschätzung sind die
mittel zu ihrer entlastung und dienen der nachhaltigkeit im rechtsetzungsprozess. so
werden nach dem gesetz zur einsetzung eines nationalen normenkontroll­rates (nkrg)
in regelungsentwürfen der bundesregierung nicht nur die kosten aus informations-
pflichten ausgewiesen, sondern auch der gesamte erfüllungsaufwand, der bürgerinnen
und bürgern, wirtschaft und verwaltung durch die befolgung der regelungen entsteht.
auf grundlage des arbeitsprogramms bessere rechtssetzung sind zudem alle wesent-
lichen regelungsvorhaben in angemessener frist nach in krafttreten systematisch zu
überprüfen, ob und inwieweit der bei der verabschiedung ermittelte aufwand sich im
nachhinein als zutreffend erwiesen hat. ziel dieser evaluierung ist es, den erfüllungs-
aufwand dauerhaft niedrig zu halten.

28




     13. kommunikation und dialog mit stakeholdern

     das bmas setzt auf transparenz und dialog mit den menschen, die von der politik
     und dem handeln des bmas betroffen sind. dies gilt zunächst für die adressaten der
     arbeits- und sozialpolitik des bmas: dies sind sowohl bürgerinnen und bürger als
     auch berufsgruppen und organisationen, die ein interesse am verlauf oder ergebnis
     der ministeriumsarbeit haben oder diese beeinflussen wollen, wie gewerkschaften,

                                                                              ii. nachhaltige politikgestaltung im bereich arbeit und soziales   29




arbeitgeberverbände, wirtschaftsverbände, sozialversicherungsträger, nichtregie-
rungsorganisationen, kirchen oder wissenschaftsvertreter. transparenz und dialog
sind darüber hinaus wesentlicher aspekt im verhältnis des bmas zu seinen eigenen
beschäftigten sowie den im geschäftsbereich beschäftigten. auch in der beziehung zu
den lieferanten sowie den städten berlin und bonn ist transparentes handeln des
bmas oberstes gebot.

eine offene informationspolitik des bmas schafft vertrauen in seine tätigkeit. ein
direkter dialog mit den interessengruppen legt die tatsächlichen verhältnisse und
entscheidungsgrundlagen offen und vermeidet auf diese weise realitätsferne. in
einigen politikbereichen sind arbeitsgruppen und beratungsgremien mit verschiede-
nen stakeholdergruppen eingesetzt. so kann das bmas beispielsweise seine aufgabe
als federführendes bundesressort für die förderung gesellschaftlicher verantwortung
von unternehmen nur wirksam erfüllen, wenn es die betroffenen organisationen an
einem tisch vereint (z.b. im rahmen des nationalen csr-forums16).

auf der website des bmas finden sich aktuelle informationen zur tätigkeit des
ministeriums. transparenz und beratungshilfen ergeben sich aus einer vielzahl vom
bmas herausgegebenen, zum größten teil kostenlosen publikationen. pro jahr stehen
ca. 350 verschiedene titel zur verfügung: broschüren, datenträger und flyer sowie
forschungsberichte zu spezifischen themen der arbeitsmarkt- und sozialpolitik. diese
werden auf anforderung verschickt und bei veranstaltungen des bmas eingesetzt oder
stehen als barrierefreie pdfen im internet zur verfügung.

für allgemeine und spezielle anfragen der bürgerinnen und bürger zu themen wie
zum beispiel rente, grundsicherung, weiterbildung oder arbeitsrecht steht ein
bürgertelefon zur verfügung. speziell für hörbehinderte menschen ist ein gebärden-
telefon eingerichtet, das nicht nur auskunft gibt zu den bmas-spezifischen themen,
sondern auch für den 115-verbund von kommunen, bundesländern und dem bund
in deutscher gebärdensprache informiert.




16 http://www.csr-in-deutschland.de/csr-in-deutschland/nationales-csr-forum.html

30




     einmal im jahr lädt das bmas im rahmen der veranstaltung „einladung zum staats-
     besuch“ der bundesregierung zu einem tag der offenen tür ein. ein vielfältiges
     programm mit hausführungen, themenbezogenen aktivitäten sowie diskussionen
     mit mitgliedern der leitung des ministeriums vermitteln interessierten einen konkre-
     ten eindruck von der arbeit des bmas. über die deutsche sozialgeschichte informiert
     eine dauerausstellung mit modernen medien.




     bmas-intern findet ein regelmäßiger und intensiver austausch der mitarbeiterinnen
     und mitarbeiter zu aktuellen politischen themen statt. im internen kommunikations­
     netz stehen ihnen umfassende vorhabenbezogene informationen und serviceleistun-
     gen zur verfügung. hier werden auch moderne formen sozialer vernetzungstechnik
     geprüft und bei eignung unter berücksichtigung barrierefreier aspekte integriert.




     14. glaubwürdigkeit von politik – verhinderung von korruption

     die integrität und verlässlichkeit öffentlich bediensteter ist grundvoraussetzung für
     das vertrauen der bürgerinnen und bürger in staatliches handeln. die beschäftigten
     des öffentlichen dienstes stehen in der verantwortung, in ihrem verwaltungshandeln
     integer und ethisch einwandfrei zu agieren. bereits der anschein eigennützigen, kor­-
     rupten oder sonstig moralisch verwerflichen handelns würde das vertrauen in die
     integrität und funktionsfähigkeit der öffentlichen verwaltung untergraben. um dies
     zu verhindern, findet im bmas und dessen nachgeordnetem bereich konsequente
     korruptionsprävention statt.

                                                                 ii. nachhaltige politikgestaltung im bereich arbeit und soziales   31




korruptionsprävention

die wesentlichen grundlagen sind in der richtlinie der bundesregierung zur korrup­
tionsprävention in der bundesverwaltung vom 30.7.2004 verankert. integraler
­bestandteil der richtlinie sind der „verhaltenskodex gegen korruption“ und der
 „leitfaden für vorgesetzte und behördenleitungen“. in allen dienststellen des bundes
 sind gem. ziffer 2 der o.g. richtlinie in regelmäßigen abständen sowie aus gegebenen
 anlass die besonders korruptionsgefährdeten arbeitsbereiche mittels einer risiko­
 analyse zu ermitteln. für diese analyse wurde ein umfangreicher fragebogen konzi-
 piert. um den arbeitsaufwand für die einzelnen mitarbeiterinnen und mitarbeiter
 möglichst gering zu halten, wurde eine weitgehend technisch gestützte umsetzung
 der befragung auf basis einer datenbank entwickelt. über einen workflow erfolgte die
 prüfung der beantwortung durch den leiter der organisationseinheit (in der regel
 referat). je nach den ergebnissen der analyse ist zu prüfen, wie die aufbau-, ablauf­
 organisation und/oder die personalzuordnung zu ändern ist und welche weiteren
 maßnahmen entsprechend der richtlinie zu einer wirksamen korruptionsprävention
 einzuleiten sind.

nach maßgabe der vorgenannten richtlinie hat das bmas zusätzlich ein umfassendes
konzept zur korruptionsprävention entwickelt und mindeststandards für die gefähr-
deten arbeitsbereiche festgelegt. in den jahren 2008 bis 2012 wurden insgesamt 139
beschäftigte des bmas zum thema korruptionsprävention geschult. darüber hinaus
werden neu eingestellte beschäftigte regelmäßig im rahmen der einführungsveran-
staltung für das thema sensibilisiert.

ende 2012 wurden im bmas durch eine risikoanalyse insgesamt 30 besonders
korruptionsgefährdete arbeitsgebiete festgestellt. kriterien für die feststellung einer
besonderen korruptionsgefährung sind zum beispiel häufige außenkontakte, die
bewirtschaftung von haushaltsmitteln in größerem umfang oder die vergabe von
öffentlichen aufträgen einschließlich der vergabe von fördermitteln oder zuwendun-
gen. die anzahl der besonders korruptionsgefährdeten dienstposten/arbeitsplätze
umfasst 219 und entspricht damit einem anteil von 19 % aller dienstposten/ arbeits-
plätze des bmas. im vergleich zu anderen bundesressorts weist das bmas als über-
wiegendes gesetzgebungsressort damit einen durchschnittlichen anteil besonders
korruptionsgefährdeter dienstposten/ arbeitsplätze auf.

ein ständiger erfahrungsaustausch mit den obersten gerichtshöfen, den nachgeord-
neten dienststellen und den körperschaften im geschäftsbereich des bmas sorgt für
kohärentes verhalten in form einheitlicher standards zur korruptionsprävention auf
hohem niveau.

gegenüber dem rechnungsprüfungsausschuss (rpa) des deutschen bundestages
berichtet die bundesregierung einmal jährlich über den stand der umsetzung der
richtlinie.

32




     sponsoring, belohnungen und geschenke

     das bundesbeamtengesetz sowie der tarifvertrag für den öffentlichen dienst verbieten
     den beschäftigten die annahme von persönlichen geschenken und belohnungen, die
     eine wertgrenze von 25 eur übersteigen. die annahme geringfügiger aufmerksam-
     keiten, die diese wertgrenze unterschreiten, ist anzeigepflichtig. geldgeschenke dürfen
     in keinem fall angenommen werden. ein „merkblatt des bmas zum umgang mit
     belohnungen oder geschenken“ soll das bewusstsein der beschäftigten schärfen,
     selbst geringfügige geschenke nicht anzunehmen. das merkblatt dient auch dazu, die
     „geberseite“ zu sensibilisieren.

     der umgang mit sponsoring-leistungen, spenden und sonstigen schenkungen von
     dritten ist in der allgemeinen verwaltungsvorschrift zur förderung von tätigkeiten
     des bundes durch leistungen privater (sponsoring, spenden und sonstige schenkun-
     gen) vom 03.07.2003 geregelt, die durch eine bmas-interne sponsoringanweisung
     vom 12.04.2007 ergänzt wird. diese sieht vor, dass vor einwerben und annahme von
     sponsoringleistungen ein prüfvermerk zu erstellen ist. das bmas entscheidet über die
     annahme von sponsoringleistungen sehr restriktiv, um so bereits jeglichen anscheins
     fremder einflussnahme zu vermeiden.

iii. bmas als
federführendes
bundesressort für
das querschnitts-
thema csr

34




     innerhalb der bundesregierung hat das bmas die aufgabe, die vom bmas erarbeitete
     und vom bundeskabinett im oktober 2010 beschlossene „nationale strategie für
     gesellschaftliche unternehmensverantwortung (csr)“ als aktionsplan csr umzusetzen.
     csr bezeichnet eine verantwortungsvolle unternehmensführung: faire geschäfts-
     praktiken, mitarbeiterorientierte personalpolitik, sparsamer einsatz von natürlichen
     ressourcen, schutz von klima und umwelt, ernst gemeintes engagement vor ort und
     verantwortung auch in der weltweiten lieferkette.

     der aktionsplan csr basiert auf den empfehlungen des „nationalen csr-forums“,
     eines anfang 2009 vom bmas einberufenen multistakeholdergremiums, das eine
     praxisnahe herangehensweise an das thema und eine breite gesellschaftliche debatte
     über csr gewährleistet. der aktionsplan csr bildet den politischen rahmen für
     freiwillige csr-aktivitäten von unternehmen.

     im dezember 2011 veranstaltete das bmas eine zweitägige internationale csr-konfe-
     renz in berlin, bei der die leitidee „csr – made in germany“ einem internationalen
     publikum vorgestellt und durch unternehmenspräsentationen das niveau der
     sozial- und umweltstandards international tätiger deutscher unternehmen unter­
     strichen wurde. fragen der unternehmensverantwortung für menschenrechte
     wurden ebenso diskutiert wie internationale instrumente zur behandlung von
     gesellschaftlicher unternehmensverantwortung.

     in der aktuellen umsetzungsphase setzt das bmas auf strategische partnerschaften
     u. a. mit den mitgliedern des nationalen csr-forums und vorreiterunternehmen,
     z. b. aus dem bereich der dax-30-unternehmen. einen besonderen fokus setzt der
     aktionsplan auf kleine und mittelständische unternehmen (kmu), die mit einem
     anteil von über 99 % der unternehmen bundesweit eine maßgebliche rolle in
     deutschland spielen.

                                   mit der einführung des „csr-preises der bundesregierung“
                                   (auftakt der ersten wettbewerbsrunde im herbst 2012)
                                   möchte das bmas die sichtbarkeit und glaubwürdigkeit
                                   von csr stärken und verantwortliches wirtschaften
     öffentlich würdigen. der neue csr-preis beruht auf einer dreistufigen bewertungsme-
     thodik, ist ganzheitlich ausgerichtet und betrachtet alle handlungsfelder gesellschaftli-
     cher unternehmensverantwortung.

     abbildung 6: csr-preis der bundesregierung: handlungsfelder




     unternehmens- arbeitsplatz umwelt                        markt           gemeinwesen
       führung				

                                                       iii. bmas als federführendes bundes­ressort für das quer­schnitts­thema csr   35




das csr-forum berät die politik zudem in der national, europäisch und international
geführten themendebatte zu gesellschaftlicher unternehmensverantwortung.
beispielhaft zu nennen ist die positionierung zu fragen der verpflichtenden offen­
legung nichtfinanzieller unternehmensinformationen, wie von der europäischen
kommission vorgeschlagen. eine wichtige rolle spielt weiterhin die frage, wie die im
jahr 2011 beschlossenen leitprinzipien der vereinten nationen für menschenrechte
und wirtschaft mit blick auf gesellschaftliche unternehmensverantwortung in
deutschland umgesetzt werden können.



weitere informationen:
www.csr-in-deutschland.de
www.csr-preis-bund.de

iv. engagement
für nachhaltigkeit
und soziale
verantwortung
im bmas

                                                                          iv. engagement für nachhaltigkeit und soziale verantwortung im bmas   37




1. personalmanagement

die leistungsfähigkeit des ministeriums hängt maßgeblich vom engagement und
der kompetenz seiner mitarbeiterinnen und mitarbeiter ab. daher zielt das personal­
management des bmas darauf ab, „gute arbeit“ nicht nur auf der politischen ebene,
sondern auch innerhalb des ressorts selbst umzusetzen. verantwortlich für die
strategische planung, umsetzung und steuerung des personalmanagements im bmas
ist das personalreferat in der zentralabteilung.

das ministerium zählte zum 31. dezember 2012 insgesamt rund 1.100 mitarbeiterin-
nen und mitarbeiter an den dienstsitzen berlin und bonn. im bmas einschließlich
des geschäftsbereiches17 arbeiteten zu diesem zeitpunkt insgesamt rund 184.000
mitarbeiterinnen und mitarbeiter in den verschiedenen oberen, mittleren und
unteren behörden an diversen dienstsitzen. 84 % der beschäftigten des bmas hatten
eine vollzeit-anstellung und rund 92 % einen unbefristeten vertrag. knapp 56 % der
mitarbeiterinnen und mitarbeiter standen in einem beamtenverhältnis. der anteil
der frauen an der belegschaft beträgt 54 % und ist im vergleich zu den vorjahren
leicht angestiegen. im vergleich dazu ist der anteil der frauen unter den beschäftigten
in vollzeit mit 48 % unterdurchschnittlich, aber im vergleich zu den vorjahren ebenso
leicht angestiegen.

tabelle 3: beschäftigte nach dienstsitz, beschäftigungsart, arbeitsvertrag und status

                                                         2010                                2011                                2012
anzahl
                                   männl.       weibl. gesamt          männl.       weibl. gesamt          männl.       weibl. gesamt

nach dienstsitzen*

bonn                                   272         292         564         265         287         552         253         280         533
berlin                                 218         290         508         232         312         544         232         319         551

nach beschäftigungsart

vollzeit angestellt                    481         446         927         490         452         942         479         448         927
teilzeit angestellt                     21         137         158          22         151         173          21         155         176

nach arbeitsvertrag

unbefristet angestellt                 479         542       1021          485         555       1040          469         548        1017
befristet angestellt                    23          41         64           27          48         75           31          55          86

nach status

beamte                                 346         248         594         352         262         614         343         273         616
tarifbeschäftigte                      156         335         491         160         341         501         157         330         487

gesamt                                 502         583        1085         512         603       1115          500         603        1103



alle daten stichtagsbezogen zum 31.12.2012
* die summe der mitarbeiter nach dienstsitzen ist nicht identisch mit der gesamtmitarbeiterzahl, da letztere
     auch die abordnungen aus der behörde berücksichtigt.



17 s. kapitel i.3. und abb. 2

38




     aus gründen einer nachhaltigen finanzwirtschaft muss das bmas wie alle ressorts in
     jedem jahr stelleneinsparungen erbringen. im jahr 2012 betrug die stelleneinsparung
     1,9 %, das sind insgesamt 17 im haushaltsplan fest ausgewiesene planstellen und
     weitere stellen. der außerordentliche zuwachs der beschäftigten im jahr 2011 resul-
     tiert im wesentlichen aus einer übernahme von beamtinnen und beamten aus dem
     bundesministerium der finanzen (bmf) nach einer aufgabenänderung.

     leitlinien, strategie und ziele

     das zentrale kriterium für gute arbeit ist ein wertschätzendes, vertrauensvolles
     und motivierendes arbeitsklima. für den täglichen umgang miteinander gelten die
     „grundsätze der führung und zusammenarbeit“. diese lauten:

     1. unser umgang miteinander ist von gegenseitiger wertschätzung, von respekt,
        achtsamkeit, rücksichtnahme und unterstützung geprägt.

     2. grundlage für eine gute zusammenarbeit sind gegenseitiges vertrauen und loyalität.

     3. wir führen durch klare ziele, nachvollziehbare aufgabenzuweisung und eindeutige
        zuständigkeiten.

     4. wir geben uns regelmäßig rückmeldung zu unserer arbeit und zur zusammenarbeit.

     5. eine regelmäßige, bedarfsgerechte und zuverlässige wissens- und informations­
        weitergabe ist für unsere arbeit und zusammenarbeit unerlässlich.

     6. wir fordern und fördern durch klare leistungserwartungen, durch anforderungs­
        gerechte gestaltungs- und entscheidungsspielräume sowie durch unterstützung
        und individuelle weiterentwicklungs- und beteiligungsmöglichkeiten.

     7. wir sind bereit, verantwortung für führung und für unsere eigene berufliche
        entwicklung zu übernehmen.

     8. wir tragen – auch über die referatsgrenzen hinaus – zu einer lösungsorientierten
        zusammenarbeit bei.

     9. wir sind bereit zu veränderungen. worten müssen taten folgen.

     10. wir leben die grundsätze für führung und zusammenarbeit vor.

     2009 wurde eine rahmendienstvereinbarung zur personalentwicklung für den
     gesamten geschäftsbereich abgeschlossen. auf dieser grundlage wurde 2010 für das
     bmas ein konzept zur personal- und organisationsentwicklung verabschiedet. ein
     zentraler und übergreifender aspekt des konzeptes ist die familien- und altersge­
     rechte gestaltung von arbeit.

                                                        iv. engagement für nachhaltigkeit und soziale verantwortung im bmas   39




zu den weiteren handlungsfeldern des konzepts zählen insbesondere eine individuelle
personalentwicklung, eine stärkere leistungsorientierung, führung und zusammen-
arbeit sowie das betriebliche gesundheitsmanagement. daneben ist auch die weiter-
entwicklung der organisationskultur von großer bedeutung. für alle handlungsfelder
wurde für die jahre 2010 und 2011 ein umfassender maßnahmenplan mit terminen
und verantwortlichkeiten definiert, der seitdem sukzessive weitergeführt wird.

darüber hinaus hat im märz 2010 ein die geschäftsbereiche übergreifender arbeits-
kreis die themen „vereinbarkeit von beruf und familie“ sowie „demografische
entwicklung“ untersucht. hier wurden laufende und geplante vorhaben der einzelnen
dienststellen transparent gemacht, gebündelt sowie übergreifende handlungsfelder
diskutiert und entsprechende empfehlungen formuliert. die empfehlungen aus
diesem arbeitskreis wurden 2012 in eine rahmendienstvereinbarung zur personalent-
wicklung aufgegriffen und mündeten in eine konkretisierung des handlungsfeldes
„familien- und alternsgerechte sowie inklusive und flexible gestaltung von arbeit“.

40




     2. chancengleichheit und vielfalt

     das allgemeine gleichbehandlungsgesetz (agg) bietet beschäftigten umfassenden
     schutz vor diskriminierung am arbeitsplatz: benachteiligungen aus gründen der
     rasse oder wegen der ethnischen herkunft, des geschlechts, der religion oder
     weltanschauung, einer behinderung, des alters oder der sexuellen identität sollen
     verhindert oder beseitigt werden. das agg räumt den beschäftigten rechtsansprüche
     und ein beschwerderecht gegenüber dem arbeitgeber ein, wenn dieser gegen die
     gesetzlichen regelungen verstößt. im bmas ist das referat personalmanagement
     zentrale anlaufstelle und zuständig für fragen und beschwerden.

     den vollzug des agg wie auch des bundesgleichstellungsgesetzes in der dienststelle
     zu fördern und zu überwachen, ist aufgabe der gleichstellungsbeauftragten. sie ge­hört
     der personalverwaltung an und wirkt bei allen personellen, organisatorischen und
     sozialen maßnahmen der dienststelle mit, welche die gleichstellung von frauen und
     männern, die vereinbarkeit von familie und erwerbstätigkeit sowie den schutz vor
     sexueller belästigung am arbeitsplatz betreffen. hierzu gehört auch die beratung und
     unterstützung in einzelfällen.

     es ist gemeinsame aufgabe von verwaltung und personalvertretung, in einzelnen
     personalmaßnahmen wie auch bei den das bundesministerium als ganzes betreffen-
     den entscheidungen und regelungen die gleichbehandlung sicherzustellen und
     benachteiligungen bzw. diskriminierung gleich welcher art zu verhindern.

     zudem möchte das bmas aktiv chancengleichheit und vielfalt im eigenen hause
     fördern. daher hat das ministerium 2007 die „charta der vielfalt“ unterzeichnet, eine
     bundesweite initiative zur förderung von vielfalt in unternehmen und verwaltungen.
     so bekennt sich das bmas dazu, jedem beschäftigten die gleiche wertschätzung für
     seine arbeit entgegenzubringen und die gleichen aufstiegsmöglichkeiten zu bieten
     – unabhängig von alter, geschlecht, behinderung, sexueller orientierung, religion
     und weltanschauung, ethnischer herkunft oder nationalität.

     insbesondere engagiert sich das bmas für benachteiligte personengruppen wie
     frauen (siehe kapitel iv.4 „vereinbarkeit von beruf und familie“), ältere beschäftigte
     und menschen mit behinderungen. nicht zuletzt vor dem hintergrund einer altern-
     den belegschaft sieht das bmas in der schaffung eines attraktiven und alternsgerech-
     ten arbeitsumfelds eine gute chance, mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu binden
     oder neu zu gewinnen.

     sichtbares zeichen für die chancengleichheit von frauen ist ihr anteil in führungs­
     positionen des ministeriums. das bmas hat sich zum ziel gesetzt, diesen anteil
     sukzessive zu erhöhen und ist dabei auf einem guten weg: zum 31.12.2012 waren
     rund 31 % der führungspositionen (referatsleitung aufwärts) durch frauen besetzt.
     damit liegt das bmas innerhalb der bundesregierung knapp über dem ressortdurch-
     schnitt von 29 %. bei der leitung des hauses (ministerin sowie parlamentarische und
     beamtete staatssekretärinnen/staatssekretäre) liegt der anteil sogar bei 40 %. laut

                                                                       iv. engagement für nachhaltigkeit und soziale verantwortung im bmas   41




einer kienbaum-studie18 bietet das bmas innerhalb der bundesregierung die meisten
maß­nahmen zur förderung von frauen an. diese umfassen flexible arbeitszeit-
und arbeitsplatzmodelle, kinderbetreuungsangebote, besondere angebote während
der elternzeit, förderung von netzwerken sowie fortbildungs- und führungskräfte­
schulungen speziell für frauen.

tabelle 4: beschäftigte in elternzeit

                                                            2010               2011                2012
gesamt (anzahl)                                               24                 23                  24
anteil weiblicher mitarbeiter (in %)                         95,8               91,3                91,7

alle daten stichtagsbezogen zum 31.12.2012



das bmas nimmt darüber hinaus am nationalen dialogforum „migranten im öffent­
lichen dienst“ teil, um ausreichend sensibel gegenüber den belangen von beschäftigten
mit ausländischen wurzeln zu agieren.




3. inklusion von menschen mit behinderungen

die beschäftigung schwerbehinderter menschen ist dem bmas aufgrund seiner
politischen zuständigkeit eine besondere verpflichtung. das bmas hat sich verpflichtet,
auch zukünftig über die gesetzliche pflichtquote hinaus mindestens 8 % der stellen
mit schwerbehinderten menschen zu besetzen. dieses selbstgesetzte ziel wurde im
berichtszeitraum mit einer durchschnittlichen beschäftigungsquote von rund 11 %
übertroffen.

die leitung des bmas hat mit der vertrauensperson der schwerbehinderten men-
schen eine inklusionsvereinbarung geschlossen, die spezielle regelungen zum
umgang mit schwerbehinderten menschen enthält. die inklusionsvereinbarung soll
insbesondere personalverantwortliche für die belange schwerbehinderter menschen
in allen arbeitsprozessen sensibilisieren. beschäftigte mit schwerbehinderungen
werden grundsätzlich zu einstellungsverfahren eingeladen und bei der besetzung
neuer arbeitsplätze wird geprüft, ob diese bei gleicher eignung und qualifikation mit
personen mit behinderungen besetzt werden können. hierbei wird die vertrauens­
person der schwerbehinderten beschäftigten (schwerbehindertenvertretung) beteiligt.

in allen liegenschaften des bmas ist ein barrierefreier zugang gewährleistet, darüber
hinaus erhalten beschäftigte mit behinderungen eine bedarfsspezifische it-ausstattung.




18 kienbaum hauptstadtrepräsentanz, frauen-macht-regierung, eine studie über den anteil von frauen in
   führungspositionen der bundesregierung 2012, berlin, 15. mai 2012 (kienbaum-studie)

42




                                      in zusammenarbeit mit der haupt- und vertrauens-
                                      person der schwerbehinderten menschen wurde zur
                                      umsetzung der un-behindertenkonvention und des
                                      nationalen aktionsplans im bmas ein „hauseigener
                                      aktionsplan“ zur nachahmung und weiterentwick-
                                      lung ins leben gerufen. der hauseigene aktionsplan
                                      soll den paradigmenwechsel in der politik für
                                      menschen mit behinderungen – weg von der inte­
                                      gration hin zur inklusion – auch im bmas deutlich
                                      machen und mit leben füllen. so wurden z. b.
                                      aufzüge am dienstsitz in berlin sowie ein neuer
                                      aufzug im rahmen einer sanierungsmaßnahme am
                                      dienstsitz in bonn mit barrierefreien bedientableaus
                                      inklusive brailleschrift ausgestattet. für einen
                                      barrierefreien zugang werden flur- und zwischen­
                                      türen umgerüstet und mit automatischen türöffnern
                                      ausgestattet. darüber hinaus plant das bmas den
     aufbau eines barrierefreien informations- und orientierungssystems bis ende 2013.
     als erste maßnahme sollen türschilder und visitenkarten mit brailleschrift versehen
     werden. am dienstsitz bonn wurden in zwei gebäuden die raumnummern auf den
     türschildern in braille- und keilschrift ausgeführt.

     tabelle 5: beschäftigung von schwerbehinderten

     in %                                         2009     2010          2011          2012
     anteil der beschäftigten
                                                  11,5      10,0          10,9         10,6
     schwerbehinderten

     alle daten stichtagsbezogen zum 31.12.2012




     4. vereinbarkeit von beruf und familie

     eine familienfreundliche gestaltung des arbeitsumfelds wird zunehmend wichtiger:
     durch gezielte angebote kann das bmas familienbedingte abwesenheiten verkürzen,
     die beruflichen chancen gerade für frauen erheblich erhöhen und seine attraktivität
     als arbeitgeber steigern.

     familienfreundliche arbeitszeitregelungen wie alternierende telearbeit, flexible
     arbeitszeit, möglichkeiten der teilzeitarbeit sowie die erweiterte anrechnung von
     arbeitszeit bei dienstreisen von teilzeitbeschäftigten sind im bmas selbstverständlich.
     darüber hinaus hat das bmas in einer neuen „dienstvereinbarung zur telearbeit und
     mobilen arbeit im bmas“ eine anlassbezogene telearbeit eingeführt. beschäftigten
     wird es hierdurch ermöglicht, bei unvorhersehbaren situationen (wie z.b. kinderbe-
     treuung, pflege von angehörigen) kurzfristig die arbeit am häuslichen arbeitsplatz zu
     verrichten.

                                                          iv. engagement für nachhaltigkeit und soziale verantwortung im bmas   43




seit 2011 beteiligt sich das bmas im rahmen des regierungsprogramms „vernetzte
und transparente verwaltung“ am modellprojekt „langzeitarbeitskonten“. die be-
schäftigten können durch die freiwillige vereinbarung von langzeitarbeitskonten
über einen zeitraum von bis zu drei jahren arbeitszeit ansparen. das zeitguthaben
soll für längere phasen bezahlter freistellung zur wahrnehmung von familienpflich-
ten, für die weiterbildung oder zur erholung nach belastungsspitzen verwendet
werden können.

an beiden dienstsitzen hat das bmas betreuungsangebote für kinder der mitarbeite-
rinnen und mitarbeiter geschaffen. für eine regelmäßige kinderbetreuung stehen den
beschäftigten am bonner dienstsitz betreuungsplätze in der kindertagesstätte des
verteidigungsministeriums zur verfügung. am berliner dienstsitz wurde im oktober
2010 eine mini-kindertagesstätte für kinder im alter von acht wochen bis drei jahren
im dienstgebäude eingerichtet, weil kapazitäten im unmittelbaren umfeld des bmas
fehlten. die trägerschaft wurde an einen benachbarten träger von kindertagesstätten
vergeben. sind die kapazitäten der mini-kindertagesstätte nicht ausgeschöpft, werden
freie plätze auch an kinder von bmas-externen eltern vergeben. darüber hinaus
können beschäftigte bei „betreuungsengpässen“ spezielle eltern-kind-zimmer
nutzen.

bei einem kompetenten familiendienstleister können sich mitarbeiterinnen und
mitarbeiter rat und unterstützung für die bereiche kinderbetreuung sowie hilfe- und
pflegebedürftigkeit einholen. auch soll der wiedereinstieg nach der elternzeit durch
diese angebote erleichtert werden. das bmas hat großes interesse, den beschäftigten
die möglichkeit zur verkürzung ihrer beruflichen abwesenheit zu bieten, ihre fachliche
kompetenz zu erhalten und die dazugewonnenen sozialen und organisatorischen
fähigkeiten zu nutzen.

44




     im jahr 2008 hat das bmas sowie der gesamte unmittelbare geschäftsbereich erstmals
     am audit „berufundfamilie“19 teilgenommen und sich für drei jahre zertifizieren lassen.
     im rahmen dieses verfahrens sind ergänzende maßnahmen zur verwirklichung einer
     familienbewussten personalpolitik erarbeitet worden. dazu gehört u. a. die sensibili-
     sierung der führungskräfte für familiäre verpflichtungen der beschäftigten.

     immer aktueller wird das thema „pflege von angehörigen“. dies zeigt sich nicht zu­letzt
     in der zunehmenden nachfrage von beratungs- und unterstützungsangeboten für
     angehörige von hilfe- und pflegebedürftigen menschen. im rahmen des re-auditie-
     rungsverfahrens wurden 14 ziele vereinbart, die bis 2014 realisiert werden sollen.
     einige ziele, wie vorträge zur persönlichen vorsorge und informationsangebote zur
     pflege von angehörigen, wurden bereits umgesetzt. gezielte weitere informations­
     angebote zur arbeitszeitgestaltung und beurlaubung werden derzeit vorbereitet.

     das angebot einer elternzeit wird in deutlich geringerem maße, aber zunehmend
     auch von männlichen beschäftigten genutzt (2012: ca. 8 %).




     5. personalentwicklung

     ziel der personalentwicklung im bmas ist es, leistungs- und lernpotenziale der
     beschäftigten zu erkennen, zu erhalten und die beschäftigten mit blick auf aktuelle
     und künftige herausforderungen einsatz- und entwicklungsbezogen zu fördern. die
     personalentwicklung soll den beschäftigten leistungsgerechte einsatzmöglichkeiten
     bieten, individuelle entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen, die voraussetzung für
     motiviertes und engagiertes arbeiten in einem wertschätzenden, offenen und vertrau-
     ensvollen arbeitsklima schaffen und die identifikation mit der dienststelle stärken.

     regelmäßiger dialog der führungskräfte mit ihren mitarbeiterinnen und
     mitarbeitern

     wichtige instrumente der personalentwicklung sind mitarbeiterinnen- und mitarbeiter-
     gespräche. dazu zählen das jährlich für fast alle beschäftigten stattfindende gespräch
     ebenso wie die alle drei jahre erfolgende dienstliche beurteilung. das gespräch der
     mitarbeiterin/des mitarbeiters mit der führungskraft und die beurteilung helfen,
     potenziale zu erkennen und den fortbildungsbedarf festzustellen. auf dieser basis
     werden leistungsbezogene oder persönliche entwicklungsziele vereinbart und fortbil-
     dungsmaßnahmen initiiert. die gesetzlichen vorgaben setzen den vorgesetzten
     hinsichtlich beurteilungen und leistungsorientierter bezahlung grenzen, sodass die
     vorgesehenen führungsinstrumente bei den mitarbeiterinnen und mitarbeitern des
     bmas nicht unumstritten sind.




     19 s. kurzportrait „audit berufundfamilie“ in anhang 4

                                                           iv. engagement für nachhaltigkeit und soziale verantwortung im bmas   45




führungskräfteentwicklung

um die führungskräfte in ihrer rolle zu unterstützen sowie führungskompetenz
kontinuierlich zu optimieren und zu verstetigen, werden im rahmen der führungs-
kräfteentwicklung eine reihe von maßnahmen angeboten, die auf verschiedenen
zugangs­ebenen ansetzen:

auf der individuellen ebene gibt es für neue führungskräfte verbindliche fortbil­
dungen zur professionellen führung, die letztlich voraussetzung für die endgültige
bestellung sind. für langjährig erfahrene führungskräfte werden individuelle fort­
bildungen angeboten, um führungskompetenzen kontinuierlich aufzufrischen und
anzupassen. eine zusätzliche unterstützung erhalten die führungskräfte bei bedarf
über das mentorensystem oder das angebot eines einzelcoachings. zudem werden
inhouseschulungen zur umsetzung der führungsinstrumente oder zu themen wie
sucht, führung und gesundheit sowie zur familien- und alternsgerechten gestaltung
von arbeit angeboten.

auf der ebene der organisationseinheiten wird seit 2009 alle drei jahre ein führungs-
kräfte-feedback durchgeführt. ziel ist es, den führungskräften die möglichkeit zu
geben, ihr selbstbild über das eigene führungsverhalten mit den wahrnehmungen
durch die mitarbeiterinnen und mitarbeitern zu vergleichen. diese erhalten die
chance, auf das führungsverhalten ihrer unmittelbaren führungskräfte sowie auf die
zusammenarbeit innerhalb des teams einfluss zu nehmen und einen offenen dialog
hierüber im team zu führen. organisationseinheiten können darüber hinaus durch
ein team-coaching unterstützt werden, um die zusammenarbeit zu optimieren.

seit 2009 finden abteilungsübergreifende führungskräfte-werkstätten statt. basierend
auf den grundsätzen für führung und zusammenarbeit ermöglichen diese themen-
spezifischen veranstaltungen eine regelmäßige inhaltliche auseinandersetzung mit
einzelnen grundsätzen, eine reflexion des eigenen führungsverhaltens, erfahrungs-
austausch und eine bessere vernetzung der führungskräfte untereinander. zur
stärkung von austausch und vernetzung werden zudem regelmäßige diskussionsver-
anstaltungen angeboten, die gelegenheit bieten, sich über die aktuellen handlungs-
schwerpunkte des hauses, über arbeitsstand und vorhaben zu informieren und in
die fachliche diskussion zu gehen.

fortbildung

das fortbildungsangebot reicht von der beruflichen weiterbildung und der führungs-
kräfteentwicklung über die vermittlung von kenntnissen zur europäischen integration
und internationalen zusammenarbeit bis hin zur modernisierung der verwaltung. das
angebot wird von der bundesakademie für öffentliche verwaltung (baköv) koordiniert,
einer ressortübergreifenden fortbildungseinrichtung des bundes.

2012 absolvierten die beschäftigten 370 fortbildungsmaßnahmen. das entspricht
2,4 fortbildungstagen je beschäftigtem pro jahr. im vergleich zu 2008 ist die anzahl
der fortbildungsmaßnahmen um 1,5 % und die anzahl der fortbildungstage je
beschäftigtem um 20% gestiegen. das fortbildungsangebot beinhaltet maßnahmen

46




     für alle laufbahngruppen. für den einfachen und mittleren dienst wird das angebot
     sukzessive ausgebaut und von den betroffenen beschäftigten vermehrt in anspruch
     genommen.

     tabelle 6: fortbildung im bmas

                                                  2008   2009    2010      2011      2012
     fortbildungsmaßnahmen (anzahl)                365    397     346       393       370
     fortbildung je beschäftigtem (tage)             2     2,4     2,3       2,6       2,4

     alle daten stichtagsbezogen zum 31.12.2012



     das bmas hat im juni 2013 mit dem personalrat eine dienstvereinbarung über ein
     konzept zur fortbildung der beschäftigten im bmas abgeschlossen. für die fortbil-
     dung im bmas wurden mindeststandards definiert, die dem grundsatz des lebenslan-
     gen lernens gerecht werden. ein schwerpunkt dieser dienstvereinbarung liegt auf der
     förderung von führungskräften, beispielsweise durch inhouse-seminare und indivi-
     duelle coachingmaßnahmen. auch die weiterentwicklung älterer beschäftigter sowie
     beschäftigter des einfachen und mittleren dienstes soll stärker gefördert werden. je
     nach laufbahngruppe und dauer der beschäftigung im bmas sind hierfür unter-
     schiedliche fortbildungsmodule verpflichtend vorgesehen. angestrebt wird, dass alle
     beschäftigten des bmas mindestens eine dienstbezogene fortbildung pro kalender-
     jahr und in einem zeitraum von drei kalenderjahren 12 tage fortbildung absolvieren.
     die dienstvereinbarung umfasst auch maßnahmen zur transfersicherung und zum
     bildungscontrolling. dies dient der messung des erfolgs von fortbildungsmaßnahmen
     und der zielgerichteten fortbildungsplanung. einmal jährlich werden die fortbil-
     dungsaktivitäten in einem fortbildungsbericht dokumentiert.

     beruflicher aufstieg

     ein beruflicher aufstieg trägt entscheidend zur motivation erfahrener und leistungs-
     starker mitarbeiterinnen und mitarbeiter bei. nach der bundeslaufbahnverordnung
     (blv) erfolgt der aufstieg in den gehobenen und höheren dienst regelmäßig nach
     erfolgreichem durchlaufen eines auswahlverfahrens und durch den erwerb eines
     hochschulabschlusses. ein konzept für den laufbahnübergreifenden aufstieg im
     bmas wurde 2010 vom personalmanagement des bmas erstellt. dieses gilt sowohl
     für beamte als auch für angestellte und ermöglicht ebenfalls die durchlässigkeit
     zwischen den laufbahnen.

     arbeiten und lernen in netzwerken

     ein zentrales instrument der personalentwicklung im bmas ist das arbeiten und
     lernen in netzwerken. das nachwuchskräftenetzwerk mit derzeit ca. 100 mitgliedern
     richtet sich an alle neu eingestellten mitarbeiterinnen und mitarbeiter des gehobenen
     und höheren dienstes, um sie in ihrer beruflichen startphase im bmas gezielt zu
     unterstützen. das 1,5-jährige qualifizierungsprogramm besteht aus ca. 10 veranstal-
     tungen. diese vermitteln sowohl sozial- und methodenkompetenzen (z. b. selbst- und
     zeitmanagement, professionelles präsentieren, fachspezifische themen) als auch
     gruppenbezogene kompetenzen (z. b. teamentwicklung, konfliktmanagement,

                                                          iv. engagement für nachhaltigkeit und soziale verantwortung im bmas   47




stressmanagement). nach abschluss des programms haben die nachwuchskräfte die
möglichkeit, in das alumni-netzwerk einzutreten. das führungskräftenetzwerk,
dem derzeit ca. 80 teilnehmer angehören, zielt insbesondere auf die abteilungs- und
hierarchieübergreifende vernetzung und optimierung von kommunikation und
zusammenarbeit ab. 2012 wurde zudem ein netzwerk für den mittleren dienst
initiiert, das auf eine förderung der abteilungs- und standortübergreifenden kommu-
nikation und zusammenarbeit ausgerichtet ist.

ein wichtiger bestandteil der netzwerke ist zudem das mentorensystem. erfahrene
mitarbeiterinnen und mitarbeiter sowie führungskräfte des bmas unterstützen und
beraten neueinsteigerinnen und neueinsteiger sowie neu ernannte führungskräfte
beim start ihrer tätigkeit im bmas oder ihrer neuen leitungsfunktion.

förderung des fachkräftenachwuchses

das bmas fördert den fachkräftenachwuchs und bietet acht verschiedene ausbildungs-
berufe an. dazu gehören drei verwaltungsberufe (fachangestellte für bürokommuni­
kation, fachangestellte für medien- und informationsdienste/fachrichtung bibliothek
und verwaltungsfachangestellte mit doppelqualifikation) und fünf ihk-berufe (fach-
informatiker/in/fachrichtung systemintegration, koch/köchin, mediengestalter/in
digital und print/fachrichtung gestaltung und technik sowie medientechnologie für
druck und druckverarbeitung).

zum 15. oktober 2012 hatte das bmas 52 auszubildende. die ausbildungsquote
betrug damit 9,72 %. sie ergibt sich aus der anzahl der beschäftigten auszubildenden
im verhältnis zur gesamtzahl der sozialversicherungspflichtig beschäftigten.

tabelle 7: neu geschlossene ausbildungsverträge im bmas

anzahl                            2008        2009        2010         2011           2012
auszubildende weiblich              12          19          13           14              7
auszubildende männlich               3           1          11            5                4


um die ausbildung weiter zu verbessern, wurde eine dienstvereinbarung zur fortent-
wicklung der ausbildung im bmas zwischen der verwaltung und dem personalrat
abgeschlossen. ziele dieser dienstvereinbarung sind u.a. die steigerung der ausbil-
dungsqualität sowie berücksichtigung des gedankens „fördern und fordern von
auszubildenden“. dazu gehören insbesondere ausbildungsbegleitende hilfen, aus-
landsaufenthalte und zusatzqualifikationen. zudem soll die qualität der ausbildung
durch regelmäßige befragungen der auszubildenden und schulungen der ausbilde-
rinnen und ausbilder weiter gesteigert werden.

48




     das bmas unterstützt den übergang junger menschen von der schule in den beruf
     und zeigt ihnen neue wege für ihre berufliche zukunft auf. im rahmen von aktionen
     wie dem „girls´ - and boys´ day“ ermöglicht das bmas interessierten mädchen und
     jungen einblicke in die arbeitswelt des ministeriums. dabei werden die mädchen an
     typische männerberufe und die jungen an typische frauenberufe herangeführt. im
     jahr 2011 wurde der „girls´day“ um den „boys´day“ erweitert. die mädchen lernen die
     aufgaben der systembetreuung, der internetredaktion, der handwerker und der
     bibliothek kennen, während die jungen sich in der küche, im servicebereich und in
     der kita des bmas einbringen können.




     6. vergütung und altersversorgung

     die vergütung der beschäftigten im bmas setzt sich aus dem grundgehalt und den
     2007 für tarifbeschäftigte und 2009 für beamte eingeführten leistungsorientierten
     vergütungsbestandteilen zusammen.

     für die leistungsorientierte vergütung steht für tarifbeschäftigte ein volumen i. h. v.
     1 % der monatsentgelte des vorangegangenen kalenderjahres zur verfügung. für
     beamtinnen/beamte steht ein budget i. h. v. 1 % der gesamtausgaben der a-besoldung
     des vorangegangenen kalenderjahres zur verfügung. hiervon werden 0,3 % durch
     das bundesministerium des innern finanziert und die differenz durch das bmas
     aufgestockt. im leistungszeitraum 2011/2012 betrug die durchschnittliche höhe
     der leistungsprämie abhängig von der laufbahngruppe und der abteilung bei den
     tarifbeschäftigten 236,81 bis 546,72 eur und bei den beamtinnen/beamten 1.301,79
     bis 1.795,45 eur. dieser unterschied zwischen den statusgruppen ergibt sich dadurch,
     dass aufgrund der jeweils unterschiedlichen rechtlichen grundlagen die teilhabe bei
     beamtinnen und beamten an der prämienvergabe auf herausragende leistungen
     begrenzt ist, während die tarifbeschäftigten schon bei einer leistung, die normalen
     anforderungen entspricht, an der leistungsorientierten bezahlung teilnehmen.

     die leistungsorientierte vergütung soll die kultur der zusammenarbeit und der
     führung im bmas positiv verändern, da durch den jährlichen feedback-prozess des
     im rahmen der leistungsorientierten bezahlung regelmäßig geführten mitarbeiter­
     innen- und mitarbeitergesprächs eine kontinuierliche kommunikation zwischen
     mitarbeiter/in und führungskraft über aufgaben, leistungen, erwartungen, zusam-
     menarbeit und personalentwicklung sichergestellt ist.

     die vergabe der leistungsorientierten vergütung wird jährlich nach abteilung,
     geschlecht, laufbahnen und arbeitszeitmodellen (vollzeit-/teilzeitbeschäftigung)
     ausgewertet und als information der gleichstellungsbeauftragten über das intranet
     des bmas kommuniziert. um die anonymisierte darstellung zu gewährleisten,
     wurden aus gründen des datenschutzes gruppen zusammengefasst. für den leis-
     tungszeitraum 2011/2012 wurde festgestellt, dass männer häufiger prämien erhalten
     haben als frauen (38,9 % der beamten und 27,2 % der beamtinnen wurden ausge-
     zeichnet). auch sei bei den beamtinnen und beamten eine im vergleich zum vorher-
     gehenden leistungszeitraum relativ deutlich gestiegene aber weiterhin geringere
     auszeichnungsquote bei den teilzeitkräften bemerkbar; hier betrage die teilnahme-

                                                          iv. engagement für nachhaltigkeit und soziale verantwortung im bmas   49




quote 2011/2012 21 % gegenüber einer teilhabequote von 35 % bei den vollzeitkräften
im vergleich zu 15 % und 39 % im zeitraum 2010/2011. eine solche differenz äußert
sich bei den tarifbeschäftigten nicht über die teilhabequote, sondern durch durch-
schnittliche leistungspunkte (teilzeitbeschäftigte erhielten durchschnittlich 13,96
punkte, vollzeitbeschäftigte im durchschnitt 14,33 punkte).

eine unterschiedliche besoldung bzw. vergütung von frauen und männern ist durch
gesetz bzw. tarifvertrag ausgeschlossen.

die altersversorgung der beschäftigten des bmas ist für die beamtinnen und beam-
ten gesetzlich (beamtenversorgungsgesetz) bzw. für die tarifbeschäftigten nach den
gesetzlichen rentenversicherungsgesetzen und ergänzend tarifvertraglich ausgestaltet.

das bmas bietet seinen mitarbeiterinnen und mitarbeitern seit 2012 neutrale,
kostenfreie, anbieter- und produktunabhängige informations- und beratungstermine
zu fragen der altersvorsorge an, die in kooperation mit der deutschen rentenver­
sicherung veranstaltet werden.




7. gesundheitsmanagement

die erhaltung, wiederherstellung und stärkung der gesundheit aller
beschäftigten hat eine wichtige bedeutung sowohl für das interne
betriebsklima als auch für die effektivität und produktivität der arbeit
im bmas. der schutz der beschäftigten vor arbeitsunfällen, berufskrank-
heiten und arbeitsbedingten gesundheitsgefahren entsprechend der
umfassenden vorgaben im arbeitsschutzgesetz (arbschg) und siebten
buch sozialgesetzbuch (sgb vii) sowie eine umfassende gesundheits­
förderung haben traditionell eine große bedeutung im haus.

mit der einführung eines systematischen betrieblichen gesundheits­
managements (bgm) wird sich das bmas entscheidend weiterentwickeln.
ziel des bgm ist, die unternehmenskultur dahingehend zu gestalten, dass sie die
gesundheit der beschäftigten erhält und fördert. mit der stärkung der persönlichen
ressourcen der mitarbeiterinnen und mitarbeiter soll ein nachhaltiger beitrag zur
sicherung der hohen arbeitsqualität und zukunftsfähigkeit des bmas geleistet werden.

im oktober 2012 hat der neu eingerichtete „steuerungskreis bgm“ unter vorsitz des
leiters der zentralabteilung seine arbeit aufgenommen. aufgabe des steuerungskreises
ist es, konkrete ziele und strategien zu entwickeln, um danach konkrete maßnahmen
zu entwickeln und dann auch zu evaluieren. zunächst muss dafür die ausgangssituation
analysiert werden. hierfür werden alle verfügbaren daten zum thema gesundheit
und personal zusammengefasst und ausgewertet. der bgm-prozess im bmas wird
durch die unfallkasse des bundes kompetent begleitet.

das thema „psychische gesundheit am arbeitsplatz“ ist auch im bmas zu einer
großen herausforderung geworden und wird im bgm-prozess besonders berücksich-
tigt werden.

50




                           8. arbeitsschutz

                           den arbeitsschutz koordiniert die/der arbeitgeberbeauftragte für den arbeitsschutz in
                           der zentralabteilung. unterstützt wird er/sie an den standorten in bonn und berlin
                           durch die jeweilige fachkraft für arbeitssicherheit sowie den jeweiligen arbeitsschutz-
                           ausschuss, der sich einmal pro quartal trifft. der ausschuss ist für alle beschäftigten
                           des bmas zuständig.

                           zu den wesentlichen maßnahmen des bmas im rahmen des arbeitsschutzes gehören
                           die jährliche gefährdungsbeurteilung der arbeitsplätze, die arbeitsschutzrechtliche
                           unterweisung aller beschäftigten mittels eines e-learning-programms, die mitwir-
                           kung des betriebsärztlichen dienstes sowie der mitarbeiter- und sozialberatung, die
                           organisation einer wirksamen ersten hilfe und geeignete präventive maßnahmen.

                           trotz dieser maßnahmen kam es 2012 insgesamt zu 19 unfällen, darunter 15 arbeits-
                           und dienstunfällen und 4 wegeunfällen, allesamt ohne todesfolge. insgesamt kam es
                           2012 aufgrund von unfällen zu 627 ausfalltagen.

                           tabelle 8: unfälle und ausfalltage

     anzahl                                                 2008        2009     2010          2011          2012
     arbeitsunfälle                                           13          13       24            11            10
       davon wegeunfälle                                       9          11        7             7             6
     dienstunfälle                                             5           3        4            17             8
       davon wegeunfälle                                       2           2        3            11             4
     arbeits- und dienstunfälle gesamt                         7           3       17            10             8
     wegeunfälle gesamt                                       11          13       10            18            10
     unfälle gesamt                                           18          16       27            28            18
     ausfalltage gesamt                                      365           5      390           147           627

                           alle daten stichtagsbezogen zum 31.12.2012



                           zu den präventiven maßnahmen im bereich des arbeitsschutzes im bmas gehört ein
                           ergonomisch eingerichteter arbeitsplatz. ziel des bmas ist es, standardmäßig alle
                           büros mit elektrisch höhenverstellbaren schreibtischen auszustatten, um einseitigen
                           belastungen vorzubeugen. ca. 70 % der büroarbeitsplätze verfügen bereits über diese
                           ausstattung.

                           das bmas verfügt über eine umfangreiche mitarbeiter- und sozialberatung. diese
                           kann von den mitarbeiterinnen und mitarbeitern sowie deren familienangehörigen
                           genutzt werden. sie unterstützt bei persönlichen oder familiären schwierigkeiten,
                           erkrankungen und der wiedereingliederung nach längeren krankheitszeiten, bei
                           finanziellen problemen, abhängigkeiten und abhängigkeitsgefährdungen sowie
                           psychischen erkrankungen. darüber hinaus kann die beratungsstelle auch bei
                           konflikten am arbeitsplatz und speziell von führungskräften bei sozialen und
                           gesundheits­relevanten fragestellungen oder zur konfliktmoderation genutzt werden.

                                                          iv. engagement für nachhaltigkeit und soziale verantwortung im bmas   51




die zahl der psychischen erkrankungen scheint auch im bmas zuzunehmen. die
verstärkte inanspruchnahme der mitarbeiter- und sozialberatung und rückmeldungen
im rahmen der mitarbeiterbefragung sind dafür ein indiz. ende 2011 wurde beschlos-
sen, sich dieses themas verstärkt anzunehmen und im rahmen einer arbeitsgruppe
die situation zu analysieren und maßnahmen zu entwickeln. dabei können im
hinblick auf die federführung des bmas in der gemeinsamen deutschen arbeits-
schutzstrategie 2012 die dort entwickelten ideen sowie die expertise der bundes­
anstalt für arbeitsschutz und arbeitsmedizin (baua) genutzt werden, um auch intern
im bmas neue ansätze zur vermeidung psychischer belastungen zu prüfen. hierzu
kann auch auf praxisbeispiele aus anderen unternehmen und verwaltungen durch die
„initiative neue qualität der arbeit“ zurückgegriffen werden.

die mitarbeiterinnen und mitarbeiter können bei arbeitsplatzbedingten medizini-
schen problemen die angebote des betriebsärztlichen dienstes nutzen und sich im
rahmen von gesundheitstagen und regelmäßigen vortragsreihen über vielfältige
gesundheitsrelevante themen wie suchtprävention, bewegung und ernährung, stress
und burn-out oder herzinfarkt informieren.

betriebliches eingliederungsmanagement (bem)

das bmas verfügt seit 2007 über einen mit dem personalrat abgestimmten leitfaden
zum betrieblichen eingliederungsmanagement (bem) nach § 84 abs. 2 sgb ix. allen
beschäftigten mit mehr als 42 krankheitstagen pro jahr werden zahlreiche hilfs- und
unterstützungsangebote zur wiedereingliederung unterbreitet. die annahme der
angebote ist freiwillig. eine evaluierung des bem-verfahrens ist geplant.

präventive gesundheitsförderung

die zunehmende veränderung der lebens- und arbeitsbedingungen sowie verlängerte
lebensarbeitszeiten verlangen den ausbau einer präventiven gesundheitsförderung.
die präventive gesundheitsförderung zielt darauf ab, belastungen für die beschäftigten
zu verringern und arbeitszufriedenheit, gesundheit und wohlbefinden zu verbessern.

wichtige angebote des bmas für die mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind

• hauseigene fitness- und gymnastikräume, die auch in der mittagspause aufgesucht
  werden können,

• individuelle fitnessberatungen,

• spezielle kursangebote wie rückenschule und herz-kreislauf- sowie ausdauertraining,

• medizinische massagen,

• stressbewältigungskurse,

• fortbildungen im bereich der suchtprävention.

52




     alle kurse und maßnahmen werden von qualifizierten, externen dienstleistern
     ­durchgeführt. mit den angeboten werden auch ehemals arbeits- oder dienstunfähige
      mitarbeiterinnen und mitarbeiter bei der wiedereingliederung unterstützt.

     das bmas möchte die mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu sportlichen aktivitäten
     in der freizeit anregen. so nimmt das bmas jedes jahr in bonn und in berlin an
     sportveranstaltungen wie firmenläufen und teamstaffeln teil. durch kooperationen
     mit anderen ministerien können die mitarbeiterinnen und mitarbeiter vielfältige
     betriebssportangebote nutzen. am dienstsitz berlin wird zudem eine hauseigene
     beachvolleyballgruppe gefördert. spaß am sport ohne leistungsdruck sowie team­
     erlebnisse außerhalb des beruflichen alltags sind dabei von der hausleitung explizit
     unterstützte anliegen.




     9. mitarbeiterzufriedenheit, beteiligung und ideenmanagement

     mitarbeiterinnen- und mitarbeiterbefragungen

     alle drei jahre führen das bmas und die vier einrichtungen des unmittelbaren
     geschäftsbereichs20 eine mitarbeiterinnen- und mitarbeiterbefragung durch. die
     befragung soll ermitteln, inwiefern „gute arbeit“ im bmas verwirklicht werden
     konnte und ob gegebenenfalls veränderungen erforderlich sind. die befragung wird
     von einem externen unternehmen durchgeführt.

     die erste befragung wurde 2008 von einer arbeitsgruppe aus mitgliedern der per­
     sonalvertretungen und der verwaltungen der beteiligten dienststellen konzipiert.
     aufgrund der befragungsergebnisse wurden die bestehenden maßnahmen der
     personal- und organisationsentwicklung überprüft und gezielt neue maßnahmen
     entwickelt. die wirksamkeit dieser verbesserungsmaßnahmen wird derzeit evaluiert.

     der befragung zufolge gibt es im bmas ausgesprochene stärken. so bestehen eine
     große verbundenheit mit dem bmas, ein großes engagement der beschäftigten und
     eine sehr positive wahrnehmung der rahmenbedingungen (weiterbildungs- und
     entwicklungsmöglichkeiten, ausstattung mit arbeitsmitteln, maßnahmen zur
     gesundheitsförderung, flexible arbeitszeit). geringere zufriedenheitswerte gab es in
     den bereichen „stolz“ und „teamgeist“. bei den soziodemografischen differenzierungen
     fällt auf, dass der höhere und gehobene dienst kritischer bewerten als der mittlere
     dienst und insbesondere die referatsleitungen – entgegen den üblichen trend – im
     schnitt unzufriedener sind als beschäftigte ohne führungsfunktion. frauen bewerten
     geringfügig kritischer als männer. im rahmen der aufbereitung der befragungsergeb-
     nisse wurden als handlungsfelder neben der verbesserung der referats-, abteilungs-
     und bereichsübergreifenden kommunikation und der systematisierung der personal-
     entwicklung insbesondere die psychische gesundheit (abbau von belastung und
     stress) sowie die förderung von frauen und älteren beschäftigten identifiziert.




     20 s. kap. i.3 und abb. 2

                                                            iv. engagement für nachhaltigkeit und soziale verantwortung im bmas   53




die ergebnisse der befragung sind eine wichtige erkenntnisquelle für eine vielzahl
von prüfungs-, evaluierungs- und weiterentwicklungsprozessen im bereich der
personalentwicklung (z. b. fortentwicklung des führungskräfte-feedbacks, evaluie-
rung der rahmen-dienstvereinbarung personalentwicklung, gezielte ansprache von
weiblichen nachwuchskräften durch die ministerin) bzw. bilden den anlass für die
aufbereitung neuer schwerpunkt-handlungsfelder (z. b. „psychische gesundheit“).

im märz 2012 haben sich das bmas, das bundesverwaltungsamt (bva), die bundesan-
stalt für arbeitsschutz und arbeitsmedizin (baua), das bundesarbeitsgericht und das
bundessozialgericht auf drei schwerpunkt-themen verständigt, die in den dienststel-
len jeweils gezielt aufgegriffen werden: psychische gesundheit, förderung von frauen
sowie förderung von älteren beschäftigten.

ideenmanagement

im rahmen des im bmas praktizierten ideenmanagements haben die beschäftigten
die möglichkeit, konkrete vorschläge für die verbesserung der arbeitsbedingungen
und abläufe im bmas abzugeben. die kreativen ideen der mitarbeiter und mitarbeite-
rinnen sollen darauf abzielen, die wirtschaftlichkeit und leistungsfähigkeit sowie die
arbeitszufriedenheit im bmas zu erhöhen. das engagement der beschäftigten wird
bei umsetzung der verbesserungsvorschläge mit monetären prämien honoriert. auch
für nicht umgesetzte verbesserungsvorschläge kann eine prämie gewährt werden, um
das engagement zu würdigen. die meisten verbesserungsvorschläge betreffen die
internen arbeitsabläufe und arbeitsbedingungen. vorschläge mit einem berechen­
baren wirtschaftlichen nutzen sind die ausnahme. die durchschnittliche prämien­
höhe liegt bei 250 eur. als bisher höchste prämie wurde ein betrag von 5.000 eur für
kosteneinsparungen im bereich der druckerei gewährt. mit dem jahresbericht zum
ideenmanagement werden die beschäftigten u.a. über die eingereichten und prämier-
ten ideen informiert.

10. interessenvertretungen der beschäftigten

der personalrat ist die alle vier jahre gewählte interessenvertretung aller beschäftigten
im ministerium. dort sind die beschäftigtengruppen der beamtinnen und beamte
sowie arbeitnehmerinnen und arbeitnehmer entsprechend ihrem anteil an den
beschäftigten vertreten. die halbjährlichen personalversammlungen in berlin und
bonn sind die versammlungen der beschäftigten und dienen der information und
aussprache. aufgaben des personalrats sind vor allem die mitwirkung bei der gestaltung
der konkreten arbeitsbedingungen durch den abschluss von dienstvereinbarungen
wie z.b. zur gleitenden arbeitszeit oder beruflichen fortbildung sowie bei personellen
einzelmaßnahmen wie einstellungen oder höhergruppierungen und be­förderungen.

54




     die gleichstellungsbeauftragte hat die aufgabe, die gleichbehandlung zwischen
     frauen und männern zu fördern, bestehende diskriminierungen zu beseitigen und
     künftige zu verhindern. das angebot wird sowohl von frauen als auch von männern
     aktiv genutzt, gerade was die vereinbarkeit von beruf und familie angeht. neben den
     beratungsangeboten hat die gleichstellungsbeauftragte u.a. fortbildungsmaßnahmen
     für frauen angestoßen.

     die schwerbehindertenvertretung fördert die eingliederung schwerbehinderter
     menschen in das bmas, vertritt ihre interessen und steht ihnen beratend und helfend
     zur seite.

     im intranet des bmas haben gewerkschaften und listen sowie die oben aufgeführten
     vertretungen ein konstantes forum, um die beschäftigten über ihre arbeit zu infor-
     mieren.




     11. aufgabenkritik/ geschäftsprozessoptimierung

     im sinne einer nachhaltigen aufgabenwahrnehmung hat das bmas eine organisations­
     untersuchung/aufgabenkritik durchgeführt. diese verfolgt im wesentlichen das ziel,
     die vorhandenen personellen ressourcen zukunftsfest auszurichten, um laufende und
     künftige aufgaben des bmas unter sich verändernden rahmenbedingungen best-
     möglich erfüllen zu können. hierzu wurden alle aufgaben des hauses sowohl zweck-
     als auch vollzugskritisch durch die beschäftigten selbst auf den prüfstand gestellt.
     d. h., zu jeder der ca. 3.000 einzelnen aufgaben wurde die frage gestellt: muss das haus
     diese aufgabe noch ausführen? falls ja: kann man sie ggf. reduzieren oder optimieren?
     in diesem prozess wurden über 1.300 optimierungsvorschläge erarbeitet, die es jetzt
     strukturiert umzusetzen gilt. hierdurch ist das bmas auch künftig in der lage, seine
     aufgaben optimal auszuführen und eigenen gestaltungsspielraum zu nutzen.

     um die arbeitsabläufe zu optimieren und das wissensmanagement im bmas zu
     verbessern, sollen fachwissen der beschäftigten und die dazugehörigen abläufe
     (geschäftsprozesse) im bmas dokumentiert und für die beschäftigten recherchierbar
     gemacht werden. als mögliche instrumente kommen elektronische referatshand­
     bücher, ein prozessportal oder eine prozessbibliothek in betracht. in ausgewählten
     teilbereichen des bmas kommen diese instrumente bereits zum einsatz bzw. werden
     hierfür die grundlagen geschaffen. für die zukunft gilt es, den bereich des geschäfts-
     prozessmanagements weiter auszubauen.

v. betrieblicher
umweltschutz
im bmas

56




     1. nachhaltigkeit im verwaltungshandeln – maßnahmeplan

     die dienstleistungen des bmas haben insgesamt keine wesentlichen umweltauswir-
     kungen. im einflussbereich des bmas liegt es, energie und büromaterialien im
     täglichen bürobetrieb einzusparen und umweltfreundliche materialien zu beschaffen.
     das umweltmanagement im bmas konzentriert sich auf die umsetzung des „maß-
     nahmeplans nachhaltigkeit im verwaltungshandeln“ (beschluss des staatssekretärs­
     ausschusses für nachhaltige entwicklung vom 6. dezember 2010). der maßnahmen-
     plan soll in den ressorts unter berücksichtigung der haushaltsrechtlichen spielräume
     sowie von wirtschaftlichkeit und sparsamkeit umgesetzt werden.

     die maßnahmen zur nachhaltigkeit im verwaltungshandeln zielen auf folgende
     punkte ab:

     1. ausrichtung von bundesbauten an den anforderungen des bewertungssystems
        nachhaltiges bauen

     2. halbierung der co2-emissionen der bundesregierung einschließlich der
        geschäftsbereiche bis 2020 gegenüber 1990

     3. ausbau der nutzung erneuerbarer energien (wärmeversorgung) in bundesgebäuden

     4. erarbeitung eines energetischen sanierungsfahrplans für alle bestehenden
        bundesgebäude

     5. freiwillige einführung von energie-/umweltmanagementsystemen zur reduzierung
        des energie- und ressourcenverbrauchs der liegenschaften des bundes

     6. stärkung der nachhaltigen öffentlichen beschaffung, u. a. durch anspruchsvolle
        vorgaben für einzelne produktbereiche und ergänzende maßnahmen

     7. schrittweise umstellung des strombezugs für gebäude der bundesministerien
        auf ökostrom

     8. intensivierung der zusammenarbeit mit den ländern für eine nachhaltige
        beschaffung; prüfung der einrichtung einer plattform sowie einer „infostelle“
        für eine nachhaltige beschaffung

     9. maßnahmen zur weiteren reduzierung verkehrsbedingter und standortbezogener
        co2-emissionen (insbesondere bei arbeitswegen, dienstreisen)

     10. stärkere berücksichtigung von nachhaltigkeitskriterien bei der organisation von
         veranstaltungen der bundesministerien und nachgeordneten behörden

     11. weitere verbesserung der vereinbarkeit von beruf und familie bzw. pflege

     12. überprüfung des programms nach vier jahren

                                                                                            v. betrieblicher umweltschutz im bmas   57




2. nachhaltiges bauen

bundesbauten müssen sich an den anforderungen des bewertungssystems nachhalti-
ges bauen ausrichten. dazu hat das bundesministerium für verkehr, bau und stadt-
entwicklung (bmvbs) einen leitfaden „nachhaltiges bauen“ entwickelt. er gibt
verbindliche mindestanforderungen für neubauten vor. grundsätzlich ist hierbei das
„silber-niveau“ mit einem gesamterfüllungsgrad von mindestens 65 % zu erreichen.
ziel ist es, neu zu errichtende gebäude möglichst nachhaltig zu gestalten.




3. energieeffiziente gebäude, it und fahrzeuge

das bmas benötigt energie für den betrieb der gebäude. dazu gehören wärmeenergie
für heizung und warmwasser sowie elektrische energie für beleuchtung, informations­
technik (it), lüftung und kühlung.

am dienstsitz berlin hatte das bmas 2012 einen gesamten energiebedarf für die seine
gebäude in höhe von 4.782.158 kwh.

am dienstsitz bonn sind der energiebedarf der einzelnen dienstgebäude sowie die
dadurch verursachten co2-emissionen derzeit nicht ermittelbar, da das bmas als
liegenschaftsverwalter das gesamtgelände einschließlich der gebäude des bundes­
ministeriums für ernährung, landwirtschaft und verbraucherschutz (bmelv) und des
bundesministeriums für gesundheit (bmg) mit energie versorgt. das bmas beabsich-
tigt, durch den einbau von weiteren messeinrichtungen bis ende 2013 den energie-
verbrauch in allen dienstgebäuden zu erfassen und auszuwerten, um effizienzziele
nachhalten zu können.

tabelle 9: energiebedarf und co2-emissionen (dienstsitz berlin)

                                                        2008            2009        2010             2011                 2012
energiebedarf (in kwh)
wärme                                            3.165.195          2.126.318   3.214.900      2.459.512            2.654.658
strom                                            1.906.339          2.062.913   2.272.600      2.094.000            2.127.500
gesamt                                           5.071.534          4.189.231   5.487.500      4.553.512            4.782.158
co2-emissionen (in t)
aus wärme                                             513,4             321,7       498,3           360,1                 n.v.*
aus strom                                           1.292,5           1.323,6     1.438,6         1.338,1                 n.v.*
gesamt                                              1.805,9           1.645,3     1.936,9         1.698,2                 n.v.*

*n.v. = nicht verfügbar (veröffentlichung mitte iv. quartal 2013)

58




                            zur berechnung genutzte co2-emissionsfaktoren der versorger:

                            in g co2/kwh                          2008             2009        2010       2011     2012
                            wärme                                 162,2            151,3       155,0      146,4     n.v.
                            strom
                               mohrenstr. 62                          678          644,2           633       639    n.v.
                               mauerstr. 45                           678           639            633       639    n.v.



                            tabelle 10: zusammensetzung des energiebedarfs des bmas (dienstsitz berlin)

                            für wärme in 2012




                            quelle: angaben des externen versorgers


                            für strom

                                                                                                                   2012
     in %                                              2009                 2010           2011
                                                                                                           q1        q2
     kernenergie                                       12,0                 18,0           14,7          n.v.*     n.v.*
     kohle                                                                  51,1           50,4          n.v.*     n.v.*
     erdgas                                            66,0                 12,0           11,8          n.v.*     n.v.*
     sonstige fossile energieträger                                          0,4            0,5          n.v.*     n.v.*
     erneuerbare energien                                                   16,6           20,2          n.v.*     n.v.*
                                                       22,0
     sonstige erneuerbare energien                                           1,9            2,4          n.v.*     n.v.*

                            quelle: angaben des externen versorgers
                            n.v. = nicht verfügbar
                            im q2 2012 erfolgte die umstellung der stromversorgung auf ökostrom.
                            *zusammensetzung wird im november 2013 vorliegen

                                                                                                                                v. betrieblicher umweltschutz im bmas                59




energetisches gebäudemanagement

die energetische effizienz der gebäude stellt einen wichtigen faktor für den betrieb­
lichen umweltschutz dar. ein großer teil der energie wird für die beleuchtung und
das heizen der gebäude eingesetzt. sämtlichen gebäuden am dienstsitz berlin
wurden bereits im jahr 2007 vom institut für erhaltung und modernisierung von
bauwerken e. v. (iemb) der technischen universität berlin eine gute energieeffizienz
bescheinigt. die energieausweise belegen, dass alle gebäude, auch die modernisierten
altbauten, die anforderungen der energieeinsparverordnung für neubauten deutlich
unterschreiten.

im ergebnis einer in auftrag gegebenen
studie zur weiteren optimierung der
                                                                                                      
                                              

gebäudeeffizienz wurde als erste
                                                              30.11.2017
maßnahme die dämmung des dach­                                                                                                                                 

geschosses in der mohrenstraße 62             
realisiert. ziel ist es, bis ende 2013        
                                                            bmas (ämtergebäude)
weitere optimierungsvorschläge im             


bereich lüftung und klimatechnik              
                                                                            wilhelmstr. 49, 10117 berlin
                                                                            hauptgebäude
in enger zusammenarbeit mit dem
                                              
                                                                                                                                                          
                                              
                                                                            1736
bundesamt für bauwesen und raum-              
                                                                            2001
ordnung und der bundesanstalt für             
                                                                            2001
immobilienaufgaben umzusetzen.                
                                                                            29.681 m2


                                               
auch die gebäude am dienstsitz bonn
– ehemalige kasernengebäude, in den                                                        
                                                                                           112,9 
60er und 90er jahren erweitert um
bürogebäude, die eine geschlossene                                                                                                          


anlage bilden – sind energieeffizient.                            
                                                                                
                                                                                                        
                                                                                                        

für die bestandsgebäude ist dies eben-
falls durch energieausweise dokumen-          
tiert. die versorgung der gesamten            140
                                                                                                                                     
                                              120
liegenschaft erfolgt mit fernwärme
                                               

                                              100
                                                                                                                                                  
                                               
                                               80
aus kraft-wärme-kopplung.                       
                                               60
                                                
                                                                                                                                          
                                               40
                                                
                                               20                                                                                               
                                                
                                                0

trotz dieser bereits guten energetischen
                                                                                                                  
                                                                                               



beschaffenheit der gebäude strebt das        


bmas eine weitere optimierung an. für
die gesamte liegenschaft in bonn hat                                        01.12.2007
das bundesamt für bauwesen und                                                                                                                 


raumordnung 2007 ein energiekonzept
zur energetischen gebäudesanierung
erstellt. zu den wesentlichen maßnahmen gehören die dämmung der dachgeschoss-
decken, der austausch von fenstern, die erneuerung der beleuchtung sowie die
modernisierung der lüftungs- und klimaanlagen. im rahmen des konjunkturpaketes
ii und des programmes zur energetischen sanierung von bundesgebäuden (im
volumen von 120 mio. eur) wurde schon ein großteil der maßnahmen umgesetzt.
dadurch werden jährlich energieeinsparungen von etwa 15 % erwartet.

60




     ausbau der nutzung erneuerbarer energien in bundesgebäuden

     darüber hinaus ist das bmas bestrebt, zunehmend klimafreundlichere, regenerative
     energie einzusetzen. dazu wurde in berlin das dienstgebäude in der wilhelmstraße 49
     mit einer fotovoltaikanlage ausgestattet. diese wurde nach inbetriebnahme der
     süderweiterung im jahr 2010 durch zusätzliche elemente erweitert. sie erzeugte im
     gleichen jahr strom in höhe von 7.712 kwh. in 2011 wurden 11.203 kwh produziert,
     2012 waren es immerhin 9.111 kwh. die gesamte anlage weist eine leistung von
     18,8 kwp aus. dadurch konnten ca. 3,0 t co2-emissionen vermieden werden. auch für
     die gebäude am dienstsitz bonn ist in zusammenarbeit mit dem bmelv die installa-
     tion von einer fotovoltaikanlage mit einer gesamtleistung von 60 kwp erfolgt, die
     inbetriebnahme fand im sommer 2012 statt. mit dieser verbundanlage wird ein
     jährlicher energieertrag von etwa 48.000 kwh erwartet. seit inbetriebnahme der
     anlage wurde in 2012 ein energieertrag von ca. 23.400 kwh erzielt.




     umstellung des strombezugs für gebäude der bundesministerien auf ökostrom

     am dienstsitz berlin stammt seit juli 2012 der vom versorger beschaffte strom zu
     100 % aus erneuerbaren energiequellen; am dienstsitz bonn erfolgte die umstellung
     der gesamten bundeseigenen liegenschaft auf ökostrom bereits im januar 2012.

     die investitionen des bmas in energetische maßnahmen betrugen zwischen 2008 und
     2011 insgesamt etwa 7 mio. eur. zur finanzierung wurden fördergelder aus dem
     konjunkturpaket ii „energetische sanierungsmaßnahmen“ und aus dem „120-mio.-
     programm zur energetischen sanierung von bundesgebäuden“ der bundesregierung
     in anspruch genommen.

                                                                                                 v. betrieblicher umweltschutz im bmas   61




green it

das bmas unterstützt den beschluss
des rates der it-beauftragten21 zur
reduktion des it-spezifischen ener-
gieverbrauchs um 40 % bis 201322 am
dienstsitz in berlin und bonn. in
zusammenarbeit mit den behörden
des geschäftsbereichs23 wurden 2009
die notwendigen basismesswerte
ermittelt. hierzu wurden die verbräu-
che über einen bestimmten zeitraum gemessen und anschließend hochgerechnet.
sukzessive werden eigene messpunkte installiert, um eine kontinuierliche messung zu
ermöglichen. im anschluss an die basiswertermittlung wurden in entsprechenden
green-it-konzepten unterschiedliche maßnahmen identifiziert, um den it-spezifi-
schen energieverbrauch zu reduzieren. dazu gehörten u.a. der austausch veralteter
geräte gegen energieeffizientere technik, die virtualisierung der server und die
ausstattung des serverraums mit energiesparender klimatechnik sowie diverse
maßnahmen am arbeitsplatz wie die optimierung der einstellungen am pc und die
nutzung von master-slave-steckdosen. die maßnahmen wurden teilweise bereits
umgesetzt. insgesamt wurde im bmas bisher ein jährliches energieeinsparpotenzial
in höhe von 418.100 kwh bezogen auf den basiswert realisiert. den größten beitrag
leistete die server-virtualisierung mit einsparungen in höhe von 301.480 kw. für die
optimierung des server-raums wurden dem bmas fördermittel in höhe von
1,5 mio eur aus dem it-investitionsprogramm24 bereitgestellt.

der einsatz moderner informations- und videokonferenztechnik im bmas hat
maßgebend dazu beigetragen, dienstreisen der mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu
reduzieren und damit klimaschädliche co2-emissionen zu vermeiden.

klimafreundlicher fuhrpark und dienstfahrzeuge

bei der beschaffung von dienstkraftfahrzeugen achtet das bmas darauf, dass die
fahrzeuge einen möglichst geringen kraftstoffverbrauch haben und einen niedrigen
co2-emissionswert aufweisen. alle fahrzeuge im fuhrpark des bmas erfüllen
mindestens die abgasnorm euro 5 und gehören fast alle zu den besten ihrer klasse
in puncto verbrauch und co2-emissionen. der durchschnittliche co2-ausstoß der
dienstkraftfahrzeuge ist seit 2007 kontinuierlich gesunken. im jahr 2010 betrug der
durchschnittliche co2-ausstoß aller bmas-dienstkraftfahrzeuge 155g/ km und im
jahr 2011 150g/ km. im dezember 2012 betrug der durchschnittliche co2-ausstoß
145g/km. damit rückt das bmas dem von der bundesregierung bis zum jahre 2015 im


21 für mehr informationen siehe: http://www.cio.bund.de/de/politische-aufgaben/rat-der-it-beauftragten/
   rat_d_it_beauftragten_node.html
22 für weitere informationen siehe: http://www.cio.bund.de/de/innovative-vorhaben/green-it/green_it_
   node.html
23 dieses umfasst auch den mittelbaren geschäftsbereich drv bund, bundesagentur für arbeit, unfallkasse
   des bundes, deutsche rentenversicherung knappschaft-bahn-see und die künstlersozialkasse; s. abb. 2
   und anhang 2
24 für mehr informationen siehe: http://www.cio.bund.de/de/strategische-themen/it-investitionspro-
   gramm/it_investitionsprogramm_node.html

62




     rahmen der umsetzung der umwelt- und klimapolitischen vorbildfunktion zur
     senkung des co2 emissionen angestrebten ziel zur reduzierung des co2 - ausstoßes
     bei der dienstwagenflotte auf 130g/km kontinuierlich näher. des weiteren nimmt das
     bmas an einem flottenversuch der mercedes benz ag teil, bei dem ein fahrzeug der
     b-klasse f-cell25 mit null-co2 - emissionen in kleinserienproduktion mit brenn-
     stoffzellen- und elektroantrieb über einen zeitraum von drei jahren im alltagsbetrieb
     getestet wird. darüber hinaus hat das bmas im jahr 2012 ein dienstkraftfahrzeug mit
     reinem elektroantrieb für das facility-management beschafft. eine weitere beschaf-
     fung eines reinen elektrofahrzeuges für die poststelle ist im jahr 2013 vorgesehen. im
     ergebnis werden vom bmas ab dem jahr 2013 drei fahrzeuge mit null-co2-emissionen
     betrieben werden. darüber hinaus wurden im jahr 2012 zwei diesel-elektro-hybrid­
     fahrzeuge für die allgemeine fahrbereitschaft beschafft, die jeweils nur 109 g/km
     co2-ausstoß erzeugen.

     maßnahmen zur weiteren reduzierung verkehrsbedingter und standortbezogener
     co2-emissionen

     das bmas unterstützt jährlich aktiv die aktion „mit dem fahrrad zur arbeit“. in
     diesem zusammenhang wurden weitere stellplätze für fahrräder eingerichtet.
     darüber hinaus stellt das bmas an beiden dienstsitzen neun dienstfahrräder ohne
     elektroantrieb und vier mit elektroantrieb zur verfügung, die rege von den mitarbei-
     terinnen und mitarbeitern genutzt werden. ziel ist es u.a., dass bis ende 2016 mit der
     fertigstellung der neubaumaßnahme wilhelmstraße 50 weitere 76 stellplätze für
     fahrräder geschaffen werden.




     25 der antriebsstrang der b-klasse f-cell besteht aus brennstoffzellensystem, h2-tanksystem (wasserstoff),
        hochvoltbatterie und spannungswandler, elektromotor und kühlsystem.

                                                                                                     v. betrieblicher umweltschutz im bmas   63




4. ressourcenschonung im büroalltag

das bmas bemüht sich, ressourcen für den täglichen bürobetrieb (z. b. kopierpapier,
toner, schreibmaterialien sowie wasser in den sanitärbereichen und in der kantine)
möglichst sparsam einzusetzen, um dadurch die auswirkungen auf die umwelt zu
verringern. so achtet das bmas zum beispiel bei büromaterialien auf die verwendung
von recyclingprodukten und austausch- und nachfülleinheiten. das eingesetzte
recyclingkopierpapier besteht zu 100 % aus altpapier und trägt die umweltsiegel „eu
ecolabel“ sowie „fsc“. die tonerkartuschen müssen aus recyclingfähigem material
hergestellt sein.

tabelle 11: ressourceneinsatz

                                     2008             2009          2010            2011            2012
kopierpapier (in t)
berlin                                  33               37            35              36              31
bonn                                    33               32            26              37              28
gesamt                                  66               69            61              73              59
toner* (anzahl)
berlin                                510              570           515              490             518
bonn                                  631              440           306              223             167
gesamt                              1.141            1.010           821              713             685
frischwasser (in m3)
berlin                                 n.v.             n.v.        7.913          7.430            6866
bonn                                   n.v.             n.v.          n.v.           n.v.            n.v.
gesamt                                 n.v.             n.v.        7.913          7.430             n.v.

* der tonerverbrauch bezieht sich nur auf die arbeitsplatzdrucker



das bmas verbrauchte im jahr 2012 59 t recyclingkopierpapier und 578 toner-kartu-
schen. im vergleich zu 2008 ist der papierverbrauch gegenüber 2012 um 10 % gesunken.
zur sensibilisierung für den einsatz von recyclingmaterial sollen externe schreiben des
bmas künftig einen hinweis enthalten, dass dafür recyclingpapier verwendet wurde.

an beiden dienstsitzen werden abfälle getrennt erfasst und der gesetzlich vorgeschrie-
benen verwertungs- und beseitigungsschiene zugeführt. altpapier wird generell zur
wiederverwertung übergeben. am dienstsitz berlin wurden im jahre 2011 606 m³
papiermüll, 124 m³ weniger als im vorjahr, entsorgt; in bonn waren es 69 t.26 die menge
des eingesetzten frischwassers von einem lokalen versorger am dienstort berlin im
jahr 2011 betrug 7.430 m³. die in die kanalisation eingeleitete schmutzwassermenge
betrug in berlin 7.073 m3. die erhöhung der schmutzwassermenge ist verbunden mit
der einrichtung von 90 zusätzlichen arbeitsplätzen am dienstsitz berlin im jahr 2011.
hinzu kamen 10.127 m³ niederschlagswasser. da die liegenschaft in bonn über große
freiflächen verfügt, wird das regenwasser von vier gebäuden in mulden-rigolen
eingeleitet. in diesen flächen kann das wasser versickern; dadurch wird das kanalnetz
entlastet und das niederschlagswasser dem grundwasser zugeführt.


26 am dienstsitz bonn wird der papiermüll in einem gepressten zustand entsorgt. die angabe erfolgt daher
   nach gewicht und nicht nach volumen.

64




     tabelle 12: abfall und abwasser (dienstsitz berlin)

                                  2008          2009        2010        2011         2012
     abfall (in m3)
     papiermüll                     n.v.         n.v.         730         606            606
     gewerbemüll                    n.v.         n.v.         560         560            560
     gesamt                         n.v.         n.v.       1.290       1.166        1.166
     abwasser (in m3)
     schmutzwasser                  n.v.         n.v.       5.821      7.073        6.681
     niederschlagswasser            n.v.         n.v.      10.040     10.127       10.023
     gesamt                         n.v.         n.v.      15.861     17.200       16.704

     n.v. = nicht verfügbar




     5. stärkung der nachhaltigen öffentlichen beschaffung

     bei der beschaffung von materialien und it spielen kriterien wie qualität, zweckmä-
     ßigkeit und preis eine wichtige rolle. entsprechend der 2008 in kraft gesetzten
     eu-richtlinie zur beschaffung und dem im april 2009 in kraft getretenen gesetz zur
     modernisierung des vergaberechts können nun aber auch soziale und ökologische
     kriterien im vergabeverfahren berücksichtigt werden.

     a) ökologische kriterien:

     schadstofffreiheit

     in multifunktionsgeräten und deren verbrauchsmaterialien (z. b. toner, batterien)
     sowie mobiliar dürfen keine umwelt- und gesundheitsschädlichen stoffe enthalten
     sein. dazu zählen z. b. bestimmte weichmacher, schwermetalle, flüchtige organische
     lösungsmittel und formaldehyd. darüber hinaus müssen sämtliche beschaffte
     materialien, geräte und mobiliar frei von schädlichen ausdünstungen sein (z. b. ozon,
     staub, styrol etc.).

     energieeffizienz

     büro- und sonstige geräte müssen einen sparsamen energieverbrauch und die
     höchste derzeit am markt verfügbare energieeffizienzklasse aufweisen (z. b. energie­
     effizienzklasse a++ bei kühlschränken).

     verbot von urwaldholz

     das mobiliar darf nicht aus holz gefertigt sein, das seinen ursprung in urwäldern
     (borealen und tropischen primärwäldern) hat.

                                                                                v. betrieblicher umweltschutz im bmas   65




reparaturfähigkeit

beim mobiliar müssen ebenfalls alle teile, die sich abnutzen oder durch unsachgemäße
nutzung zerstört werden können, austauschbar sein. dies setzt voraus, dass die
defekten oder abgenutzten teile entfernt und die ersatzteile montiert werden können.

umweltzeichen

ein unabhängiges umweltzeichen muss die umweltfreundlichkeit eines büro- oder
sonstigen gerätes anzeigen (z. b. „der blaue engel“, energy star, ral-uz 122 bei
multifunktionsgeräten). bei holz muss ein nachweis erfolgen, dass dieses aus nach­
haltiger fortwirtschaft stammt. als nachweis dienen das fsc-, pefc- oder ein ver-
gleichbares label.

nachweis umweltmanagement

alle lieferanten und dienstleister des bmas müssen vor auftragserteilung den
nachweis über ein eigenes umweltprogramm, ein umweltmanagement-system oder
ein umweltbetriebsprüfungsverfahren erbringen (entsprechend den anforderungen
der eg-öko-audit-verordnung nr 1836/93). bei allen geeigneten beschaffungsmaß-
nahmen fließen umweltaspekte in die zuschlagswertung mit ein.

b) soziale belange:

darüber hinaus können nach der o. g. gesetzesnovelle soziale kriterien bei der
auftragsvergabe systematisch berücksichtigt werden, soweit diese auftragsbezogen
sind. dazu gehören zum beispiel die einhaltung der ilo - kernarbeitsnormen (u. a. das
verbot ausbeuterischer kinderarbeit und zwangsarbeit) im herstellungsprozess, die
entwicklung von barrierefreien produkten (z. b. bei technischen neuanschaffungen)
oder die geschlechtergleiche entlohnung der mit der auftragsausführung befassten
mitarbeiterinnen und mitarbeiter. darüber hinaus prüft das bmas grundsätzlich, ob
aufträge an werkstätten für menschen mit behinderungen vergeben werden können.

gesetzesnovelle

die neuregelung geht auf die gemeinsame initiative des bmas, des bundesministe­
riums für wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (bmz) und des bundes-
ministeriums für umwelt, naturschutz und reaktorsicherheit (bmu) zurück. mit der
berücksichtigung von ökologischen und sozialen aspekten bei der beschaffung will
die öffentliche hand eine vorbildfunktion einnehmen.

um die mit öffentlichen vergaben befassten beschäftigten mit den möglichkeiten zur
berücksichtigung ökologischer und sozialer kriterien vertraut zu machen, bietet das
bmas bei bedarf schulungen im eigenen haus an.

um zusätzlich auch die zahlreichen vergabestellen der öffentlichen hand über die
neuregelung und die damit verbundenen möglichkeiten zu informieren, hat
das bmas im jahr 2009 die broschüre „öffentliche aufträge sozial verantwortlich

66




     vergeben“27 (deutsch/englisch) sowie gemeinsam mit dem bundesministerium für
     wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (bmz) und dem deutschen
     städtetag den leitfaden „die berücksichtigung sozialer belange im vergaberecht.
     hinweise für die kommunale praxis“ 28 herausgegeben.

     abbildung 6: übersicht über die berücksichtigung sozialer aspekte im vergabeverfahren




     dargestellt am regelfall des offenen verfahrens




     27 download/ bestellmöglichkeit: http://www.bmas.de/portal/37954/a172__vergaberecht.html
     28 download/ bestellmöglichkeit: http://www.bmas.de/de/service/publikationen/a393-vergaberecht.html

                                                                                v. betrieblicher umweltschutz im bmas   67




6. nachhaltige organisation von veranstaltungen

das bmas führt in jedem jahr eine vielzahl von tagungen, konferenzen und größeren
veranstaltungen durch. diese können die umwelt in sehr unterschiedlicher weise
beeinflussen. in die planung und organisation von veranstaltungen werden daher
frühzeitig umweltbelange, aber auch weitreichende aspekte der nachhaltigkeit
einbezogen. in einem vom bundesministerium für umwelt, naturschutz und reaktor-
sicherheit (bmu) und umweltbundesamt (uba) veröffentlichten „leitfaden für die
nachhaltige organisation von veranstaltungen“ werden empfehlungen gegeben, wie
veranstaltungen umweltgerecht, sozial verträglich und wirtschaftlich gestaltet werden
können. dies wird insbesondere bei der wahl der materialien und der auswahl des
caterers berücksichtigt (regionale produkte).

vi. gesellschaftliches
engagement

                                                                                   vi. gesellschaftliches engagement   69




die tätigkeit des bmas wird aus öffentlichen mitteln finanziert. dies schließt ein
finanzielles mäzenatentum des bmas als organisation für wohltätige zwecke zum
nutzen der gesellschaft aus. das bmas engagiert sich stattdessen im rahmen seiner
politischen arbeit für die würdigung des gesellschaftlichen engagements vieler
bürgerinnen und bürger in deutschland. darüber hinaus bieten die zahlreichen
kunst- und kultur­ausstellungen in den räumlichkeiten des bmas in berlin und bonn
künstlern die möglichkeit, ihre werke öffentlich zu präsentieren.

würdigung von bürgerschaftlichem engagement

das bmas würdigt verdienste und ehrenamtliches engagement von bürgern in den
themenbereichen arbeit, ausbildung und chancengleichheit für sozial benachteiligte
menschen sowie für menschen mit behinderung. dies entspricht den aktuellen
politischen schwerpunktthemen des ressorts. zu diesem zweck führt das bmas
traditionell regelmäßig eine festveranstaltung durch, bei der die ministerin den
geehrten den vom bundespräsidenten verliehenen verdienstorden der bundesrepublik
deutschland aushändigt. ziel dieser würdigung ist es, zukunftsweisende und modell-
hafte projekte der selbsthilfe und des sozialen engagements von bürgern vor ort
anzuerkennen und sie aufgrund ihres vorbildcharakters in besonderem maße heraus-
zustellen.

förderung von kunst und kultur

ergänzend zur kulturarbeit des beauftragten der bundesregierung für die belange von
menschen mit behinderungen am dienstsitz berlin fördert das bmas künstlerinnen
und künstler, die in ihren werken einen bezug zu den themen „arbeit“ und „soziales“
nehmen.

das bmas stellt künstlerinnen und künstlern in den eigenen räumlichkeiten eine
ausstellungsfläche zur präsentation ihrer werke zur verfügung. der denkmalge-
schützte gebäudekomplex in der wilhelmstraße 49 in berlin bietet mit dem glasüber-
dachten foyer des kleisthauses einen geeigneten rahmen für kunst und kultur. das
bmas erhält dazu aus allen teilen des landes anfragen von künstlern. die ausstellun-
gen sind für besucherinnen und besucher kostenfrei.

70




     in bonn werden die ehemaligen kasernengebäude auf der bundeseigenen liegen-
     schaft in der rochusstraße seit 1975 umfassend saniert. im zuge größerer baumaß-
     nahmen wurden auch leistungen zur künstlerischen ausgestaltung dieser gebäude
     an bildende künstlerinnen und künstler vergeben, so­weit zweck und bedeutung der
     baumaßnahmen dies rechtfertigten. so wurden bisher im außen- und innenbereich
     der gebäude drei kunstwerke realisiert. eine weitere künstlerische gestaltung konnte
     nach durchführung eines wettbewerbs im august 2010 als auftrag vergeben werden.
     im zuge der sanierung und erweiterung des kantinengebäudes wurde auch die
     stirnwand im neuen speisesaal künstlerisch gestaltet.

     darüber hinaus fördert das bmas die werke von künstlerinnen und künstlern der
     zeitgenössischen kunst. dies geschieht zum einen durch den kunstwerkeverleih des
     bundesministeriums des innern (bmi) und zum anderen durch den ankauf von
     kunstwerken für die dienstgebäude des bmas. für den ankauf von kunstwerken
     stehen unter dem titel „sächliche verwaltungsausgaben“ die notwendigen haushalts-
     mittel zur verfügung.

vii. ziele für eine
nachhaltige
organisationsführung

72




     1. transparenz

     das bmas wird zur umsetzung seiner ziele ein eigenständiges system der datener­
     hebung und auswertung mit bezug auf nachhaltigkeitskriterien an den standorten
     berlin und bonn einführen, um auf dieser grundlage ggf. weitere optimierungsbedarfe
     oder zusätzliche ziele zu definieren. bis ende 2013 werden die erforderlichen techni-
     schen voraussetzungen geschaffen.




     2. ziele im bereich personalmanagement

     das bmas beabsichtigt, die auf grundlage der mitarbeiterbefragung ermittelte
     mitarbeiterzufriedenheit kontinuierlich zu verbessern.

     das bmas, seine geschäftsbereichsbehörden bva und baua sowie die obersten
     bundesgerichte bag und bsg haben auf die jeweiligen besonderheiten der einzelnen
     behörden zugeschnittene konzepte zur vereinbarkeit von beruf und familie bzw.
     pflege und zur bewältigung der mit der demografischen entwicklung einhergehenden
     herausforderungen erstellt. diese werden nun umgesetzt und sollen jährlich im
     hinblick auf möglichst messbare fortschritte bilanziert und erforderlichenfalls
     fortgeschrieben werden.

     das bmas prüft flexible führungskräftemodelle, um nachwuchskräften eine perspek-
     tive für die weiterentwicklung zu geben und der demografischen entwicklung der
     belegschaft rechnung zu tragen.

     das bmas wird, sofern die stellensituation es erlaubt, auch weiterhin je laufbahn eine
     möglichkeit pro jahr für den laufbahnübergreifenden regelaufstieg zur verfügung
     stellen. damit sollen die perspektiven der beschäftigten des einfachen, mittleren und
                                                      gehobenen dienstes sowie der
                                                      entsprechenden tarifbeschäftigten
                                                      verbessert und die motivation
                                                      gesteigert werden. darüber hinaus
                                                      werden regelmäßig aufstiegsmöglich-
                                                      keiten für lebensältere und erfahrene
                                                      mitarbeiterinnen und mitarbeiter
                                                      (verwendungsaufstieg) geprüft.

                                                    das bmas wird die hauseigene
                                                    kindertagesstätte in der berliner
                                                    liegenschaft bis ende 2016 auf bis
                                                    zu 15 plätze für kinder bis zum
                                                    vollendeten 3. lebensjahr ausweiten.

                                                                        vii. ziele für eine nachhaltige organisationsführung   73




das bmas wird durch die im bundesministerium für familie, senioren, frauen und
jugend (bmfsfj) geplante kindertagesstätte zusätzlich 2 plätze für kinder bis zum
vollendeten 3. lebensjahr für die beschäftigten in der liegenschaft bonn zur verfü-
gung stellen können. neben dem bestehenden bmas-kontingent in der kita des
bundesministeriums für verteidigung (bmvg) ist damit der bedarf des bmas in bonn
ausreichend gedeckt.

das bmas ist bestrebt, den gegenwärtigen anteil von 30 % auszubildenden mit
migrationshintergrund bei der einstellung von auszubildenden zumindest beizu­
behalten.

das bmas wird den derzeitigen anteil von 30 % frauen in führungspositionen steigern
und setzt sich damit auch das ziel, sich im ressortvergleich weiter zu verbessern.




3. ziele im bereich inklusion

das bmas wird auf allen liegenschaften und in allen gebäuden die äußeren und
inneren beschilderungen der gebäude, in abstimmung mit der schwerbehinderten-
vertretung, so um- und neu gestalten, dass sie auch für menschen mit behinderungen
gut wahrnehmbar sind. hierzu gehören z. b. die taktile erschließung und wegefüh-
rung und die anordnung der tür- und hinweisschilder, sodass sie von allen nutzern
gut les- und ertastbar sind (u. a. durch die verwendung von brailleschrift). dadurch
wird zukünftig die orientierung für alle nutzer dieser gebäude erleichtert. weiterhin
werden die brandschutz- und evakuierungsmaßnahmen in den bmas-liegenschaften
unter besonderer beachtung der situation von schwerbehinderten beschäftigten mit
starken mobilitäts-, seh- oder höreinschränkungen überprüft. in erforderlichen
einzelfällen wird unter beteiligung der schwerbehindertenvertretung ein konzept zur
rettung der/des jeweiligen schwerbehinderten beschäftigten erarbeitet.

74




     bei internen wie externen veranstaltungen wird das bmas darauf achten, dass die
     veranstaltungsstätte und die veranstaltung selbst barrierefrei sind. bei den teilneh-
     merinnen und teilnehmern der veranstaltung ist durch den veranstalter rechtzeitig
     im vorfeld der veranstaltung abzufragen, ob im einzelfall ein besonderer bedarf an
     unterstützung besteht.




     4. umweltziele

     nachhaltiges bauen

     für die am dienstsitz berlin geplante neubaumaßnahme wilhelmstraße 50 wird im
     weiteren planungsprozess gold-standard (min. 80 %) angestrebt. die fertigstellung
     des neubaus ist ende 2016 vorgesehen.

     verringerung von treibhausgas-emissionen

     das bmas wird durch einen bedarfsgerechten ausbau und die stetige modernisierung
     der vorhandenen video- und audiokonferenztechnik die standortbedingten dienst-
     reisen weiter reduzieren.

     das bmas wird den ministeriumseigenen fuhrpark bis ende 2013 bis zu 10 % auf
     elektrisch oder alternativ betriebene fahrzeuge umstellen.

     das bmas wird das konzept „mobile arbeit“ zur besseren vereinbarkeit von beruf und
     familie/pflege sowie zur reduzierung von co2-emissionen auf den wegstrecken
     zwischen wohnort und dem ministeriumsarbeitsplatz der beschäftigten weiterent­
     wickeln.

     das bmas hat, nach inbetriebnahme im sommer 2012, erstmals mit der auf haus i
     installierten fotovoltaikanlage erneuerbare energie erzeugt (voraussichtlich etwa
     48.000 kw/jahr).

     das bmas wird bei der verpachtung der kantine verpflichtend regeln, dass – zumin-
     dest teilweise – ausgewiesen biologisch erzeugte und regional bezogene lebensmittel
     verwendet werden (z. b. durch ein regelmäßiges alternativangebot an bio-produkten).

     verringerung des wasserverbrauches

     die brauchwassernutzung wird in den liegenschaften berlin und bonn weiter
     optimiert.

                                                                       vii. ziele für eine nachhaltige organisationsführung   75




verringerung des energieverbrauchs

das bmas wird bis ende 2013 weitere messeinrichtungen (zielgerichtetes anbringen
von messpunkten) zur erfassung von energieverbrauchswerten installieren. dadurch
können erwartete einsparungen durch zusätzliche energetische optimierungsmaß-
nahmen in den bereichen wärmeversorgung, raumlufttechnische anlagen und
elektroanlagen besser beurteilt und ggf. weitere maßnahmen gezielter geplant und
durchgeführt werden.

das bmas wird darauf achten, dass nach einem übergang in das einheitliche liegen-
schaftsmanagement die bundesanstalt für immobilienaufgaben (bima) nachhaltige
verfahrensweisen bei der immobilienverwaltung von ministerien gewährleistet.

verringerung des materialverbrauchs

das bmas wird den einsatz von tonerkartuschen für die arbeitsplatzdrucker bis zum
jahr 2015 um 15 % reduzieren.

das bmas ist bestrebt, den inzwischen erreichten anteil von 80 % recyclingmaterial
am gesamtpapiereinsatz langfristig zu halten.

das bmas konzipiert derzeit eine elektronische akte. nach der hausweiten einfüh-
rung erwartet das bmas ab 2015 eine reduzierung des papierverbrauchs in der
aktenführung.




5. ziele im bereich nachhaltiger öffentlicher beschaffung

das bmas wird über die zentralabteilung hinaus auch die mitarbeiterinnen und
mitarbeiter der fachabteilungen regelmäßig über die möglichkeit der berücksichti-
gung sozialer und ökologischer kriterien bei der vergabe informieren.

viii. gri-index

                                                                                                 viii. gri-index   77




dieser nachhaltigkeitsbericht basiert auf den leitlinien gri g3.1 und den zusatzanga-
ben „public agencies“ der global reporting initiative. der darin widergegebene index
gibt einen überblick über die vom bmas berichteten indikatoren.

nach eigener einschätzung entspricht der nachhaltigkeitsbericht des bmas dem
anwendungsgrad b.

in der rechten spalte werden außerdem die entsprechenden referenzen zu iso 26000.
iso 26000 ist ein nicht-zertifizierbarer leitfaden für gesellschaftlich verantwortungs-
volles handeln von unternehmen und organisationen.




i. standardangaben

                                                                              status der                 ref.
                                                                                            seiten-
gri-angabe                              kommentar                             berichter-                 iso
                                                                                            verweis
                                                                               stattung                26000
1. strategie und analyse
       erklärung der ministerin zu
       •	relevanz von nachhaltigem
          handeln
       •	strategischen
          prioritäten und kernthemen                                                             5,
1.1    • entwicklungstrends                                                   vollständig    15-32,
       • schlüsselereignissen                                                                71-74
       •	ausblick auf wichtige                                                                            6.2
          herausforderungen und ziele
       •	einschätzung hinsichtlich
          zielerreichung

       wichtigste auswirkungen,
                                                                                                 5,
1.2    risiken und chancen für                                                vollständig
                                                                                             15-32
       nachhaltigkeit
2. unternehmensprofil

2.1    name                                                                   vollständig        8         ---

2.2    dienstleistungen                                                       vollständig      8-9         ---

2.3    struktur                                                               vollständig     7-10         6.2

2.4    hauptsitz                        berlin                                vollständig                  ---

2.5    länder der operativen tätigkeit deutschland                            vollständig                  ---

       eigentumsstruktur und
2.6                                     im eigentum des bundes                vollständig                  ---
       rechtliche form

78




                                                                                   status der                ref.
                                                                                                 seiten-
     gri-angabe                             kommentar                              berichter-                iso
                                                                                                 verweis
                                                                                    stattung               26000
                                            dieser indikator ist für das bmas
                                            nicht anwendbar, da es sich bei der
     2.7    bediente märkte                                                             nicht1                ---
                                            organisation nicht um ein wirt-
                                            schaftsunternehmen handelt.
                                                                                                   9-12,
     2.8    größe                                                                  vollständig                ---
                                                                                                  37-38
            wesentliche änderungen hin-
     2.9    sichtlich größe, struktur und   es gab keine änderungen.               vollständig                ---
            eigentumsverhältnissen
                                            im berichtszeitraum hat das bmas
     2.10   auszeichnungen                                                         vollständig                ---
                                            keine auszeichnungen erhalten.
     3. berichtsparameter

     3.1    berichtszeitraum                                                       vollständig        6       ---

            veröffentlichung des letzten
     3.2                                                                           vollständig        6       ---
            berichts

     3.3    berichtszyklus                                                         vollständig        6       ---

     3.4    ansprechpartner                                                        vollständig        4       ---

            vorgehensweise bei bestim-      die berichtsinhalte orientieren sich
     3.5                                                                           vollständig                ---
            mung der berichtsinhalte        am gri-leitfaden.

     3.6    geltungsbereich                                                        vollständig        6       ---

                                            der nachhaltigkeitsbericht deckt
            spezifische beschränkungen
     3.7                                    nicht den unmittelbaren und mittel-    vollständig     6, 11      ---
            des geltungsbereichs
                                            baren geschäftsbereich des bmas ab.
                                            dieser indikator ist für das bmas
     3.8    vergleichbarkeit der berichte   nicht anwendbar, da es sich um den          nicht1                ---
                                            ersten bericht handelt.
            methoden der datenerhebung
     3.9                                                                           vollständig        4       ---
            und berechnungsgrundlagen
                                            dieser indikator ist für das bmas
     3.10   revidierte aussagen             nicht anwendbar, da es sich um den          nicht1                ---
                                            ersten bericht handelt.
                                            dieser indikator ist für das bmas
            veränderte berichtsparameter
     3.11                                   nicht anwendbar, da es sich um den          nicht1                ---
            im vergleich zu vorjahren
                                            ersten bericht handelt.

     3.12   gri-index                       vorliegend                             vollständig    76-94       ---

            externe verifizierung des       eine externe verifizierung hat nicht
     3.13                                                                          vollständig              7.5.3
            berichts                        stattgefunden.
     4. corporate governance, verpflichtungen und engagement

     4.1    führungsstruktur                                                       vollständig     9-12       ---

                                                                                                       viii. gri-index   79




                                                                                   status der                  ref.
                                                                                                 seiten-
gri-angabe                                 kommentar                               berichter-                  iso
                                                                                                 verweis
                                                                                    stattung                 26000
                                     dieser indikator ist für das bmas
       unabhängigkeit des vorsitzen-
                                     nicht anwendbar, da die rechtsstel-
4.2    den des obersten führungsor-                                                     nicht1      9-12         ---
                                     lung der ministeriumsleitung verfas-
       gans
                                     sungsrechtlich bestimmt ist.

                                           dieser indikator ist für das bmas
       anzahl der unabhängigen
                                           nicht anwendbar, da die rechtsstel-
4.3    mitglieder im obersten                                                           nicht1                   ---
                                           lung der ministeriumsleitung verfas-
       führungsorgan
                                           sungsrechtlich bestimmt ist.
                                                                                                   53-54
4.4    mitspracherechte                                                            vollständig                   ---

       vergütung der mitglieder des                                                                9-10,
4.5                                                                                vollständig                   ---
       obersten leitungsorgans                                                                   (48-49)
       vermeidung von interessens-
4.6                                                                                vollständig     30-32         ---
       konflikten
       kriterien für zusammenset-
4.7    zung der mitglieder des obers-                                              vollständig      9-10         ---
       ten führungsorgans
       leitbilder, verhaltenskodizes
4.8    und prinzipien für nachhal-                                                 vollständig     15-16         ---
       tigkeit

       regelmäßige überprüfung der         eine überprüfung erfolgt durch
       leistung des bmas bezüglich         regelmäßige ziel- und ergebniskont-
4.9                                                                                vollständig     25-26         6.2
       nachhaltigkeit durch das            rollen über das system der politisch-
       oberste führungsorgan               strategischen zielsteuerung.

       bewertung des obersten           eine bewertung erfolgt indirekt
       leitungsorgans bezüglich der durch die politische anerkennung
4.10                                                                               vollständig                   6.2
       nachhaltigkeit ihrer geleisteten der leistung durch den wähler, die
       arbeit                           ggf. zu einer wiederwahl führt.
       berücksichtigung des vorsor-
4.11                                                                               vollständig     15-16         6.2
       geprinzips
       unterstützung externer öko-
       nomischer, ökologischer und
4.12                                                                               vollständig     15-16         6.2
       gesellschaftlicher leitbilder für
       nachhaltigkeit
       mitgliedschaften in verbänden
4.13                                 keine vorhanden                               vollständig                   6.2
       und interessensvertretungen

4.14   stakeholder des bmas                                                        vollständig   6, 28-30        6.2

                                           es gibt derzeit keinen speziellen
       identifikation der relevanten
4.15                                       prozess zur identifikation der rele-    vollständig     28-29         6.2
       stakeholder
                                           vanten stakeholder des bmas.
       ansätze für den stakeholder-
4.16                                                                               vollständig     28-30         6.2
       dialog

4.17   themen der stakeholder                                                      vollständig     28-29         6.2

80




     ii. leistungsindikatoren

     ökonomische leistungsindikatoren

                                                                                   status der
                                                                                                    seiten-   ref. iso
     gri-angabe                             kommentar                              berichter-
                                                                                                    verweis     26000
                                                                                    stattung
                                            die meisten der genannten aspek-
                                            te in diesem bereich sind für das
            angaben zum managemet­
                                            bmas nicht anwendbar, da es sich
            ansatz in bezug für folgende
                                            nicht um ein wirtschaftsunter-
            aspekte:
                                            nehmen handelt. daher existieren                         13-14,         6.2,
            • wirtschaftliche leistung                                              teilweise1
                                            keine speziellen management­                             48-49          6.8
            • marktpräsenz
                                            ansätze zu diesen themen. die
            • indirekte wirtschaftliche
                                            altersversorgung der mitarbeiter
            • auswirkungen
                                            ist gesetzlich bzw. tarifvertraglich
                                            geregelt.
     aspekt: ökonomische leistung
                                            dieser indikator ist für das bmas                                       6.8,
            unmittelbar erzeugter und
                                            nicht anwendbar, da es sich bei der                                   6.8.3,
     ec1    ausgeschütteter wirtschaftli-                                               nicht1
                                            organisation nicht um ein wirt-                                       6.8.7,
            cher wert
                                            schaftsunternehmen handelt.                                           6.8.9

                                            dieser indikator ist für das bmas
            finanzielle auswirkungen        nicht anwendbar, da dessen
     ec2                                                                                nicht1                    6.5.5
            des klimawandels                tätigkeit vom klimawandel nicht
                                            wesentlich beeinflusst wird.
            altersversorgung der
     ec3                                                                           vollständig       48-49          ---
            mitarbeiter
                                            der haushalt des bmas wird
            finanzielle unterstützung /
                                            jährlich vom haushaltsausschuss
     ec4    zuschüsse aus der                                                      vollständig       12-14          ---
                                            des deutschen bundestages
            öffentlichen hand
                                            beschlossen.
     aspekt: marktpräsenz
                                            die gehälter sind tarifvertraglich
                                            bzw. über das beamtenbesol-
            verhältnis einstiegsgehalt
     ec5*                                   dungsgesetz geregelt. ein lokaler           nicht1                6.4.4, 6.8
            zu lokalem mindestlohn
                                            mindestlohn im sinne von ec5
                                            existiert nicht.

                                            lokalität stellt kein kriterium bei                                   6.6.6,
            ausgaben für lokale             der öffentlichen beschaffung dar.                                       6.8,
     ec6                                                                                nicht   1
            lieferanten                     eine prozentuale angabe kann                                          6.8.5,
                                            daher nicht erfolgen.                                                 6.8.7

                                            dieser indikator ist für das bmas
                                                                                                                    6.8,
            einstellung lokaler             nicht anwendbar, da die einstel-
     ec7                                                                                nicht1                    6.8.5,
            arbeitnehmer                    lung nach dem kriterium der
                                                                                                                  6.8.7
                                            eignung erfolgt.

                                                                                                 viii. gri-index   81




                                                                          status der
                                                                                       seiten-      ref. iso
gri-angabe                            kommentar                           berichter-
                                                                                       verweis        26000
                                                                           stattung
aspekt: mittelbare wirtschaftliche
auswirkungen
                                                                                                   6.3.9, 6.8,
       öffentliches interesse         dieser indikator ist für das bmas
                                                                                                 6.8.3, 6.8.4,
ec8    verfolgende infrastrukturin-   nicht anwendbar, da es sich aus         nicht1
                                                                                                 6.8.5, 6.8.6,
       vestitionen                    öffentlichen mitteln finanziert.
                                                                                                 6.8.7, 6.8.9

                                      mit der verlegung eines teiles des                         6.3.9, 6.6.6,
                                      bundesministeriums nach berlin                             6.6.7,6.7.8,
       indirekte wirtschaftliche
ec9*                                  seit 2000 sind in gewissem maße    vollständig               6.8, 6.8.5,
       auswirkungen
                                      wirtschaftliche auswirkungen für                                  6.8.6,
                                      die städte berlin/bonn verbunden.                           6.8.7,6.8.9

82




     ökologische leistungsindikatoren

                                                                                    status der                ref.
                                                                                                  seiten-
     gri-angabe                               kommentar                             berichter-                iso
                                                                                                  verweis
                                                                                     stattung               26000

            angaben zum management­           einige der genannten aspekte in
            ansatz für folgende aspekte:      diesem bereich sind für das bmas
            • materialien                     nicht anwendbar, da die geschäfts-
            • energie                         tätigkeit des bmas keine we-
            • wasser                          sentlichen umweltauswirkungen
                                                                                                    9-12,
            • biodiversität                   verursacht. daher existieren keine     teilweise2               6.2,
                                                                                                   55-66,
            •	emissionen, abwasser und       speziellen managementansätze zu                                 6.5
                                                                                                   74-75
               abfall                         diesen themen. für die reduktion
            • produkte und dienstleistungen   von treibhausgasemissionen, die
            •	einhaltung von rechtsvor-      reduktion des energie-, wasser
               schriften                      und materialverbrauchs haben wir
            • transport und insgesamt         uns spezifische ziele gesetzt.
     aspekt: material

            eingesetzte materialen nach                                             vollständig
     en1                                                                                           63-64
            gewicht und volumen

     en2    anteil recyclingmaterial                                                vollständig    63-64

     aspekt: energie
                                              dieser indikator ist für das bmas
                                              nicht anwendbar, da es selbst keine
                                              energieträger zur herstellung von
     en3    direkter energieverbrauch                                                    nicht1       60
                                              energie verbraucht. das bmas
                                              produziert allerdings solarstrom
                                              zur eigenen nutzung.

                                              eine aufschlüsselung der einge-
                                              kauften wärme und strom nach
                                              energieträgern kann derzeit nur                                 6.5,
                                              für den bereich berlin erfolgen,                               6.5.4
                                              da die entsprechenden daten für
     en4    indirekter energieverbrauch                                               teilweise    57-62
                                              die liegenschaft in bonn nicht
                                              individuell erhoben werden. der
                                              bezug von strom erfolgt seit 2012
                                              für beide dienstsitze vollständig
                                              aus erneuerbaren quellen.
            initiativen und maßnahmen
     en5*                                                                           vollständig    57-66
            für energieeinsparungen
                                              dieser indikator ist für das bmas
            energieeffizienz von produkten    nicht anwendbar, da die dienstleis-
     en6*                                                                                nicht1
            und dienstleistungen              tungen des bmas keine energie
                                              verbrauchen.
            reduktion des indirekten
     en7*                                                                           vollständig    57-62
            energieverbrauchs

                                                                                                   viii. gri-index   83




                                                                                status der                 ref.
                                                                                              seiten-
gri-angabe                                kommentar                             berichter-                 iso
                                                                                              verweis
                                                                                 stattung                26000
aspekt: wasser
                                          das bmas nutzt nur frischwasser,
                                          das vollständig von lokalen ver-
en8     wasserentnahme                                                          vollständig       63
                                          sorgern (wasserwerke berlin und
                                          bonn) bezogen wird.

                                          dem bmas sind keine beeinträch-                                   6.5,
                                          tigten wasserquellen bekannt,                                    6.5.4
en9*    beeinträchtigte wasserquellen                                           vollständig
                                          aus denen die lokalen versorger
                                          wasser entnehmen.

        weiterverwendung von              brauchwasser wird nicht recycelt
en10*                                                                           vollständig
        brauchwasser                      und weiterverwendet.

aspekt: biodiversität
                                          dieser indikator ist für das bmas
        geschäftstätigkeit in schutz­
                                          nicht relevant, da dessen tätigkeit
en11    gebieten oder gegenden mit                                                   nicht1
                                          keine wesentlichen auswirkungen
        hoher biodiversität
                                          auf die biodiversität hat.

        auswirkungen von produk-                                                                            6.5,
        ten und dienstleistungen auf                                                                       6.5.6
en12                                      s. en 11.                                  nicht1
        schutzgebiete oder gegenden
        mit hoher biodiversität
        geschützte oder wiederherge-
en13*                                     s. en 11.                                  nicht1
        stellte natürliche lebensräume
        laufende maßnahmen und
en14    ausblick für biodiversitäts-      s. en 11.                                  nicht1
        management
        gefährdete arten an orten
en15*                                     s. en 11.                                  nicht1
        der geschäftstätigkeit
aspekt: emissionen, abwasser und abfall
        direkte und indirekte                                                                  57-58,
en16                                                                            vollständig
        treibhausgas-emissionen                                                                   63         ---
                                          eine systematische erfassung rele-
                                          vanter treibhausgasemissionen aus
        andere relevante
en17                                      dienstreisen oder der anreise von          nicht        63
        treibhausgas-emissionen
                                          mitarbeitern an den arbeitsplatz
                                          erfolgt nicht.

en18* reduktion von treibhausgasen                                              vollständig    59-62

84




                                                                                   status der                ref.
                                                                                                 seiten-
     gri-angabe                               kommentar                            berichter-                iso
                                                                                                 verweis
                                                                                    stattung               26000

                                              dieser indikator ist für das bmas
                                              nicht anwendbar, da durch dessen
             freisetzung von
     en19                                     tätigkeit keine wesentlichen              nicht1
             ozonabbauenden stoffen
                                              ozonabbauenden stoffe freigesetzt
                                              werden.                                                        6.5,
                                                                                                            6.5.3
                                              dieser indikator ist für das bmas
             nox, sox und andere              nicht anwendbar, da durch dessen
     en20                                                                               nicht1
             wesentliche emissionen           tätigkeit keine wesentlichen ande-
                                              ren emissionen freigesetzt werden.
                                                                                   vollständig
     en21    abwassermenge                                                                        63-64

             abfallmenge nach art und                                              vollständig
     en22                                                                                         63-64
             entsorgungsmethode
                                              dieser indikator ist für das bmas
             signifikante freisetzungen       nicht anwendbar, da durch dessen
     en23                                                                               nicht1               6.5,
             von schadstoffen                 tätigkeit keine wesentlichen
                                              schadstoffe freigesetzt werden.                               6.5.3

                                              dieser indikator ist für das bmas
             transportierter, importierter,   nicht anwendbar, da durch dessen
     en24*   exportierter und behandelter     tätigkeit keine wesentlichen              nicht1
             gefährlicher abfall              gefährlichen abfälle anfallen, die
                                              transportiert werden.

                                              dieser indikator ist für das bmas
             durch abwassereinleitungen                                                                      6.5,
                                              nicht anwendbar, da durch dessen
     en25*   oder oberflächenabfluss                                                    nicht1             6.5.4,
                                              tätigkeit keine belastenden ab-
             belastete gewässer                                                                            6.5.6
                                              wassereinleitungen stattfinden.
     aspekt: produkte und dienstleistungen
                                              dieser indikator ist für das bmas
                                                                                                             6.5,
                                              nicht anwendbar, da dessen
             umweltorientierte gestaltung                                                                  6.5.4,
     en26                                     dienstleistungen keine wesent-            nicht1
             von dienstleistungen                                                                          6.6.6,
                                              lichen auswirkungen auf die
                                                                                                           6.7.5
                                              umwelt haben.

                                              dieser indikator ist für das bmas
                                                                                                             6.5,
             rücknahme von verpackungs-       nicht anwendbar, da es keine
     en27                                                                               nicht1             6.5.4,
             materialien                      produkte herstellt, die verpackt
                                                                                                           6.7.5
                                              werden.
     aspekt: einhaltung von
             gesetzesvorschriften
             geldbußen und nicht-monetäre
     en28    strafen aufgrund des verstoßes keine vorhanden                        vollständig                6.5
             gegen rechtsvorschriften

                                                                                            viii. gri-index   85




                                                                          status der                ref.
                                                                                       seiten-
gri-angabe                            kommentar                           berichter-                iso
                                                                                       verweis
                                                                           stattung               26000
aspekt: transport
                                      dieser indikator ist für das bmas
                                                                                                     6.5,
           umweltauswirkungen durch   nicht anwendbar, da es keine
en29   *
                                                                              nicht1               6.5.4,
           transportaktivitäten       wesentlichen transportaktivitäten
                                                                                                   6.6.6
                                      durchführt.
aspekt: insgesamt
                                      eine systematische umweltschutz-
           gesamtausgaben für
en30*                                 bezogene ausgabenaufstellung             nicht                  6.5
           umweltschutz
                                      liegt nicht vor.

86




     soziale leistungsindikatoren

     beschäftigung

                                                                                        status der
                                                                                                      seiten- ref. iso
     gri-angabe                                kommentar                                berichter-
                                                                                                      verweis   26000
                                                                                         stattung
            angaben zum managementan-
            satz für folgende aspekte:
            • beschäftigung
            •	arbeitnehmer-arbeitgeber-                                                                9-12,
                                                                                                                   6.2,
               verhältnis                                                               vollständig    15-16,
                                                                                                                   6.4,
            • arbeitsschutz                                                                            36-54,
                                                                                                                6.3.10
            • aus- und weiterbildung                                                                   72-74
            • vielfalt und chancengleichheit
            •	gleiche vergütung für männer
               und frauen
     aspekt: beschäftigung
            gesamtbelegschaft nach
     la1    beschäftigungsverhältnis                                                    vollständig       37      6.4,
            und region                                                                                           6.4.3
     la2    neueinstellung und fluktuation                                              vollständig    37-38
                                               das bmas zahlt einen zuschuss an                                    6.4,
            betriebliche zusatzleistungen
     la3*                                      die kantine, wovon alle mitarbeiter vollständig                   6.4.3,
            für vollzeitbeschäftigte
                                               bei inanspruchnahme profitieren.                                  6.4.4
                                               spezifische daten zu den rückkeh-
            quote der nach der elternzeit      rern aus der elternzeit werden der-
     la15                                                                                 teilweise    40-41       ---
            zurückkehrenden mitarbeiter        zeit noch nicht erfasst. dies ist aber
                                               für den nächsten bericht geplant.
     aspekt: arbeitnehmer-arbeitgeber-
             verhältnis
                                                                                                                   6.4,
                                                                                                                 6.4.3,
            mitarbeiter unter
     la4                                                                                vollständig    53-54     6.4.4,
            kollektivvereinbarungen
                                                                                                                 6.4.5,
                                                                                                                6.3.10
                                                                                                                   6.4,
                                               es gibt keine spezifischen
            mitteilungsfristen bei                                                                               6.4.3,
     la5                                       mitteilungsfristen. das bmas             vollständig       28
            betrieblichen veränderungen                                                                          6.4.4,
                                               pflegt eine offene dialogkultur.
                                                                                                                 6.4.5

                                                                                                  viii. gri-index   87




                                                                              status der
                                                                                            seiten- ref. iso
gri-angabe                              kommentar                             berichter-
                                                                                            verweis   26000
                                                                               stattung
aspekt: arbeitsschutz
la6* arbeitsschutz-ausschüsse                                                 vollständig       50
                                        angaben zu berufskrankheiten
        verletzungen, berufskrank­      liegen dem bmas aus datenschutz-                                  6.4,
                                                                               teilweise3                6.4.6
la7     heiten, ausfälle, abwesenheit   rechtlichen gründen nicht vor                        50-52
        und todesfälle                  und können daher nicht berichtet
                                        werden.
                                                                                                           6.4,
                                                                                                         6.4.6,
        angebote zur gesundheits­                                             vollständig                  6.8,
la8                                                                                          49-52
        vorsorge und -beratung                                                                           6.8.3,
                                                                                                         6.8.4,
                                                                                                         6.8.8
        arbeitssicherheitsverein­                                                                         6.4,
la9*                                                                          vollständig    49-52
        barungen mit gewerkschaften                                                                      6.4.6
aspekt: aus- und weiterbildung
                                                                                                          6.4,
la10    weiterbildungsstunden                                                 vollständig    44-47
                                                                                                         6.4.7
                                                                                                           6.4,
        wissensmanagement und
la11*                                                                         vollständig    44-48       6.4.7,
        lebenslanges lernen
                                                                                                         6.8.5
        leistungsbeurteilung-                                                 vollständig                 6.4,
la12*                                                                                        44-48
        und entwicklungsplanung                                                                          6.4.7
aspekt: vielfalt und
         chancengleichheit
                                                                                                         6.3.7,
                                        spezifische daten für die mitarbei-
la13    vielfalt                                                                    nicht    40-42     6.3.10,
                                        tervielfalt werden nicht erfasst.
                                                                                                     6.4, 6.4.3
aspekt: gleiche vergütung für
        männer und frauen
                                                                                                        6.3.7,
                                                                                                       6.3.10,
        verhältnis des gehalts
la14                                                                          vollständig    48-49        6.4,
        für männer und frauen
                                                                                                        6.4.3.
                                                                                                         6.4.4

88




     menschenrechte

                                                                                     status der
                                                                                                   seiten- ref. iso
     gri-angabe                                kommentar                             berichter-
                                                                                                   verweis   26000
                                                                                      stattung
           angaben zum management­
           ansatz für folgende aspekte:
                                               die meisten der genannten aspek-
           •	investitions- und beschaf-
                                               te in diesem bereich sind für das
              fungspraktiken
                                               bmas nicht relevant, da diese the-
           • gleichbehandlung
                                               men gesetzlich geregelt sind. daher
           •	vereinigungsfreiheit und                                                               9-12,
                                               existieren keine speziellen manage-
              recht auf kollektivver­                                                               30-32,
                                               mentansätze zu diesen themen. ein
              handlungen                                                              teilweise1    40-42,      6.2,
                                               risikopotential für verstöße gegen
           •	abschaffung von kinderarbeit                                                          53-54,      6.3
                                               menschenrechte besteht jedoch im
           •	abschaffung von zwangs-                                                               64-66,
                                               bereich unserer auftragsbezogenen
              und pflichtarbeit                                                                     72-73
                                               beschaffung, weshalb das bmas
           • beschwerdeverfahren
                                               soziale kriterien bei der auftrags-
           • sicherheitspraktiken
                                               vergabe berücksichtigt.
           • rechte der ureinwohner
           • bewertung der auswirkungen
           • mängelbeseitigung
     aspekt: investitions- und
             beschaffungspraktiken

                                               der prozentuale anteil von investi-
                                               tionsvereinbarungen sowie verträ-                                6.3,
           menschenrechtsaspekte in
                                               gen mit lieferanten, dienstleistern                            6.3.3,
     hr1   investitionsvereinbarungen                                                     nicht     64-66
                                               und sonstigen geschäftspartnern,                               6.3.5,
           und verträgen
                                               die menschenrechtsklauseln enthal-                             6.6.6
                                               ten, wird nicht erfasst.

                                               eine explizite überprüfung der lie-                              6.3,
           überprüfung der lieferanten,
                                               feranten, dienstleister und sonstiger                          6.3.3,
           dienstleister und sonstiger
     hr2                                       geschäftspartner auf einhaltung       vollständig              6.3.5,
           geschäftspartner auf einhal-
                                               von menschenrechten findet nicht                               6.4.3,
           tung von menschenrechten
                                               statt.                                                         6.6.6

                                               dieser indikator wird nicht spe-
           mitarbeiterschulungen zu                                                                            6.3,
     hr3                                       zifisch erfasst. schulungen zu             nicht     65-66
           menschenrechten                                                                                    6.3.5
                                               beschaffungen finden statt.
     aspekt: gleichbehandlung
                                               im bmas traten keine fälle von                                   6.3,
           anzahl der diskriminierungs-        diskriminierung auf. lieferanten,                              6.3.6,
     hr4   vorfälle in der organisation        vertragspartner und sonstige            teilweise              6.3.7,
           und ergriffene maßnahmen            geschäftspartner werden nicht                                 6.3.10,
                                               explizit überprüft.                                             6.4.3
     aspekt: vereinigungsfreiheit und recht
              auf kollektivverhandlungen
                                                                                                                6.3,
                                                                                                              6.3.3,
                                               im bmas gab es keine verstöße.                                 6.3.4,
           versammlungs- und                   lieferanten, vertragspartner und                               6.3.5,
     hr5                                                                               teilweise
           kollektivverhandlungsfreiheit       sonstige geschäftspartner werden                               6.3.8,
                                               nicht explizit überprüft.                                     6.3.10,
                                                                                                              6.4.3,
                                                                                                               6.4.5

                                                                                                viii. gri-index   89




                                                                            status der
                                                                                          seiten- ref. iso
gri-angabe                            kommentar                             berichter-
                                                                                          verweis   26000
                                                                             stattung
aspekt: kinderarbeit

hr6    kinderarbeit                   siehe hr5                               teilweise                  6.3,
                                                                                                       6.3.3,
                                                                                                       6.3.4,
aspekt: zwangs- und pflichtarbeit
                                                                                                       6.3.5,
                                                                                                       6.3.7,
hr7    zwangsarbeit                   siehe hr5                               teilweise               6.3.10

aspekt: sicherheitspraktiken
                                      spezifische schulungen des sicher-                                 6.3,
       schulung des sicherheitsper-
                                      heitspersonals bzw. der beauftrag-                               6.3.5,
hr8*   sonals zu menschenrechtsas-                                          vollständig
                                      ten externen sicherheitsfirmen                                   6.4.3,
       pekten
                                      finden nicht statt.                                              6.6.6
aspekt: rechte der ureinwohner
                                                                                                         6.3,
                                      dieser indikator ist für das bmas
                                                                                                       6.3.6,
       verletzung der rechte der      nicht anwendbar, da die tätigkeit
hr9*                                                                             nicht1                6.3.7,
       indigenen bevölkerung          keine rechte einer indigenen bevöl-
                                                                                                       6.3.8,
                                      kerung verletzt.
                                                                                                       6.6.7
aspekt: bewertung
     bewertung der operativen
hr10 tätigkeit bez. des einflusses                                          vollständig       10          ---
     auf menschenrechte
aspekt: ausgleichsmaßnahmen

       beschwerden bezüglich
hr11                                  keine beschwerden                     vollständig                   ---
       menschenrechten

90




     gesellschaft

                                                                                        status der
                                                                                                      seiten- ref. iso
     gri-angabe                                 kommentar                               berichter-
                                                                                                      verweis   26000
                                                                                         stattung
                                                die meisten der genannten aspek-
               angaben zum management­          te in diesem bereich sind für das
               ansatz für folgende aspekte:     bmas nicht anwendbar, da es sich
               • gemeinwesen                    nicht um ein wirtschaftsunterneh-
                                                                                                                  6.2,
               • korruption                     men handelt.                             teilweise1
                                                                                                       30-32      6.6,
               • politik                        daher existieren keine speziellen
                                                                                                                  6.8
               •	wettbewerbswidriges           managementansätze zu diesen
                  verhalten                     themen. für den relevanten bereich
               • einhaltung der gesetze         der korruptionsprävention existiert
                                                hingegen ein umfassender ansatz.
     aspekt: gemeinwesen
                                                dieser indikator ist für das bmas                                6.3.9,
               lokales engagement, bewer-       nicht relevant, da die operative                                   6.8,
     so1       tung der auswirkungen und        tätigkeit keine wesentlichen aus-            nicht1              6.8.5,
               entwicklungsprogramme            wirkungen auf das gesellschaftliche                              6.8.7,
                                                umfeld hat.                                                      6.6.7

               operative tätigkeiten mit
     so9       negativem einfluss auf lokales   keine negativen einflüsse               vollständig                ---
               gemeinwesen
          vermeidung und maßnahmen              dieser indikator ist für das bmas
          zur wiedergutmachung von              nicht relevant, da es keine negati-
     so10                                                                               vollständig                ---
          negativen auswirkungen auf            ven auswirkungen auf das lokale
          lokales gemeinwesen                   gemeinwesen gab (siehe so9).
     aspekt: korruption
                                                                                                       28-29,
     so2       analyse von korruptionsrisiken                                           vollständig
                                                                                                       30-32
               schulungen bezüglich                                                                               6.6,
     so3                                                                                vollständig    30-31
               anti-korruption                                                                                   6.6.3

     so4       anti-korruptionsmaßnahmen        keine fälle                             vollständig    30-32

     aspekt: politik
                                                 dieser indikator ist für das bmas
                                                                                                                   6.6,
               politische positionen, politische nicht anwendbar, da es als oberste
     so5                                                                                     nicht1              6.6.4,
               mitwirkung und lobbying           bundesbehörde keine lobbyarbeit
                                                                                                                 6.8.3
                                                 betreibt.

                                                dieser indikator ist für das bmas
               zuwendungen an politiker         nicht anwendbar, da es als oberste
     so6*                                                                                    nicht1                ---
               und parteien                     bundesbehörde keine zuwendun-
                                                gen an parteien und politiker tätigt.
     aspekt: wettbewerbswidriges
             verhalten
                                       dieser indikator ist für das bmas
                                                                                                                   6.6,
                                       nicht anwendbar, da es kein wirt-
     so7 wettbewerbswidriges verhalten
           *
                                                                                             nicht1              6.6.5,
                                       schaftsunternehmen ist, das im
                                                                                                                 6.6.7
                                       wettbewerb steht.
     aspekt: einhaltung von
             gesetzesvorschriften
                                                                                                                   6.6,
               strafen wegen verstoßes
     so8                                        keine strafen                           vollständig              6.6.7,
               gegen rechtsvorschriften
                                                                                                                 6.8.7

                                                                                                  viii. gri-index   91




produktverantwortung

                                                                              status der
                                                                                            seiten- ref. iso
gri-angabe                             kommentar                              berichter-
                                                                                            verweis   26000
                                                                               stattung

                                       die meisten der genannten as-
      angaben zum management­          pekte in diesem bereich sind für
      ansatz für folgende aspekte:     das bmas nicht anwendbar. daher
      • gesundheit und -sicherheit     existieren keine speziellen manage-
      •	kennzeichnung von             mentansätze zu diesen themen.                          9-12,        6.2,
         dienstleistungen              für die politische tätigkeit im be-     teilweise1    15-16,        6.6,
      • marketing und werbung          reich arbeit und soziales wird eine                   25-27         6.7
      • datenschutz                    politisch strategische zielsteuerung
      •	einhaltung von gesetzes­      angewandt.
         vorschriften


aspekt: kundengesundheit und
         -sicherheit

                                       arbeits- und gesundheitsschutz
                                       sind schwerpunktthemen der                                        6.3.9,
      auswirkungen der dienstleis-     politischen zuständigkeiten des                                   6.6.6,
pr1   tungen auf gesundheit und        bmas. die entwicklung von der     vollständig         21-22         6.7,
      sicherheit                       modernen arbeitswelt entsprechen-                                 6.7.4,
                                       den präventivmaßnahmen steht im                                   6.7.5
                                       mittelpunkt.

                                       dieser indikator ist für das bmas
                                       nicht anwendbar, da für den tätig-
     verstöße gegen vorschriften
                                       keitsbereich des bmas keine ge-
pr2* bezüglich gesundheit und                                                      nicht1
                                       sundheits- oder sicherheitsbezoge-
     sicherheit
                                       nen produktvorschriften existieren.


aspekt: kennzeichnung von produkten
         und dienstleistungen

                                                                                                           6.7,
                                       dieser indikator ist für das bmas
                                                                                                         6.7.3,
                                       nicht anwendbar, da für den tätig-
      kennzeichnungspflicht                                                                              6.7.4,
pr3                                    keitsbereich des bmas keine kenn-           nicht1
      für dienstleistungen                                                                               6.7.5,
                                       zeichnungspflichten existieren.
                                                                                                         6.7.6,
                                                                                                         6.7.9

     verstöße gegen vorschriften
pr4* bzgl. kennzeichnung               siehe pr3                                   nicht1                   ---
     von dienstleistungen
                                       die zufriedenheit wird                                              6.7,
                                       durch regelmäßige verfassungs-                                    6.7.3,
pr5* kundenzufriedenheit                                                      vollständig
                                       rechtliche wahlen und umfragen                                    6.7.6,
                                       ermittelt.                                                        6.7.9

92




     aspekt: werbung

                                       dieser indikator ist für das bmas                    6.7,
                                       nicht anwendbar, da die tätigkeit                  6.7.3,
     pr6    werbung und marketing                                                nicht1
                                       des bmas nicht in irgendeiner form                 6.7.6,
                                       beworben oder vermarktet wird.                     6.7.9

          verstöße gegen gesetzliche
     pr7* vorschriften bezüglich       siehe pr6                                 nicht1     ---
          marketingkommunikation
     aspekt: schutz der kundendaten
            berechtigte                                                                     6.7,
     pr8*                              keine                                vollständig
            datenschutzbeschwerden                                                        6.7.7,
     aspekt: einhaltung von
             gesetzesvorschriften
            geldbußen aufgrund des
                                                                                           6.7,
     pr9    verstoßes gegen rechts­    keine                                vollständig
                                                                                          6.7.6
            vorschriften

                                                                                                     viii. gri-index   93




iii. zusatzindikatoren „public agencies“

                                                                                 status der
                                                                                               seiten- ref. iso
gri-angabe                                kommentar                              berichter-
                                                                                               verweis   26000
                                                                                  stattung
      organisationsprofil
      beziehung zu anderen regie-
                                                                                                   27,         ---
pa1   rungen und behörden sowie                                                  vollständig
                                                                                                33-34
      die position des bmas
      definition von nachhaltiger
      entwicklung und leitlinien/
pa2                                                                              vollständig    15-16          ---
      prinzipien der organisation,
      diese umzusetzen

      aspekte, für die das bmas
      leitlinien/prinzipien für
pa3                                                                              vollständig    15-16          ---
      die nachhaltige entwicklung
      etabliert hat
      spezifische ziele für die in                                                              15-32,
pa4                                                                              vollständig                   ---
      pa3 genannten aspekte                                                                     71-74
                                          die ziele für die ausgestaltung
                                          der politikfelder werden von der
                                          politischen leitung beschlossen.
                                          beratungen durch die fachabtei-
                                          lungen dienen als grundlage der
      prozess für die definition der      politischen entscheidungen. die
                                          beschlossenen ziele werden in den                      8-12,
pa5   in pa3 genannten aspekte und                                               vollständig                   ---
                                          prozess der der politisch-strategi-                   25-27
      die in pa4 genannten ziele
                                          schen zielsteuerung eingespeist.
                                          die hausinternen ziele werden
                                          im rahmen des berichtserstel-
                                          lungsprozesses intern umfassend
                                          abgestimmt.
      für jedes ziel, erläuterung der
      folgenden aspekte:
      •	maßnahmen zur erreichung
         der ziele                        bezüglich der politischen ziele fin-
      •	messung der effektivität von     det eine regelmäßige bilanzierung
         maßnahmen, bevor diese           statt, die auf der grundlage
         implementiert wurden             der informationen aus den fach­
      •	messgrößen und schlüsselin-      abteilungen erfolgt.
                                                                                                15-32,
pa6      dikatoren zur zielerreichungs-                                          vollständig                   ---
                                                                                                71-74
         kontrolle                        bezüglich der hausinternen ziele ist
      •	erzielte fortschritte im hin-    eine bilanzierung teilweise erst in
         blick auf die zielerreichung     zukunft möglich, da diese mit dem
         im berichtszeitraum (inkl.       vorliegenden nachhaltigkeitsbe-
         der ergebnisse für die defi-     richts erstmals formuliert wurden.
         nierten schlüsselindikatoren)
      •	bewertung der ziele für den
         nächsten berichtszeitraum

94




                                                                                          status der
                                                                                                       seiten- ref. iso
     gri-angabe                                       kommentar                           berichter-
                                                                                                       verweis   26000
                                                                                           stattung
              involvierung von stakehol-
                                                                                                        27-30,
     pa7      dern in die in pa6 erläuterten                                             vollständig                ---
                                                                                                        53-54
              aspekte
              ausgaben
              ausgaben des bmas nach                                                     vollständig
     pa8                                                                                                12-14       ---
              zahlungstyp
              klassifizierung der ausgaben
     pa9                                                                                 vollständig    12-14       ---
              des bmas
              klassifizierung der investitionen
     pa10                                                                                vollständig    12-14       ---
              des bmas
              nachhaltigkeitskriterien in
     pa11                                                                                vollständig    64-66       ---
              den einkaufsrichtlinien

                                                      politische entscheidungen des
          ökonomische, ökologische
                                                      bmas werden nach dem unter pa5
          und soziale kriterien, die bei
                                                      beschriebenen verfahren getroffen.                 9-12,
     pa12 ausgaben und finanziellen                                                      vollständig                ---
                                                      diese werden auch durch die nach-                 25-27
          verpflichtungen angewendet
                                                      haltigkeitsstrategie der bundesre-
          werden
                                                      gierung geleitet.
              einkauf
          verhältnis der öffentlich vertre- die öffentlich vertretenen prioritä-
     pa13 tenen prioritäten zur tatsächli- ten stehen in keiner diskrepanz zu            vollständig    64-66       ---
          chen einkaufspraxis               der tatsächlichen einkaufspraxis.

          anteil am gesamtwert der
          eingekauften güter, die ein        der genaue anteil der eingekauf-                           63-66
     pa14 freiwilliges ökologisches oder     ten güter wird nur exemplarisch               teilweise                ---
          soziales label / zertifikat tragen berichtet.
          aufgeschlüsselt nach typ
              effizienz der verwaltung
              bewertung der effizienz und
              effektivität der dienstleis-
     ---                                                                                 vollständig    25-27       ---
              tungen inkl. der ergriffenen
              verbesserungsmaßnahmen




     legende:

     gründe für das auslassen eines indikators nach gri
     (gekennzeichnet durch index-zahl):
     1 = nicht wesentlich oder nicht anwendbar für das bmas
     2 = informationen und daten nicht verfügbar
     3 = berichterstattung nicht erlaubt / proprietär

     * = zusatzindikatoren

anhänge

                               orgaplan_stand 13-02-13_13.02.2013ohnetel_13.02.2013 27.09.13 11:47 seite 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         leitungsstab                                                                                                                                                                                                                                        kommunikationsstab
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            bundesministerin
                                                                                                                                                                                                                                                                referat ls 1                             referat ls 2                         referat ls 3                                               für arbeit und soziales                                                                             referat ks 1                      referat ks 2                         referat ks 3                           referat ks 4
                                                                                                                                                                                                                                                           büro der ministerin                        kabinett- und                              zielplanung                                                                                                                                                     presse                       reden und texte                     öffentlichkeitsarbeit                 information, publikation
                                                                                                                                                                                                                                                                                                parlamentangelegenheiten                        zielsteuerung                                                                                                                                         strategische kommunikation                                                        internet                              redaktion
                                                                                                                                                                                                                                                          persönlicher referent
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             dr. ursula von der leyen
                                                                 dienstsitz berlin:                                                          dienstsitz bonn:
                                                                 hausanschriften:
                                                                 wilhelmstraße 49, 10117 berlin
                                                                 postanschrift: 11017 berlin                                                 rochusstraße 1, 53123 bonn
                                                                 lieferanschrift: mauerstraße 45-52                                          postanschrift: 53107 bonn
                                                                 fernruf: 03018 527-0                                                        fernruf: 022899 527-0
                                                                 e-mail: poststelle@bmas.bund.de internet: www.bmas.de
                                                                                                                                                                                                                           staatssekretär                                                                                staatssekretärin                                                   parlamentarischer staatssekretär                                               parlamentarischer staatssekretär
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       beauftragter der bundesregierung                                          bundeswahlbeauftragter für die
                                                                                                                                                                          prüfbehörde
                                                                                                                                                                                                                        gerd hoofe                                                                 dr. annette niederfranke                                                                 dr. ralf brauksiepe                                                        hans-joachim fuchtel                                                                                          für die belange behinderter menschen                                         sozialversicherungswahlen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         hubert hüppe                                                              gerald weiß
                                                                                                                                                                     prüfbehörde esf und egf
                                                                                                                                                                      unabhängige stelle esf                              geschäftsbereich:                                                                           geschäftsbereich:                                                             unterstützung der ministerin                                                     unterstützung der ministerin
                                                                                                                                                                                                                       abteilungen z, ia, ii und iii                                                              abteilungen ib, iv, v und vi                                                      insbesondere im bereich der                                                      insbesondere im bereich der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        abteilungen ii und iii                                                           abteilungen iv und v                                                                                               mdb                                                      vertreter: klaus kirschner
                                                                   gleichstellungs-                              beauftragte                          ansprechperson für                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    as 1                                                             geschäftsstelle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     des bundeswahlbeauftragten für
                                                                     beauftragte                            für den datenschutz                      korruptionsprävention                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                arbeitsstab                                                die sozialversicherungswahlen
                                                                                                                                                                                                                                      s1                                                                                             s2                                                                           s3                                                                               s4
                                                                                                                                                                                                                            persönliche referentin                                                                          persönliche referentin                                                        persönlicher referent                                                            persönlicher referent
                                                                                                  * unmittelbar herrn staatssekretär          * unmittelbar herrn staatssekretär
                                                                                                    hoofe unterstellt                           hoofe unterstellt
                                                                   abteilung z                                                                                        abteilung i                                                                                                 abteilung ii                                                                                                                    abteilung iii                                                                                                                 abteilung iv                                                                                                           abteilung v                                                                                              abteilung vi
                                                                     personal                                                                                                                                                                                                arbeitsmarktpolitik                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             belange behinderter menschen
                                                                     haushalt                                                                           grundsatzfragen des sozialstaats                                                                                  ausländerbeschäftigung                                                                                                                                                                                                                                              sozialversicherung                                                                                                       prävention                                                                                      europäische und internationale
                                                                    organisation                                                                        und der sozialen marktwirtschaft                                                                                 arbeitslosenversicherung                                                                                                                  arbeitsrecht                                                                                                                alterssicherung                                                                                                       rehabilitation                                                                                   beschäftigungs- und sozialpolitik
                                                                                                                                                                                                                                                                     grundsicherung für arbeitsuchende                                                                                                             arbeitsschutz                                                                                                                  sozialhilfe                                                                                                    soziale entschädigung                                                                                             esf
                                        unterabteilung z a                            unterabteilung z b                                   unterabteilung i a                          unterabteilung i b                      unterabteilung ii a                             unterabteilung ii b                         unterabteilung ii c                        unterabteilung iii a                     unterabteilung iii b                        gruppe                                     unterabteilung iv a                    unterabteilung iv b                      unterabteilung iv c                                    unterabteilung v a                          unterabteilung v b                           unterabteilung vi a                   unterabteilung vi b                               gruppe
                                                                             haushalt, organisation,vergaberecht                             chancensichernde                                                                                                                                                                                                                                                                                  unternehmensbezogene aktivitäten                                                                                                                                                                                                          soziale entschädigung                          europäische union
                                        personal, innerer dienst                       it-management                                        gesellschaftspolitik                       finanzen und statistik                    arbeitsmarktpolitik                           aktive arbeitsförderung             grundsicherung für arbeitsuchende                                                                                           einer zukunftsgerechten arbeitswelt                                                             rentenversicherung                                                                         prävention, rehabilitation und                  versorgungsmedizin                      europäische beschäftigungs- und      internationale beschäftigungs- und                 europäische fonds
                                                 recht                                                                                                                                 der sozialversicherung                 arbeitslosenversicherung                                                                                                                      arbeitsrecht                            arbeitsschutz                gesellschaftliche verantwortung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         sozialversicherung                zusätzliche altersversorgung                       sozialhilfe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               behindertenpolitik                        analytische fragen der                             sozialpolitik                          sozialpolitik
                                                                                   interner datenschutz                                    zukunft der arbeitswelt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         für beschäftigung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        von unternehmen                                                                                                                                                                                                                      teilhabepolitik
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        referat aza 1
                                              gruppe                                      gruppe                                               referat i a 1                               referat i b 1                           referat ii a 1                                 referat ii b 1                               referat ii c 1                              gruppe                                 referat iii b 1                                                                         referat iv a 1                        referat iv b 1                            referat iv c 1                                           referat v a 1                            referat v b 1                                 referat vi a 1                        referat vi b 1                                  ef 1
                                              personal                                    haushalt                                                                                                                                                                                                                                                                   arbeitsvertragsrecht
                                                                                                                                        grundsatzfragen sozial- und                grundsatzfragen und methoden                                                             beratung und vermittlung                                                                sozialer arbeitsschutz                                                        zukunftsgerechte gestaltung                                                                                                                                                         gleichstellung behinderter menschen                 kriegsopferfürsoge                                europäische                                                                europäischer sozialfonds
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 arbeitsschutzrecht                     der arbeitswelt                                                                  grundsatzfragen, leistungsrecht                                                                                                                                                          beschäftigungs- und sozialpolitik                                                      verwaltungsbehörde
                                            referat z a 1                          referat z b 1 - berlin                                   gesellschaftspolitik                        der finanzierung von                     grundsatzfragen der                        arbeitnehmerüberlassung                grundsatzfragen der grundsicherung                                                              arbeitsmedizin                                                                        sozialgesetzbuch                         knappschaft                      grundsatzfragen der sozialhilfe                      grundsatzfragen und fragen der                   analytische fragen der                                                        internationale beschäftigungs- und
                                                                                                                                             zukunft der arbeit                      alterssicherungssystemen                     arbeitsmarktpolitik                                                                      für arbeitsuchende                                                                                                                                                           sozialgerichtsbarkeit                                                       lebensunterhaltsleistungen                         internationalen behindertenpolitik                    teilhabepolitik                           europabeauftragter                     sozialpolitik, twinning
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          referat iii a 1                   prävention nach dem sgb vii
     1. organigramm des bmas




                                     personalmanagement im bmas                  haushalte sozialversicherung                            und arbeitskräftesicherung                  versicherungsmathematik                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   behindertenbericht                               haushalt
                                                                                 und bundesagentur für arbeit,
                                                                                     bundesrechnungshof                                                                                                                                                                                                                                                            recht des arbeitsverhältnisses
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        referat aza 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ef 2
                                            referat z a 2                                                                                      referat i a 2                               referat i b 2                           referat ii a 2                                 referat ii b 2                                gruppe                                                                            referat iii b 2                 human resource strategien                               referat iv a 2                        referat iv b 2                            referat iv c 2                                           referat v a 2                            referat v b 2                                 referat vi a 2                        referat vi b 2                         europäischer sozialfonds
                                                                                   referat z b 1 - bonn                                                                                                                                                                                                                 steuerung, haushalt und                           referat iii a 2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                programmumsetzung
                                                                                                                                                                                                                                 grundsatzfragen                                                                           personal im sgb ll                                                                                                                                                                                                                                                                                         teilhabe schwerbehindeter menschen           grundsatzfragen und leistungsrecht                                                            koordinierung                          programmmanagement
                                       besondere personal- und                                                                     vereinbarkeit von beruf und familie               finanzielle grundsatzfragen                                                                  berufsberatung
                                    sozialangelegenheiten im bmas                                                                                                                                                               des dritten buches                                                                                                              beendigung des arbeitsverhältnisses      grundsatzfragen des arbeitsschutzes                                                            grundsatzfragen der              grundsatzfragen alterssicherung              einsatz des einkommens                                werkstätten für behinderte                der sozialen entschädigung                   recht der europäischen union             europäisches parlament
                                                                                       haushaltsverfahren                             chancensicherung für kinder                         der sozialpolitik,                     sozialgesetzbuch                              ausbildungsvermittlung                                                                  arbeitsgerichtsbarkeit                    fachaufsicht baua                                                                      sozialversicherung
                                          aus- und fortbildung                                                                       armuts- und reichtumsfragen                     prävention von altersarmut                                                                ausbildungsförderung                            referat ii c 2                                                                                                                                                                                            finanzierung rentenversicherung                und des vermögens                                          menschen                               auslandsversorgung                          europäische migration                     eu-erweiterung
                                                                                         haushaltsrecht                                                                                                                       bundesagentur für arbeit                                                                                                                    seearbeitsrecht                                                                                                                                                                                                                                                        ausgleichsfonds                         internationale fragen                                                              eu-außenbeziehungen
                                                                                        personalhaushalt
                                                                                          vergaberecht                                                                                                                                                                                                                        steuerung länder
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           kooperationsausschüsse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        referat aza 3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ef 3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          referat iii a 3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              europäischer sozialfonds
                                               gruppe                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               csr – gesellschaftliche                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           information, kommunikation
                                                recht                                                                                          referat i a 3                               referat i b 3                           referat ii a 3                                 referat ii b 3                                                                          arbeitszeitrecht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  referat iii b 3                                                                         referat iv a 3                        referat iv b 3                            referat iv c 3                                           referat v a 3                             gruppe                                       referat vi a 3                        referat vi b 3                              public relations
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                verantwortung von unternehmen
                                                                                        referat z b 2                                                                                                                                                                                                                                                                  sozialer arbeitsschutz                                                                                                                                                                                                                                                                                          versorgungsmedizin
                                                                                                                                                                                                                                                                       bildungs- und beschäftigungssystem                                                                                                            gefahrstoffe                                                                           koordinierung
                                            referat z a 3                                                                                                                                  demografie                                                                                                                          referat ii c 7                                                                                                                                                      internationale angelegenheiten           versicherter personenkreis                                                                                                                                                                                                  internationale arbeitsorganisation
                                                                                                                                   gesamtwirtschaftliche entwicklung                                                                                                    förderung der beruflichen bildung                                                                                                       chemikaliensicherheit                                                                                                                                                                                                       prävention, rehabilitation                                                                   koordinierung der
                                                                                  haushalt im bmas und im                             und soziale marktwirtschaft                       sozialbudget und                      arbeitslosenversicherung                    arbeitsmarktfragen besonderer                                                                                                          bio- und gentechnik                                                                    der sozialversicherung          familienbezogene rentenleistungen         hilfe in besonderen lebenslagen                        teilhabe behinderter menschen                      referat v b 3                               sozialrechtssysteme
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       (iao)
                                            rechtsreferat                                                                                                                      finanzrechnungen zu sozialleistungen                                                                                                        steuerung ba sgb ll                                                                                                                                                       künstlersozialversicherung           alterssicherung der landwirte                                                                                                                                                                                                         vereinte nationen
                                          gesetzescontrolling                 geschäftsbereich, zuwendungsrecht                                                                                                                                                                  personengruppen                                                                                                           betriebs- und anlagensicherheit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        haushalt und personal sgb ll                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   recht und ärztliche fragen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          der heilbehandlung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      begutachtung in der sozialen                                                                                                              ef 4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           gruppe                                                                                                                                                                                                                                                                                                        entschädigung und im
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       mitbestimmung                                                                                                                                                                                                                                                                                                    schwerbehindertenrecht                                                                                                   europäischer globalisierungsfonds
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 internationales arbeitsrecht                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          verwaltungsbehörde
                                            referat z a 4                             prüfgruppe sgb ii                                        referat i a 4                               referat i b 4                           referat ii a 4                                 referat ii b 4                                                                                                                  referat iii b 4                                                                         referat iv a 4                        referat iv b 4                                                                                     referat v a 4                                                                     referat sozialpolitik                      referat vi b 4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               referat ii c 3                             referat iii a 4
                                        öffentliches dienstrecht                                                                                                                                                            beobachtung und analyse des                                                                                                                                                             arbeitsstätten                                                                                                                                                                                                        beobachtung und analyse des                                                               in der ständigen vertretung
                                                                             finanzielle prüfung der zugelassenen                                                                        einkommens- und                           arbeitsmarktes                                 förderung der                                                                   mitbestimmung in unternehmen               physikalische einwirkungen                                                                                                     zusätzliche altersvorsorge                                                                         rehabilitationssystems                  medizinische begutachtung                                                                oecd, osze
                                         korruptionsprävention                                                                           forschung und innovation                       vermögensverteilung                                                                     beschäftigung und                        leistungen zur sicherung des            gleichbehandlung im arbeitsrecht                                                                                                        unfallversicherung                                                                                                                                                                                                           deutschlands bei der eu              europarat, esf-zahlstelle
                                       personal geschäftsbereich                      kommunalen träger                                                                                                                    arbeitsmarktstatistik; finanzielle                                                                                                                                                    koordinierung der                                                                                                         berufsständische versorgung                                                                          forschungsvorhaben
                                                                                                                                                                                          sozialindikatoren                 fragen der arbeitsmarktpolitik               selbstständigen erwerbstätigkeit                       lebensunterhalts                     europäisches arbeitsrecht                arbeitsschutzausschüsse                                                                                                                                                                                                    initiativen zur teilhabeförderung                                                                                                esf-bescheinigungsbehörde
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        im bereich der grundsicherung                                                                                              koordinierungsstelle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               für arbeitsuchende
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    psychische gesundheit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            referat v b 4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          referat iii a 5
                                            referat z a 5                              gruppe
                                                                                                                                               referat i a 5                               referat i b 5                           referat ii a 5                                                                                                                       betriebsverfassung                        referat iii b 5                                                                         referat iv a 5                        referat iv b 5                                                                                     referat v a 5                                                                                                                referat vi b 5
                                                                                     organisation                                                                                                                                                                                                                                                                            heimarbeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                orthopädische versorgung
                                          innerer dienst bonn                 it-management, it-strategie                                                                                                                                                                                                                       gruppe                              internationales arbeitsrecht
                                        bau- und liegenschafts-                                                                                                                                 statistik
                                                                                                                                                                                                                                arbeitsmarktpolitik im                                                                      aktivierung und                                                                                                                                                                                                                                                                                                     umsetzung der                                                                                                                       protokoll
                                            angelegenheiten                             referat z b 3                                      steuern und finanzen                    controlling und rechnungswesen
                                                                                                                                                                                                                               internationalen bereich                                                                  eingliederung im sgb ll                                                                   produktsicherheit                                                                   beitrags- und melderecht           leistungsrecht der rehabilitation
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         un-behindertenrechskonvention                                                                                                          veranstaltungen
                                                                                                                                                                                                                             beschäftigung ausländischer                                                                                                                                                                                                                                              in der sozialversicherung                                                                                                                   focal point                                                                                                            internationaler besucherdienst
                                                                                                                                                                                        der sozialversicherung                      arbeitnehmer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             nationaler aktionsplan                                                                                                              sprachendienst
                                                                                          organisation
                                                                                      interner datenschutz                                                                                                                                                                projektgruppe soziale                                referat ii c 4
                                                                                                                                                                                                                                                                         sicherheit und migration
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          leistungen zur aktivierung                         gruppe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              und eingliederung                          tarifautonomie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          mindestlohn
                                            referat z a 6
                                                                               geschäftsstelle it-beauftragter                                 referat i a 6                               referat i b 6                           referat ii a 6                                                                                                                                                                                                                                                        projektgruppe
                                                                                        it-strategie                                                                                                                                                                                                                                                                      referat iii a 6
                                         innerer dienst berlin                                                                                                                                                                                                                                                                                                             tarifautonomie                                                                                                        modernisierung der sozialwahlen
                                              bibliothek                                                                                                                         finanzielle und statistische fragen
                                                                                                                                                                                                                           grundsatzfragen der migrations-                                                                                                         allgemeinverbindlicherklärung
                                                                                                                                       nachhaltige gesellschaftspolitik               der sozialen integration
                                                                                                                                                                                                                                und ausländerpolitik                                                                           referat ii c 5
                                                                                                                                                                                      regelbedarfsermittlung                                                                                                                                                    rechtsverordnungen nach dem aentg
                                                                                        referat z b 4                                                                                                                                                                                                                                                            mindestarbeitsbedingungengesetz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        leistungen der grundsicherung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                zur schaffung                                                                                                                                                    *zugleich mit der wahrnehmung von
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              von arbeitsplätzen                                                                                                                                                sonderaufgaben im bereich der sozial-
                                                                                         it-management                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 versicherung beauftragt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          referat iii a 7                                                                                                     * kommissarische wahrnehmung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   arbeitnehmer-entsendegesetz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        rechtsverordnungen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              für die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  pflegebranche, entsenderichtlinie
                                                                            ** gleichzeitig beauftragter für den
                                                                               haushalt nach § 9 bho                                                                                                                                                                                                                           referat ii c 6                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               stand: 13. februar 2013
                                                                            ** geichzeitig it-beauftragter
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         legende:
                                                                               (bmas-cio)                                                                                                                                                                                                                                 prozessbeobachtung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   prüfung, eingaben und petitionen im
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     bereich der grundsicherung für                       referat iii a 8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             arbeitsuchende                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               aufgaben werden in berlin
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   empirische und wirtschaftliche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   grundlagen des arbeitsrechts                                                                                                                                                             personalvertretungen                                                                                                 schwerbehindertenvertretungen                                                                            wahrgenommen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            tarifregister
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    geschäftsstelle mindestlohn                                                                                                             personalrat                    hauptpersonalrat                     hauptjugend- und                          jugend- und                              hauptvertrauensperson                 vertrauensperson für
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             auszubildendenvertretung               auszubildendenvertretung                  für schwerbehinderte menschen           schwerbehinderte menschen                                                           aufgaben werden in bonn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          wahrgenommen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          aufgaben werden in berlin und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          bonn wahrgenommen
96

                                       anhänge   97




2. organigramm des geschäftsbereichs

informationen
zu den bildern

                                                                                    informationen zu den bildern   99




titelbild foto bmas berlin, © bmas, deischl

s. 7   foto innenansicht bmas berlin, © bmas, deischl

s. 15 foto csr-konferenz berlin, © köhler

s. 17 foto gesprächssituation, © colourbox

s. 20 screenshot www.fachkräfte-offensive.de, stand 02.09.2013

s. 22 logo der initiative „gemeinsame deutsche arbeitsschutzstrategien“

s. 22 logo der initiative „initiative neue qualität der arbeit“

s. 24 screenshot www.bildungspaket.bmas.de, stand 02.09.2013

s. 25 logo der initiative „einfachmachen“

s. 28 screenshot www.bmas.de, stand 02.09.2013

s. 29	foto aus dem bürgertelefon bei der beantwortung von bürgeranfragen (links)
       und am gebärdentelefon (rechts), © bmas

s. 30 foto eröffnung „tag der offenen tür“, august 2013, © bmas/t-maelsa

s. 33 titelblatt der schülerbroschüre „unternehmen verantwortung“, © fotolia

s. 35 screenshot www.csr-in-deutschland.de, stand 02.09.2013

s. 36	titelblatt des flyers „empfehlungen für eine neue kultur der gesundheit im
       arbeitsleben“, © colourbox

s. 39 das leitbild des bmas, hier als mouse-pad

s. 42	foto aufzug im bmas berlin, aufzugtastatur mit brailleschrift plus
       lautsprecheransage, © bmas

s. 43 foto eltern-kind-zimmer bmas berlin/bonn, © bmas

s. 44 logo der initiative „audit berufundfamilie“

s. 49 logo der initiative „arbeitskreis „gesundheit“ im bmas“

s. 55 foto des renovierten gebäudes 16 im bmas bonn, © sprang

s. 59	abbildung eines energieausweises, hier für das hauptgebäude des
       bmas in der mohrenstraße in berlin

s. 60 foto der fotovoltaikanlage auf dem dach des bmas berlin, © bmas

100




      s. 61 logo „green-it“

      s. 62 foto fahrrad mit elektroantrieb des bmas berlin, © bmas

      s. 68	foto innenhof des bmas berlin „tag der offenen tür“, august 2013,
             © bmas, t. maelsa

      s. 69 foto treppenaufgang im bmas berlin, © bmas

      s. 70 foto der neuen kantine des bmas bonn, © bmas

      s. 70 foto innenansicht der neuen kantine im bmas bonn, © bmas

      s. 71 foto tastatur und stetoskop, © colourbox

      s. 72 foto kindertagesstätte bmas berlin, © bmas

      s. 73 foto tastmodell des bmas berlin, © bmas

      s. 76 logo zum gri, global reporting initiative, ©

                                                                                       bürgertelefon   101




bürgertelefon
montag bis donnerstag von 8 bis 20 uhr
sie fragen – wir antworten


rente:                                                               030 221 911 001

unfallversicherung/ehrenamt:                                         030 221 911 002

arbeitsmarktpolitik und -förderung:                                  030 221 911 003

arbeitsrecht:                                                        030 221 911 004

teilzeit, altersteilzeit, minijobs:                                  030 221 911 005

infos für behinderte menschen:                                       030 221 911 006

europäischer sozialfonds/soziales europa:                            030 221 911 007

mitarbeiterkapitalbeteiligung:                                       030 221 911 008

informationen zum bildungspaket:                                     030 221 911 009

gehörlosen/hörgeschädigten-service:
info.gehoerlos@bmas.bund.de
gebärdentelefon: gebaerdentelefon@sip.bmas.buergerservice-bund.de




www.bmas.de | info@bmas.bund.de

102




      impressum
      herausgeber:
      bundesministerium für arbeit und soziales,
      referat information, publikation, redaktion
      53107 bonn

      stand: august 2013

      wenn sie bestellungen aufgeben möchten:

      best.-nr.:        a 414
      telefon:          030 18 272 272 1
      telefax:          030 18 10 272 272 1
      schriftlich:      publikationsversand der bundesregierung
                        postfach 48 10 09
                        18132 rostock
      e-mail:           publikationen@bundesregierung.de
      internet:         http://www.bmas.de

      gehörlosen/hörgeschädigten-service:
      e-mail:          info.gehoerlos@bmas.bund.de
                       buergerservice-bund.de
      schreibtelefon:  030 221 911 016
      fax:             030 221 911 017
      gebärdentelefon: gebaerdentelefon@sip.bmas.buergerservice-bund.de

      berichtsstruktur, unterstützung bei texterstellung und gri-konformität:
      schlange & co. gmbh, hamburg

      satz/layout: grafischer bereich des bmas, bonn
      druck: hausdruckerei

      wenn sie aus dieser publikation zitieren wollen, dann verwenden sie bitte die genaue
      angabe des herausgebers, des titels und des stands der veröffentlichung. bitte senden
      sie zusätzlich ein belegexemplar an den herausgeber.

      diese publikation entstand mit freundlicher unterstützung durch die gesellschaft für
      deutsche sprache (gfds), redaktionsstab rechtssprache beim bundesministerium der
      justiz. für weitere

      einzelheiten siehe http://www.gfds.de
