                                             1



nachhaltigkeitsbericht 2016
  verantwortung verbindet heute und morgen


                                                          nachhaltigkeitsbericht 2016 inhaltsverzeichnis   3



                                     inhalt

rohstoffe und umwelt, seite 11
                                     04   übersicht unternehmen

                                     05   ausgewählte highlights

                                     06   vorwort thomas amstutz, ceo feldschlösschen

                                     07   vorwort cees ’t hart, ceo carlsberg-gruppe

                                     08   unsere nachhaltigkeitsstrategie

                                     10   die wertschöpfungskette

                                     11   rohstoffe und umwelt
genuss und verantwortung, seite 19
                                     19   genuss und verantwortung

                                     23   soziales engagement

                                     30   erfolgsbilanz




soziales engagement, seite 23

 4    übersicht unternehmen nachhaltigkeitsbericht 2016



 in der ganzen
 schweiz zuhause                                                                                                                   1300
                                                                                                                                   mitarbeitende in der
                                                                                                                                   ganzen schweiz



                                                                                                                                   2000
                                                                dietikon                     st. gallen
                                                rheinfelden
                                                                           winterthur

                                                            härkingen
                                                                                                                                   flaschen werden pro minute abgefüllt
                                biel

                                                                           emmen
                                              bern



                                                                                                                                   1898
                                                                                                                                   seit
                                                                                                landquart
                        givisiez
                                                 gwatt (thun)


             aclens                                                                           rhäzüns
                               villars-sur-glâne                                                                                   bis heute marktführer



satigny

                                       sion
                                                     visp
                                                                                   taverne                                         50
                                                                                                                                   brauer und braumeister, welche
                                                                                                                                   über 40 sorten bier brauen
                                                                                                      produktionsstandort




                                                                                                                                   60 %
                                                                                                      hauptsitz

                                                                                                      logistikstandort

                                                                                                      administration und verkauf
                                                                                                                                   aller waren an grosskunden und
                                                                                                      call center                  depots werden per bahn transportiert

                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2016 highlights   5



ausgewählte
highlights
unser engagement                                                                          wiederverwendung

entdecken sie, was wir 2015 erreicht haben und
mit welchen projekten wir eine nachhaltige zukunft
ansteuern.
                                                                                          84 mio.
                              nachhaltige innovation                                      mehrwegﬂaschen wurden

                              30 000                                                      2015 abgefüllt.

                                                                                              carlsberg-gruppe
                              transportkilometer konn-                                        die carlsberg-gruppe hat
                                                           gesundheit und sicherheit
                              ten durch die mybeer app                                        im rahmen ihrer ersten
                              eingespart werden.           gegenüber dem vorjahr              crowdsourcing-kampa-
  energie und umwelt
                                                           konnten wir die ausfall-           gne 162 vorschläge aus
  wir heizen mit co2-                                      tage unserer mitarbeiten-
  neutralem biogas.                                                                           35 ländern erhalten, wie
                                                           den infolge betriebsun-            man bier noch nachhal-
  damit konnten rund                                       fälle um 30 % reduzieren.
  941 000 liter heizöl                                                                        tiger produzieren kann.
  eingespart werden.                                     transport

  51,6 % unseres brenn-                                  122 lastwagen sind mit
  stoffbedarfs in rhein-                                 telematics unterwegs. dank
  felden decken wir mit                                  dem eco-drive-system
  erneuerbaren energien.                                 konnten 209 t co2 einge-
                                                         spart werden.

6   vorwort nachhaltigkeitsbericht 2016



vorwort
ceo feldschlösschen
am 8. februar 1876 brauten theo-          ganzheitliche unternehmenskultur,
phil roniger und mathias wüthrich         auch über die grenzen hinaus:
das erste feldschlösschen-bier.           denn das netzwerk der carlsberg-
heute stossen wir stolz auf unsere        gruppe bietet eine wertvolle
gründerväter an und feiern 140            austauschmöglichkeit.
jahre tradition und innovation. der
pioniergeist von theophil roniger         mit dem vorliegenden bericht
und mathias wüthrich treibt uns           möchten wir unser engagement
auch heute an.                            transparent darstellen.

als führende brauerei und grösste         ich wünsche ihnen viel freude
getränkehändlerin der schweiz             beim lesen.
streben wir weiterhin nachhaltige
lösungen an. wir investieren in
regionale und nationale projekte,
um ressourcen zu schonen, den
standort schweiz zu sichern und           thomas amstutz,
das soziale engagement zu fördern.        ceo feldschlösschen

hochwertige zutaten, motivierte
und kompetente mitarbeitende,
effiziente wege und konstruktive
partnerschaften sind die faktoren,        sagen sie uns, was sie über unser
die ein ausgezeichnetes produkt           engagement zur nachhaltigkeit
ausmachen. dafür pflegen wir eine         denken: uko@fgg.ch

                                                                                             nachhaltigkeitsbericht 2016 vorwort   7



unsere kernthemen                                      vorwort
            rohstoffe
                                                       ceo carlsberg-gruppe
            und umwelt
                                                       auch 2015 haben wir unsere akti­       die zusammenarbeit ist dabei ein
wir möchten den einfluss auf die umwelt minimieren     vitäten im bereich der nachhal-        schlüsselelement, um weltweite
und streben eine nachhaltige und bewusste nutzung      tigkeit weiter vorangetrieben. wir     herausforderungen im bereich der
von rohstoffen an. wir gestalten wege, die eine        konzentrieren uns dabei auf die        nachhaltigkeit und des umwelt-
ökologische zukunft ermöglichen.                       bereiche rohstoffe und umwelt,         schutzes anzugehen. es freut mich
                                                       den verantwortungsvollen genuss        daher ausserordentlich, dass an
                                                       von alkoholischen getränken und        der un-klimakonferenz 2015 in paris
                                                       die gesellschaft.                      eine einigung zu einem klimaab-
            genuss und                                                                        kommen gefunden werden konnte.
                                                       bereits vor 140 jahren, als j.c.       die carlsberg-gruppe unterstützt
            verantwortung                              jacobsen die carlsberg stiftung        diese entscheidung und setzt sich
                                                       gründete, war ihm wichtig, einen       weiterhin für nachhaltigkeit ein.
wir setzen uns für einen verantwortungsvollen um-      teil des erfolgs zurückzugeben
gang mit alkoholischen getränken und den jugend­       und damit einen beitrag zum wohl
schutz ein. richtlinie ist der gemeinsam mit dem       der gesellschaft zu leisten. dies
schweizer brauerei-verband erarbei­­tete verhaltens­   wird nirgendwo deutlicher als in
kodex und die bestimmungen der carlsberg-gruppe.       unseren nachhaltigkeitsbestre-
                                                       bungen. schon kurze zeit nach          cees ’t hart,
                                                       meinem amtsantritt als neuer ceo       ceo carlsberg-gruppe
                                                       der carlsberg-gruppe stellte ich
            soziales                                   fest, dass die ländergesellschaften
                                                       diesbezüglich sehr fortschrittlich
            engagement                                 handeln. dies stärkt unser fun-
                                                       dament und ist gleichzeitig sehr
es ist unser ziel, unsere mitarbeitenden zu schützen   motivierend.
und zu fördern. mit unserem engagement schaffen
wir weiterhin einen mehrwert für unser team, unsere
partner und die gesellschaft.

8   nachhaltigkeitsstrategie nachhaltigkeitsbericht 2016



unsere
nachhaltigkeitsstrategie
die strategie bei feldschlösschen und innerhalb der carlsberg-   gemeinsam mit der carlsberg-
                                                                 gruppe beobachten und analysie­
gruppe ist geprägt durch unser bestreben, in einer ökologisch    ren wir unseren einfluss auf die
nachhaltigen welt eine aktive rolle zu spielen.                  umwelt und die gesellschaft.
                                                                 die ergebnisse nutzen wir, um
                                                                 potenziale zu identifizieren,
                                                                 risiken zu minimieren und für die
                                                                 feldschlösschen getränke ag und
                                                                 ihre interessensgruppen einen
                                                                 mehrwert zu schaffen.

                                                                 gelebte nachhaltigkeit
                                                                 nur wenn wir handeln, ist das
                                                                 bekenntnis zur nachhaltigkeit
                                                                 sinnvoll. mit unseren aktivitäten
                                                                 möchten wir positive einflüsse
                                                                 verstärken und negative auswir­
                                                                 kungen minimieren. unsere
                                                                 zielsetzungen konzentrieren sich
                                                                 dabei auf die bereiche rohstoffe
                                                                 und umwelt, den verantwortungs­
                                                                 vollen genuss alkoholischer
                                                                 getränke und die gesellschaft.
                                                                 mit diesen themen möchten wir
                                                                 einen mehrwert schaffen und
                                                                 aufzeigen, dass nachhaltiges
                                                                 handeln zu einem erfolgreichen
                                                                 geschäftsverlauf beiträgt.

                                                                        nachhaltigkeitsbericht 2016 thema xy   9




globale zusammenhänge               global reporting initiative (gri)
wasser, getreide, hopfen: beson-    angeregt werden und vor dem
ders unsere branche ist auf hoch-   hintergrund internationaler stan-
wertige rohstoffe angewiesen.       dards wie den un sustainability
diese brauchen wiederum ein         development goals und dem un
gesundes ökosystem. wir setzen      global compact stehen.
uns für eine nachhaltige nutzung
und erhaltung der umwelt ein –      zur stärkung der themen trägt
denn auch wir sind direkt oder      zudem eine jährlich stattfindende
indirekt von den globalen umwelt­   reputationsstudie bei. diese
einflüssen wie klimawandel,         ermöglicht uns unverzichtbare
wasserknappheit, bevölkerungs-      einblicke in die bedürfnisse von
wachstum, urbanisierung und         mitarbeitenden, konsumenten
ressourcenknappheit betroffen.      und kunden.

schwerpunktthemen
die schwerpunkte für unsere
nachhaltigkeitsstrategie sind
direkt aus erkenntnissen und
analysen abgeleitet. beispiels-
weise aus beurteilungsprozessen
zu den einflüssen unseres han-
delns und deren bedeutung für
unsere interessensgruppen und
die gesellschaft. ergänzend kom-
men hierzu bestrebungen der
carlsberg-gruppe, welche durch
die grundlagen der sogenannten

10   wertschöpfungskette nachhaltigkeitsbericht 2016



nachhaltig in der ganzen
wertschöpfungskette



ressourcen und             beschaffung                 brauen und abfüllen     transport             marketing und            konsumenten, kunde
umwelt                     in der zusammen-            bei der herstellung     wir arbeiten daran,   kommunikation            und gesellschaft
wir nutzen unsere          arbeit mit unseren          unserer biere           noch effizienter      als führende braue­      erfolg verpflichtet:
ressourcen bewusst         lieferanten stellen         minimieren wir den      ans ziel zu kommen.   rei setzen wir uns       denn er wäre ohne
und setzen uns für         wir sicher, dass            wasser- und energie-    wir möchten unnö-     für den verantwor-       das engagement
eine nachhaltige           die nachhaltigkeits­        verbrauch konstant.     tige transportwege    tungsvollen genuss       unserer mitarbeiten­
nutzung ein. dafür         standards der               zum beispiel wird       vermeiden und damit   und umgang mit           den, partner und
entwickeln wir stän-       carlsberg-­gruppe           die abwärme, die im     emissionen reduzie-   alkoholischen geträn­-   kunden nicht mög-
dig neue lösungs-          eingehalten werden.         brauprozess entsteht,   ren. unsere fahrer    ken ein. wir halten      lich. dieses mitei­
wege und setzen            wir stärken die             in der region einge-    sind mit einem        uns bei der werbung      nander macht unsere
fortschrittliche           schweiz als standort        setzt, um haushalte     eco-drive-system      und kommunikation        unternehmenskultur
technik ein, um pro-       und verarbeiten bei-        mit heizwasser für      unterwegs und im      an den verhaltens-       aus und steht seit
dukte und prozesse         spielsweise 50 % des        raumwärme und           bereich gastrono-     kodex des schweizer      140 jahren für freude
zu optimieren.             schweizer hopfens.          brauchwarmwasser        mie sorgt eine app    brauerei-verbandes       an biervielfalt und
                                                       zu versorgen. durch     für die smarte und    und an die rechtlichen   genuss.
                                                       optimierte prozesse     nachhaltige bier­     grundlagen.
                                                       sowie technische        bestellung.
                                                       entwicklungen werden
                                                       unsere produkte im-
                                                       mer nachhaltiger.

rohstoffe und umwelt                                                  11




                       rohstoffe
                       und umwelt
                       unser ziel
                       • ressourcen nachhaltig und effizient nutzen
                       unser weg
                       •	produktion optimieren und den einfluss
                          auf die umwelt minimieren

12   rohstoffe und umwelt nachhaltigkeitsbericht 2016



unser anspruch
ressourcen nachhaltig und effizient nutzen


unser                                                   starke                                          ziele und mass-
versprechen                                             partnerschaften                                 nahmen für 2016
wir minimieren den einfluss auf die umwelt              die globalen herausforderungen fliessen         • reduktion des spezifischen energie-
und optimieren den verbrauch der ressourcen             auch in unsere nachhaltigkeitsstrategie ein.      verbrauchs an wärme und elektrizität in
in sämtlichen abläufen. damit leisten wir               denn die weltweiten auswirkungen haben            der produktion um 3 %
einen wertvollen und wichtigen beitrag für              auch einen elementaren einfluss auf unsere      • reduktion des co2-ausstosses durch den
eine nachhaltige zukunft.                               wertschöpfungskette.                              verbrauch fossiler brennstoffe um 5 %
                                                                                                        • reduktion des spezifischen wasser-
ökologie, wirtschaftlichkeit und standort               komplexe und umfangreiche prozesse opti-          verbrauchs in der produktion um 3 %
sind entscheidende faktoren bei der sicher-             mieren wir in enger zusammenarbeit mit          • erhöhung des anteils erneuerbarer energie
stellung unserer ressourcen. die bewusste               unseren lieferanten und partnern. in diesem       bei wärmebedarf der produktion auf 45 %
gewichtung dieser aspekte trägt nicht nur               kollektiv können wir durch den erfahrungs-
zu unserem erfolg bei, sondern auch zu                  austausch effizienter agieren. im team ent-
jenem unserer partner und kunden. heute                 steht ein starker und wirkungsvoller beitrag,
werden ressourcen aber immer knapper –                  um die nachhaltigkeit ständig zu verbessern.
darum möchten wir den verbrauch von mate-
rial und energie einschränken, die verfüg-
baren rohstoffe optimal nutzen und abfälle
vermeiden bzw. wiederverwerten.

                                                                         nachhaltigkeitsbericht 2016 rohstoffe und umwelt   13



das haben wir erreicht
                      17,5 %                      4,6 mio. kwh
                      beträgt die reduktion des   energie wurden durch den entalko-
                      co2 -ausstosses während     holisierungsprozess gewonnen.
                      der vergangenen 3 jahre.

                                                                                        941 000 l
                                                                                        heizöl wurden durch die
  84 mio.                                                                               nutzung von co2 -neutralem
                                                                                        biogas eingespart.
  mehrwegflaschen
  wurden abgefüllt.
                                                  39 mio. l
                                                  wasser weniger wurden
                                                  für die bierproduktion
                                                                                   385 t
                                                  verwendet. dies entspricht       pet und 30 tonnen alu-
                                                  einer reduktion von 3,3 %.       minium wurden durch uns
                                                                                   zurückgenommen und
                                                                                   dem recycling zugeführt.

14   rohstoffe und umwelt nachhaltigkeitsbericht 2016



           erfolgsstory schweiz


           solarstrom-projekt am standort givisiez

                                                                                                             1850 t
noch mehr sonnenenergie: 2015            rund 3,15 millionen kwh – dies      nicht nur beim strom, sondern
wurde die photovoltaikanlage             entspricht 15 % des strombedarfs    auch im bereich wärme fördern
am verteilzentrum in givisiez bei        des gesamten unternehmens.          wir erneuerbare energien: in
fribourg in betrieb genommen.            damit werden 2016 4 % des strom-    rheinfelden wird die abwärme
                                         verbrauchs mit erneuerbarer ener-   aus den brauprozessen für die
in einer ersten phase wurden 1750        gie auf den dächern der firmen-     beheizung und warmwasser-       co2 eingespart
solarmodule auf 2860 m2 instal­-         gebäude produziert und jährlich     nutzung von 400 haushalten
liert, welche bereits ab ende sep-       1850 t co2 eingespart.              verwendet.
tember 2015 466 000 kwh strom
aus sonnenenergie lieferten. in
der zweiten phase wurden weite­
re 1170 solarmodule platziert.
«total werden auf dem dach rund
800 000 kwh energie aus sonnen-
licht produziert. damit können
etwa 200 haushalte mit umwelt-
freundlichem strom versorgt
werden», so thomas janssen,
leiter technik und umwelt bei
feldschlösschen.

auch die solaranlagen auf den
dächern des abfüllgebäudes und
den malzsilos in rheinfelden
sowie am logistikstandort satigny
produzieren sonnenstrom. mit
der anlage in givisiez sind es

                                                nachhaltigkeitsbericht 2016 rohstoffe und umwelt   15




          streckblasmaschine für pet-flaschen
am standort rhäzüns haben wir in eine neue
streckblasmaschine investiert, durch welche
beim herstellungsprozess der pet-flaschen
für unsere mineralwässer und softdrinks ma-
terial und energie eingespart werden können.

indem pet-rohlinge gestreckt und aufgebla­sen
werden, können pro stunde 30 000 flaschen
mit dem sogenannten «short neck» produziert
werden. durch die verkürzte flaschen­mün­
dung ist die herstellung nachhaltiger und
effizienter.

neben der einsparung von rund 20 % energie
gewährleistet die maschine auch mehr flexi-
biliät: die auslastung kann optimiert und die
umstellung auf neue flaschen um eine stunde
verringert werden.

16   rohstoffe und umwelt nachhaltigkeitsbericht 2016



            erfolgsstory schweiz


            ausgezeichnet: mybeer app
bereits 320 der grössten gastronomie-kunden
nutzen die smarte bierbestellung. sensoren im
tank messen füllstand, druck und temperatur
und visualisieren die daten in echtzeit in der
                                                        fall und temperaturschwankungen. für gastro-
                                                        nomen entfällt die tägliche kontrolle der bier-
                                                        tanks, zudem werden fehlerhafte bestellungen
                                                        vermieden und tausende von transportkilo-
                                                                                                          30 000
app für smartphones und tablets. die bestel-            ­­me­tern eingespart. so viel effizienz wird      eingesparte transport­
lung wird automatisch ausgelöst, wenn das               belohnt: an der m2m challenge von swisscom        kilometer pro jahr
bier knapp wird, und die app meldet druckab-            gewann die app in der kategorie mobility.



                                                                                                          9110 l
                                                                                                          weniger treibstoff­-
                                                                                                          verbrauch



                                                                                                          24 t
                                                                                                          weniger co2 -ausstoss

                                                                                                                      nachhaltigkeitsbericht 2016 rohstoffe und umwelt   17



           the green                                                        «wir freuen uns ausserordentlich darüber, dass wir gemeinsam mit
                                                                            carlsberg eine wahrhaftig nachhaltige, aber auch ansprechende
                                                                            flasche entwickeln. die kommenden drei jahre werden sowohl her-
           fiber bottle                                                     ausfordernd wie auch aufregend. wir können es kaum erwarten,
                                                                            die flasche auf den markt zu bringen!» martin pedersen, ceo, ecoxpac


die verpackung ist für unsere pro-      2015 startete die carlsberg-gruppe            durch den einsatz neuer technologi-
dukte sehr wichtig – sie gewähr-        im rahmen der sogenannten                     en zur trocknung der holzfasern
leistet den sicheren und praktischen    carlsberg circular community (ccc)*           soll die herstellung der green fiber
transport. allerdings ist sie auch am   ein projekt mit dem dänischen                 bottle zudem weniger energie benö-
meisten für unsere co2 -emissionen      verpackungshersteller ecoxpac zur             tigen als die herstellung herkömm-
verantwortlich. daher ist es unser      herstellung einer bierflasche aus             licher verpackungen. dies soll die
ziel, den einsatz von rohstoffen so     nachhaltig erzeugten holzfasern.              abhängigkeit von fossilen brennstof-
zu optimieren, um die bestmögliche                                                    fen weiter reduzieren.
balance zwischen produktintegri­-       die green fiber bottle wird ein mei­­-
tät, -funktionalität und nachhaltig-    lenstein im bereich der umweltver-            dieses gemeinschaftsprojekt bes-
keit zu erreichen.                      träglichen innovationen sein. die             tätigt unser bekenntnis zu einer
                                        dafür erforderlichen fasern werden            zusammenarbeit und unterstreicht
da unsere kernkompetenz die her-        von bäumen gewonnen. dabei ist                die bedeutung einer auf nachhaltig-
stellung von bier und alkoholfreien     die nachhaltigkeit gewährleistet:             keit basierenden kreislaufwirtschaft.
getränken und nicht die produktion      denn für jede gerodete pflanze wird           können wir das projekt wie vorge-
der verpackungen ist, beziehen wir      mindestens eine neue gesät. bei               sehen im rahmen des dreijährigen
die unterstützung anderer mit ein,      unkontrollierter entsorgung wird              entwicklungsplans umsetzen, so wird
um unsere ziele zu erreichen.           die flasche in umweltverträgliche             das ergebnis eine aussergewöhnliche
                                        bestandteile zersetzt. wie für glas,          verpackung für unsere produkte
                                        pet und dosen soll jedoch ein                 sein und zudem einen wichtigen
                                        entsprechendes sammel- und wie-               schritt auf unserem weg zu einer
                                        derverwertungssystem entwickelt               «zero-waste»-kreislaufwirtschaft
                                        werden.                                       darstellen.


                                        * mit der sogenannten carlsberg circular community (ccc) soll unter einsatz
                                        des cradle-to-cradle®-(c2c®)-prinzips bei der entwicklung neuer produkte eine
                                        «zero-waste»-kreislaufwirtschaft erreicht werden.

18

   genuss
thema     und verantwortung 2016
      xy nachhaltigkeitsbericht                                                    19




                                   genuss und
                                   verantwortung
                                   unser ziel
                                   • wir fördern den verantwortungsvollen genuss
                                   unser weg
                                   • engagement im bereich jugendschutz und
                                     eine verantwortungsbewusste vermarktung/
                                     bewerbung unserer produkte
                                   • alkoholfreies sortiment

20   genuss und verantwortung nachhaltigkeitsbericht 2016



unser anspruch
förderung eines verantwortungsvollen genusses


unser                                                  starke                                           ziele und mass­
versprechen                                            partnerschaften                                  nahmen bis 2017
als führende brauerei setzen wir uns für den           mit unseren partnern aus der gastronomie         • informationskampagne zum thema verant-
bewussten und genussvollen konsum von                  treffen wir massnahmen, um den übermässi-          wortungsvoller umgang mit alkoholischen
alkoholischen getränken ein.                           gen konsum von alkohol zu minimieren.              getränken
                                                                                                        • primärverpackungen für alkoholische
wir sind uns der folgen übermässigen                   für eine erfolgreiche sensibilisierung müssen      getränke mit hinweis auf verantwortungs­
alkoholkonsums bewusst und fördern einen               wir alle personen involvieren: verkäufer,          vollen konsum
verantwortungsvollen umgang mit alkoho­-               gastronomen, lehrpersonen und eltern, pro­       • 80 % der getränkeverpackungen tragen
li­schen getränken. insbesondere im bereich            minente vorbilder, politiker und schliess­lich     infor­mationen zu den zutaten und den
jugendschutz und mobilität setzen wir                  die konsumenten selber. die effektive regu­        entsprechenden nährwertgehalten
einen schwerpunkt und bieten ein breites               lierung muss durch konkrete und gezielte         • die carlsberg-gruppe erreicht jährlich
sortiment an alkoholfreien getränken.                  massnahmen umgesetzt werden.                       20 millionen konsumenten durch kampag-
                                                                                                          nen im bereich des verantwortungsvollen
                                                                                                          genusses

                                                                         nachhaltigkeitsbericht 2016 genuss und verantwortung   21



          im einsatz für verant­
          wortungsvollen konsum
als produzent von alkoholischen       die konsumenten zu wenden und
getränken übernehmen wir              sie für einen bewussten umgang
verantwortung und setzen uns          mit alkoholischen getränken zu
für einen moderaten konsum            sensibilisieren.
ein. bier war und ist in unserer
gesellschaft schon immer ein          gemäss der neusten befragungen
verbindendes getränk – bei sport-     (quelle: sucht schweiz) ist der
wie auch kulturveranstaltungen,       alkoholkonsum bei jugendlichen
bei familienfeiern oder einem         stark rückläufig. es kann somit
grillabend unter freunden. bier       davon ausgegangen werden, dass
bringt menschen zusammen              sich die bemühungen der bran-
und kann so – vorausgesetzt mit       che für einen verantwortungs-
verantwortung konsumiert – ein        bewussten umgang mit alkohol
positives miteinander bewirken.       und um die strikte einhaltung
                                      des gesetzlichen mindestalters
wir wissen jedoch auch von den        beim verkauf von alkohol positiv
negativen auswirkungen, wel­che       auswirken, auch wenn dies nicht
ein verantwortungsloser alkohol-      abschliessend nachweisbar ist.
konsum mit sich bringt. innerhalb
der branche wie auch darüber          wir möchten an unseren be-
hinaus haben wir daher richtlini-     mühungen auf diesem gebiet
en und aktivi­täten eingeführt, mit   festhalten und sprechen uns
dem ziel, übermässigen alkohol-       weiterhin kon­s equent für einen
konsum zu reduzieren. wir haben       moderaten umgang mit alko­
die möglichkeit, uns direkt an        holischen getränken aus.

22    genuss und verantwortung nachhaltigkeitsbericht 2016



            an diese richtlinien
            halten wir uns
verhaltenskodex
                                                                                                   nicht alkoholisches
mit den mitgliedern des schweizer brauerei-verbands haben wir einen verhaltens­kodex               sortiment
erarbeitet. dieser wird von feldschlösschen konsequent umgesetzt und durch die richt­
                                                                                                   feldschlösschen verfügt
linien und bestimmungen der carlsberg-gruppe ergänzt.
                                                                                                   über ein breites und
                                                                                                   attraktives angebot an
     verhaltenskodex                                                   mobilität                   nicht alkoholischen
     der kodex stellt unter                                            die werbung von feld-       getränken und setzt
     anderem sicher, dass                                              schlösschen bringt den      sich dafür ein, dass
     sich die werbung für                                              genuss von alkoho­          an veranstaltungen
     alko­holhaltige biere                                             lischen getränken nie       mindestens ein alkohol­
     ausschliesslich an                                                in verbindung mit dem       freies bier angeboten
     erwachsene richtet. um                                            fahren eines fahrzeugs.     wird.
     keine minderjährigen
     anzusprechen, setzt
     feldschlösschen z. b. in             werbung und kommunikation
     der werbung nur models               in der werbung setzen wir                              verantwortungsvoller
     ein, die mindestens 25               keine bekannten persön­                                genuss

     jahre alt sind (und ihrem            lich­keiten ein, die einen                             unsere werbung verzichtet
     alter entsprechend                   besonderen einfluss auf                                konsequent auf jede anspie-
     aussehen).                           minderjährige haben oder                               lung eines übermässigen
                                          von ihnen als vorbilder                                konsums von alko­holischen
                                          angesehen werden könnten.                              getränken.

   soziales
thema       engagement
      xy nachhaltigkeitsbericht 2016                                                 23




                                       soziales
                                       engagement
                                       unser ziel
                                       •	wir fördern unsere mitarbeitenden und
                                          setzen uns für biervielfalt ein
                                       unser weg
                                       •	projekte im bereich arbeitssicherheit
                                          und gesundheit
                                       •	stärkung der ganzheitlichen und sozialen
                                          unternehmenskultur
                                       •	pflege und weiterentwicklung der
                                          partnerschaften

24   soziales engagement nachhaltigkeitsbericht 2016



unser anspruch
engagement für mitarbeitende und gesellschaft


unser                                                  starke                                         ziele und mass­
versprechen                                            partnerschaften                                nahmen für 2016
wir schützen und unterstützen unsere                   um die herausforderungen der zukunft           •	förderung der sicherheit und gesundheit
mitarbeitenden und leisten mit diversen                zu meistern, setzen wir auf austausch und         am arbeitsplatz durch gezielte präventions­
massnahmen einen positiven beitrag                     partnerschaften.                                  massnahmen
für die gesellschaft.                                                                                 •	unterstützung des jährlich stattfindenden
                                                       wir arbeiten eng mit regionalen und natio­        clean-up-days
mit richtlinien und standards schaffen                 nalen partnern zusammen und stärken so         •	kontinuierliche zusammenarbeit mit der
wir eine basis für die klare und transparente          den standort schweiz. das netzwerk der            stiftung mbf
zusammenarbeit. diese werden laufend                   carlsberg-gruppe nutzen wir für den aus-       •	unterstützung lokaler, regionaler und na-
analysiert und optimiert. wir legen wert auf           tausch mit unseren internationalen partnern.      tionaler anlässe im bereich musik, kultur
eine soziale atmosphäre, in der sich unsere                                                              und sport
mitarbeitenden, kunden und partner willkom-
men fühlen.

                                                                                                  nachhaltigkeitsbericht 2016 soziales engagement   25



          das unternehmen wir für unsere
          mitarbeitenden und für die gesellschaft
ausgezeichneter arbeitgeber         mässige schulungen der mitar-       verantwortlich. als unternehmen        unserem land. wir setzen uns wei-
die gesundheit und die sicher-      beitenden im umgang mit ge-         streben wir ein langjähriges           terhin für diese kultur ein: darum
heit unserer mitarbeitenden         fahren und in der richtigen hand-   arbeitsverhältnis an, mit unserem      unterstützen wir gastrosuisse, den
liegen uns am herzen. mit unse-     habung der arbeitsinstrumente       umfassenden kursprogramm               verband für hotellerie und restau-
rem betrieblichen gesundheits-      sowie laufend technische verbes-    unterstützen wir unsere mitarbei-      ration, und den schweizer braue-
management schaffen wir stabile     serungen.                           tenden auf ihrem persönlichen          rei-verband bei der ausbildung
rahmenbedingungen für ein ge-                                           und beruflichen weg.                   der schweizer biersommeliers.
sundes arbeitsumfeld.               die regelmässige überprüfung                                               in rheinfelden wird das wissen
                                    der arbeitsabläufe trägt zu einer   förderung der schweizer                über bierdegustation geteilt: auf
für diese leistung wurden wir       kontinuierlichen steigerung der     bierkultur                             dem sommelier-rundgang bringen
auch dieses jahr mit dem label      sicherheit am arbeitsplatz bei.     genauso vielseitig wie die             unsere experten sie auf den
«friendly work space» ausge-                                            schweiz ist auch die biervielfalt in   geschmack. ein besuch lohnt sich!
zeichnet. landesweit sind wir       aus- und weiterbildung
eines von 61 unternehmen, wel-      als arbeitgeberin investieren wir
che die hohen anforderungen an      in die zukunft und fördern die
vorbildliche arbeitsbedingungen     berufliche entwicklung unserer
und strenge qualitätskriterien      mitarbeitenden. lebensmitteltech-
für das gesundheitsmanagement       nologe mit fachrichtung bier, kv,
am arbeitsplatz erfüllen.           logistiker, chemielaborantin,
                                    anlagenführer, elektromonteur
sicherheit                          oder automatiker? unsere lernen-
die grundsatzerklärung der carls-   den können eine ausbildung in
berg-gruppe setzt ein zeichen       rund acht verschiedenen berufen
für die arbeitssicherheit und       mit technischem oder kaufmän-
den gesundheitsschutz für die       nischem profil absolvieren. im
mitarbeitenden. zur erfolg-         rahmen der betrieblichen praxis
reichen umsetzung der «zero         sind die lernenden auch selbst-
accidents»-vision gehören regel-    ständig für die eigenen projekte

26   soziales engagement nachhaltigkeitsbericht 2016



           erfolgsstory schweiz


           gesunde atmosphäre fördern
als verantwortungsbewusster              und das korrekte verhalten bei       (frankreich) wurden 2015 acht       der fabrikation, füllerei und
arbeitgeber ist uns die gesundheit       feldschlösschen ein klares bild      weitere feldschlösschen-gemba-      instandhaltung über veränderung
und sicherheit am arbeitsplatz           zu machen und anschliessend          manager ausgebildet. während        und verschwendung aus.
unserer mitarbeitenden sehr              einen test zu absolvieren, bevor     zwei tagen tauschten sie sich mit
wichtig. um dies zu gewährleis-          sie an einem der standorte tätig     ihren französischen kollegen aus    * gemba: japanisch für «realer ort»
ten, entwickeln wir neue projekte        werden.
und optimieren unsere prozesse
kontinuierlich.                          auch gegen verschwendung
                                         gehen wir gezielt vor, denn diese
2015 rollten wir im bereich der          wirkt sich nicht nur negativ auf
produktion und logistik ein              die qualität und die kosten aus,
arbeitsschutzmanagementsystem            sondern auch auf die umwelt
(ams) nach den standards der             und arbeitssicherheit. zu diesem
ohsas 18001 (occupational                zweck wurde 2009 das gemba*-
health and safety assessment             kaizen-training lanciert: bis heu-
series) aus – ein nachweis als           te wurden über 60 sogenannte
sozial verantwortliches unterneh-        gemba-manager in der produkti-
men. dabei wurden die standorte          on geschult. sie entwickeln und
rhäzüns, landquart, dietikon             realisieren jeweils ein projekt,
und sion erfolgreich zertifiziert.       um verschwendung vorzubeugen
                                         oder zu reduzieren. dazu gehört
des weiteren führten wir ein             auch die sicherstellung und
online-schulungstool für fremd-          förderung der massnahmen zur
firmen, welche auf den unter-            arbeitssicherheit.
nehmensgeländen tätig sind, ein.
dies ermöglicht den fremdarbei-          in einem partnerprogamm mit der
tern, sich über die sicherheitsregeln    brasserie kronenbourg in obernai

                                                                                                nachhaltigkeitsbericht 2016 soziales engagement   27




          aktiv am clean-up-day
im rahmen der aktion «sauberes fricktal»       mit dieser aktion setzen wir ein zeichen
sammelten wir mit 110 primarschülern und       gegen littering – besonders im bereich ver-
dem werkhof-team abfall im öffentlichen        packung übernehmen wir verantwortung:               saubere
raum. wir waren in rheinfelden in den          bei der produktion, den materialien, aber auch
gebieten dianapark, engerfeld, kohlplatz und   bei der entsorgung.                                 partnerschaft
schiffacker unterwegs – dabei kam einiges
zusammen. die säcke mit dosen, papier und                                                          in der schweiz engagieren wir uns in
flaschen wurden in einer grossen plexiglas-                                                        zahlreichen recycling-organisationen
box zu einem mahnmal arrangiert.                                                                   und unterstützen massnahmen für
                                                                                                   den geschlossenen verwertungspro-
                                                                                                   zess. dazu gehört beispielsweise die
                                                                                                   rücknahme der gebinde bei warenan-
                                                                                                   lieferungen.

                                                                                                   mit folgenden partnern setzen wir uns
                                                                                                   für neue lösungen bei getränkever-
                                                                                                   packungen sowie gegen littering ein:

                                                                                                   • igsu (interessengemeinschaft für
                                                                                                     eine saubere umwelt)
                                                                                                   • igora (interessengemeinschaft für
                                                                                                     die optimierung des recyclings von
                                                                                                     aluminiumverpackungen)
                                                                                                   • svug (schweiz. verein für umwelt-
                                                                                                     gerechte getränkeverpackungen)

28   soziales engagement nachhaltigkeitsbericht 2016



            erfolgsstory schweiz


           erfüllende aufgabe in der fassfüllerei
bereits seit 1976 arbeiten wir mit       arbeitete auch der begeisterte        schaue immer, dass ich etwas zu
der stiftung mbf für menschen            handwerker thomas baumann             tun habe. untätig herumstehen
mit behinderung zusammen und             an der drehbank, bei der kon-         kommt für mich nicht in frage.»      stiftung mbf
vergeben regelmässig aufträge            fektionierung oder auch in der
an die werkstätte in stein. hier         sortierung. «aber kleider­bügel       er fühlt sich im team sehr wohl:     die 1974 gegründete stiftung
                                                                               «ich gehe regelmässig in den         für menschen mit behinde-
                                                                               schalander auf einen kafi oder       rung wurde schweizweit als
«hier bin ich fast mein eigener herr,                                          zum mittagessen. wir haben           erste einrichtung mit dem
                                                                               es wirklich lustig untereinander.    npo-label für management
kann mir die arbeit selbst einteilen und                                       meine kollegen sind sehr hilfsbe-    excellence ausgezeichnet.
sehr selbständig arbeiten.»                                                    reit, zum beispiel mit dem münz      in der stiftung arbeiten rund
                                                                               für den kafi-automaten.» denn        244 menschen mit behin-
                                                                               beim rechnen und im umgang mit       derungen, von denen 105 in
                                         sortieren, entsprach nicht wirklich   zahlen ist thomas baumann ein-       einer der 14 wohngruppen
                                         dem, was ich gerne machen woll-       geschränkt und freut sich über die   zu hause sind. daneben ist
                                         te», gibt der 45-jährige augenzwin-   tatkräftige unterstützung. «jetzt    die stiftung mbf im aargauer
                                         kernd zu.                             bekomme ich einen schlüssel für      fricktal arbeitgeberin für
                                                                               den kafi-automaten. den kann ich     rund 200 mitarbeitende. die
                                         heute übernimmt er als externer       mit einem fünfliber aufladen und     leistungen für industrie,
                                         mitarbeiter der stiftung mbf in       brauche kein kleingeld mehr»,        gewerbe und handel umfassen
                                         der fassfüllerei von feldschlöss-     erwähnt er stolz.                    konfektionierungen, verpa-
                                         chen vielseitige aufgaben.                                                 ckungen, montage, schreiner­
                                         täglich kontrolliert er 20- und       und was wünscht sich thomas          arbeiten, arbeiten im garten-
                                         30-liter-bierfässer, repariert        baumann für die zukunft? «dass       und landschaftsunterhalt
                                         deren anschlüsse, entleert die        weiterhin gerne feldschlösschen      sowie in der mechanik.
                                         defekten fässer und reinigt sie.      getrunken wird und viele bierfäs-
thomas baumann, einer von 244 menschen   diese arbeit gibt seinem alltag       ser benötigt werden. denn dann       www.stiftung-mbf.ch
mit behinderung bei der stiftung mbf     eine wichtige struktur: «ich          geht mir die arbeit nicht aus.»

                                                                              nachhaltigkeitsbericht 2016 soziales engagement   29



        unser beitrag zur
        genuss-vielfalt
sponsoring
                                                                                              sport
auf dem berg, auf der bühne, auf dem sägemehl oder auf dem eis: auch dieses
jahr haben wir landesweit veranstaltungen und sportvereine unterstützt.                       sc bern
                                                                                              hc fribourg-gottéron
                               musik und kultur
                                                                                              hc davos
                                                                                              hc lugano
                               swiss nightlife award
                                                                                              genf-servette
                               arosa humor-festival
                                                                                              hc ambrì-pìotta
                               prosieben mountain jam
                                                                                              slc tigers
                               gurtenfestival
                                                                                              ski-weltcup adelboden
                               rock oz’arènes
                                                                                              und wengen
                               zürich openair
                                                                                              verbier high five
                               openair frauenfeld
                                                                                              yb bern
                               paléo festival nyon
                                                                                              fc basel
                               eidg. volksmusikfest
                                                                                              eidg. schützenfest
                               muba
                                                                                              eidg. hornusserfest
                               olma
                                                                                              sowie rund 80 regio­
                               bea                                                            nale und überregionale
                                                                                              schwingfeste

30   erfolgsbilanz nachhaltigkeitsbericht 2016



umwelt-
kennzahlen 2015
verbrauch                                        energie und wasser                   verpackungsmittel
co2-ausstoss aus brennstoffverbrauch             deckungsgrad brennstoff aus          glasverbrauch für
2015: 4212 t co2                                 erneuerbaren energien (produktion)   einwegverpackungen
2014: 5083 t co2                                 2015: 44,5 %                         2015: 25 362 t
differenz zum vorjahr    – 17,1 %                2014: 40,4 %                         2014: 26 573 t
differenz zum durchschnittswert                  differenz zum vorjahr    – 10,1 %    differenz zum vorjahr    – 4,6 %
der letzten 3 jahre       – 8,0 %
                                                 biogasverbrauch                      aluminiumverbrauch für
co2-ausstoss aus treibstoff                      2015: 1 189 000 md                   einwegverpackungen
2015: 4957 t co2                                 2014: 1 120 000 md                   2015: 2143 t
2014: 5051 t co2                                 differenz zum vorjahr     + 6,1 %    2014: 1972 t
differenz zum vorjahr     – 1,9 %                                                     differenz zum vorjahr    + 7,3 %
differenz zum durchschnittswert                  verwertungsmenge konzentrierter
der letzten 3 jahre       – 4,1 %                alkohol aus entalkoholisierung       pet-verbrauch für
                                                 2015: 747 000 l                      einwegverpackungen
co2-ausstoss total                               2014: 910 000 l                      2015: 1246 t
2015: 9169 t co2                                 differenz zum vorjahr     – 17,8 %   2014: 1293 t
2014: 10 134 t co2                                                                    differenz zum vorjahr    – 3,6 %
differenz zum vorjahr     – 9,5 %
differenz zum durchschnittswert                                                       mehrwegbecher im einsatz
der letzten 3 jahre       – 6,1 %                                                     2015: 979 000 st.
                                                                                      2014: 1 332 100 st.
                                                                                      differenz zum vorjahr – 26,5 %

                                    nachhaltigkeitsbericht 2016 thema xy   31




abfälle
recycling-anteil total
2015: 80,7 %
2014: 74,2 %
differenz zum vorjahr    + 8,8 %

recycling-menge glas
2015: 843 t
2014: 765 t
differenz zum vorjahr    + 10,3 %

recycling-menge pet
2015: 385 t
2014: 382 t
differenz zum vorjahr     + 0,8%

      feldschlösschen getränke ag
       corporate communications                                       perfo rman ce
theophil-roniger-strasse, 4310 rheinfelden

                                                                             neutral
           +41 (0)848 125 000                                             drucksache
               uko@fgg.ch                    no. 05-16-768560 – www.myclimate.org
                                             © myclimate – the climate protection partnership
          feldschloesschen.com

              august 2016
          berichtsperiode 2015
