

目 录

ⅰ报告前言             02
一、报告规范            03
二、董事长致辞           04
三、中国林产工业协会秘书长致辞   05
四、企业概况            06



ⅱ责任管理             12
一、社会责任管理制度        13
二、利益相关方的沟通        14



ⅲ市场绩效             16
一、股东责任            17
二、客户责任            20
三、供应商责任           27


ⅳ社会绩效             28
一、政府责任            29
二、安全责任            30
三、员工责任            32
四、社区责任            36



ⅴ环境绩效             40
一、资源合法性和可持续性      41
二、降低能耗，减少排放       42
三、营林碳汇            45



ⅵ 报告后记            47


                                                            2
                                                                \3



一、报告规范

1.可靠性保证：
本公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。

2.组织范围：
报告内容涵盖广西丰林木业集团股份有限公司及下属企业，包括：广西丰林人造板有限公司、广西百
色丰林人造板有限公司、丰林亚创（惠州）人造板有限公司、广西丰林供应链管理有限公司、广西丰
林林业有限公司、广西丰林苗木有限公司和广西上思华夏丰林木业有限公司。

3.时间范围：
本报告时间范围为2015年1月1日至2015年12月31日，部分表述及数据超出上述范围。未尽内容请参
见公司2015年年报。

4.报告说明：
本报告为广西丰林木业集团股份有限公司参加中国林产工业协会编制的第二份社会责任报告。

5.发布周期：
本报告为年度报告。

6.数据说明：
本报告使用数据来自公司正式文件和统计报告，本报告所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别
说明的除外。

7.称谓说明：
为了便于表述和阅读，“广西丰林木业集团股份有限公司”（简称“丰林集团”）在本报告中也可
以“丰林”和 “公司”表示。

8.参考标准：
本报告主要参考了中国林产工业协会的《中国林产工业企业社会责任报告编写指南（2015年版）》。

9.发布方式：
本报告以印刷版和电子版两种形式发布。

10.报告获取
广西丰林木业集团股份有限公司                   中国林产工业协会
联系人：潘恒                           联系人：吴盛富
部 门：证券部                          电话：010-64200121
电 话：0771-4016666                 传真：010-64200121-805
传 真：0771-4010400                 地址：北京市朝阳区东土城路13号金孔雀大厦a座702室
地 址：广西南宁市白沙大道22号                 邮编：100013
邮 编：530031                       e-mail：shengfuw@163.com
e-mail：gxfl@fenglingroup.com     网址：http://www.cnfpia.org
网址：http://www.fenglingroup.com

二、董事长致辞

2015年，丰林集团在力争经济效益的同时，继续加强企业社会责
任工作，绩效有了新的提高。

近年来中国人造板产业面临着严峻挑战。一方面，经济结构调整、
增速放缓、固定资产投资和房地产业紧缩使得市场对人造板产品的
整体需求下降。另一方面由于盲目发展和建设，人造板产能迅速放
大，供求进一步失衡，行业平均利润急剧萎缩。

这样的大背景下，丰林集团对企业社会责任的投入不减反增，是因
为我们认识到履行社会责任不是企业发展的奢侈品，而是企业生     丰林集团董事长
存的必须品，是企业存在的理由和基础。除了资金投入之外，我们      崔建国
的管理团队和全体员工不断加强管理、完善工艺、节约资源、减少
排放、关注安全、提高产品质量和劳动生产率、开发生产差异化产
品。核心目的就是为用户创造价值，让更多的消费者用上放心的产
品，与员工分享利益、给他们提供发展空间，为股东带来投资回
报，为社区和环境做出贡献。对丰林而言，这都是企业社会责任的
具体表现。

中国的人造板产业规模世界领先，但非常分散，丰林只是其中一个
小小的参与者，在企业社会责任工作方面仍然缺乏经验。特别是在
如何更加科学、系统地建立一套较为完整的指标体系和相应的数据
采集、统计和计算方法，使我们的绩效表现能够直观、量化，具备
更强的可比性等等，仍然处于摸索之中。

我们愿意借这份报告向股东、同行、社区公众等利益相关方汇报和
交流在企业社会责任方面的工作，在大家的指导和共同努力下，让
我们的环境更美好，生活更幸福。

                                    4
                                        \5




              三、中国林产工业协会秘书长致辞

              2015年，45个国家和地区的4500家百强企业中，接近四分之三的企业
              报告了社会责任。中国百强企业中78%的公司报告了社会责任，较之
              2011年的59%的水平提高了19个百分点，符合全球趋势。但是中国在
              碳排放方面的报告仍有待提高，中国企业仍需要提高有关减排对业务发
              展的促进作用的认识。

              《2015年林产工业企业社会责任报告》是中国林产工业协会第五次组
              织相关行业企业进行社会责任报告发布。五年来，林产工业行业的领军
              企业一直在积极履行社会责任、持续发布社会责任报告，同时也带动了
中国林产工业协会秘书长   更多的企业主动担负起社会责任工作。五年的成长，各大企业逐步建立
    石 峰
              起自己的数据基线，将社会责任绩效与企业发展战略相结合，逐步实现
              了社会责任战略化管理。

              中国的企业社会责任迎来了前所未有的政策机遇，csr已经上升到国
              家意识形态。林产工业企业社会责任意识，是关系我国林产工业产业发
              展、环境改善、以及人民群众利益的重要工作，也是一项系统工程。我
              们要本着对社会负责、对人民负责的态度，从可持续健康发展的角度，
              增强林产工业企业履行社会责任的内生动力，从政策和市场两个维度，
              完善公司责任管理结构，通过内外兼修强化企业的社会责任意识。未
              来，我们将继续努力推动林产工业企业的社会责任意识、社会责任管理
              水平以及社会责任绩效的提高。

              在全球更为严格的法律、法规以及木材合法性的要求下，在全球范围内
              社会责任的倡导声中，有效的社会责任管理是企业实现可持续发展的基
              石，机遇与挑战是并存的。希望我们的企业能够积极应对，在规划企业
              的发展战略的同时，一定要结合企业社会责任战略，根据大背景环境的
              变化以及客户需求的提高，努力开发新产品，寻找新的增长策略，在可
              持续的经济发展模式中获的更高收益，同时也担负起更多的社会责任。

              我国正在进行“供给侧”结构性改革，在市场不振的大环境下，我国人
              造板行业怎么摘掉“双高”的沉重帽子？协会正在制定人造板行业标
              准，旨在提振行业信心，在林产工业行业内培养出一批具有社会责任的
              品牌企业。

四、企业概况


1 企业简介
广西丰林木业集团股份有限公司成立于2000年08月08日，总部位于广西南宁市白沙大道22号，
现有员工987人。以营林造林和研发、生产、经营绿色环保的中高密度纤维板、刨花板为主营业
务，是国内领先的林板一体化产业集团。

公司从广西起步，是广西第一家人造板生产企业，是目前广西林产业唯一一家上市企业。公司于
2011年在上海证交所上市以来，发展速度不断加快。2013年利用募集资金在南宁明阳开发区投
资了一条进口全自动中纤板生产线，并在广东惠州收购一条全自动刨花板生产线。全集团目前共
有南宁、明阳、百色、惠州四个生产基地，人造板年产能力达到78万立方米。

丰林的产品定位明确，销售网络发达，在全国主要市场均有稳定的市场份额，在用户中享有很高
的信誉，是国内主流大品牌地板、橱柜、房门、家具生产企业的指定供应商。

营林造林是人造板业务的上游环节，是打造“林板一体化”产业链、实现可持续发展的重要一
环。丰林的营林造林业务包括速丰林种植、苗木培育及林木（苗木）产品的销售，可为人造板制
造提供配套原材料。经过10多年发展，公司在广西南宁、百色、环江和云南省等地营造速生丰
产林近21万亩，其中通过fsc认证林地4万余亩。

丰林人造板全部以次小薪材、林区三剩物等营林废弃物为基本木质原料，通过现代化设备和环保
工艺生产，质量稳定、安全、环保，是广西著名商标。

                              6
                                  \ 7




2 企业理念
自从成立之初，丰林的创始人就明确了丰林的企业理念。

丰林企业社会责任的理念基础：
企业是社会的企业；
资本是社会的资本；
源于社会，回馈社会。

丰林的战略目标是：
中国领先、世界一流。

丰林的核心价值观是：
诚信、责任、务实、创新、宽容。

丰林的经营理念是：
以人为本，创新求存。

丰林尊重人的个性，看重人的发展。
公司关怀员工，为所有员工依法依规提供全面的保障。我们注重员工的发展，努力营造让员工在
一线生产中得到锻炼，脱颖而出的文化。一批又一批的丰林人从青涩的大中学毕业生成长成为公
司的骨干甚至行业的排头兵。公司建立了与员工共同成长，分享发展成果的机制，形成了平衡、
和谐的劳资关系。

丰林为客户而存在。
通过不断创新，对内细化管理，不断通过信息化和自动化来提升效率、降低消耗、控制成本。对
外紧密贴合市场，了解客户的需求，通过产品研发和工艺创新，为客户提供个性化、定制化、人
无我有、人有我精的产品和更加快速周到的服务。通过提升客户的竞争力为客户创造价值。

丰林关注社区关系和社会和谐进步。
丰林从广西起步，主要的林业资产和人造板生产仍以广西为主。公司从创立起就以促进西部少数
民族地区发展，为当地群众创造机会，改善生活为使命，创造了大量直接和间接的就业岗位。在
企业扩张和跨区域发展的过程中，坚持采纳严格的环境标准，不吝投资于最先进的设备，防止对
周边群众生活产生不利影响，开展各种形式的社区共建，使企业成为社区发展的积极参与者和贡
献者。

丰林追求自然生态环境的可持续性。

林业生产遵循最佳实践，减少化肥、农药的使用；维护保护生态林和水源地。人造板生产确保木
材来源合法，坚持使用三剩物，并不断通过工艺创新扩大可用木质原料的范围，变“废”为宝，
提高木质原料的使用效率，保护环境。

3 企业架构

                                                         8
                                                             \9


 4 关键绩效


a 市场绩效     市场绩效指标                    2015年                2014年               2013年

           主营业务收入（万元）             115,623             119,947              90,316

           利润总额（万元）                5,464                8,881               9,727

           每股收益（元）                  0.12                0.18                 0.19

           资产负债率（%）                17.14                13.59               13.74



b 社会绩效     社会绩效指标                    2015年                2014年               2013年

           纳税额（万元）                 8,466                6,401               6,394

           员工总人数（人）                 987                 1,150               1,091

           劳动合同签订率（%）               100                  100                  84

           五险一金覆盖率（%）               100                  100                 100

           员工体检覆盖率（%）               100                  100                 100

           职业病发生率（%）                  0                   0                    0

           重大人身伤亡事故（起）                0                   1                    0

           林业火灾（起）                    3                   11                   4

           公益捐赠（万元）                  57                   50                  51



c 环境绩效     环境绩效指标                               2015年           2014年           2013年

           环保总投入（万元）                       1,355             1,190            951

           单位产值能耗（吨标准煤/万元）                 0.39               0.45           0.39

           单位产值能水耗（吨/万元）                   5.16               5.79           4.77

           废气排放量（万立方米/万元）                  5.75               6.42            4.3

           废水排放量（吨/万元）                     1.11               0.92           0.75

           废渣排放量（吨/万元）                     0.09               0.05           0.03



          注：因2014年3月丰林明阳工厂生产线投产，生产高密度、高品质镂铣板，加强对
          木片的水洗等工艺，故2014-2015年三废单位排放量有所增加。

d 企业荣誉

十余年来，公司运用先进的科学技术不断对传统产业进行改造，努力争做节能减排的模范，生产销售环
保安全高质量的产品。节能、降耗、减排的技术改造，低耗能、低排放、低污染的生产模式和安全、低
碳、环保的高质量产品越来越受到各界的广泛认可，为公司赢得众多荣誉。



 年  度                             荣  誉                                                      颁奖单位

                                                        中国木材与木制品流通协会、中国人造板流通联盟、
                   中国十大纤维板品牌
                                                                           cida绿色家居环境技术


                   中国林产工业创新奖                                            中国林产工业协会


 2015年                                                   广西壮族自治区工信委、广西壮族自治区科技厅、
                     广西区级研发中心                                  广西壮族自治区发改委


                     网络评选十大品牌                                                中国木业网


                        广西著名商标                                       广西壮族自治区工商局


               轻质纤维板新产品创制基地                                    中国木竹产业技术创新战略联盟


                        广西名牌产品                                       广西壮族自治区质监局


 2014年       农业产业化国家重点龙头企业                                                   中国农业部


             国家木竹联盟新产品创制基地                                                   中国林科院


                  广西产学研一体化企业                                         广西壮族自治区工信委


                   功能型纤维板实验室                                   中国木竹产业技术创新战略联盟


             中国林产品指标机制首批企业                                  国家林业局林产品国际贸易研究中心



 2013年               国家高新技术企业                                          国家科技部火炬中心


            中国林业产业诚信企业aaaaa                                            中国林业产业联合会


                国家木竹联盟专业实验室                                                  中国林科院

10
     \ 11

management
system

                            12
                                 \ 13



一、社会责任管理制度

丰林的企业社会责任工作在董事会的领导下由管理层负责落实。在将企业社会责任工作科学
分解的基础上，公司成立了不同的专门委员会、领导小组和工作小组，并制定详细的管理制
度，确保企业社会责任的具体工作能够落到实处。这些工作已经纳入了管理层的年度工作计
划，在经营管理日程中占重要地位。




   丰林管理委员会：              丰林管理制度：


   薪酬与考核委员会              《环境保护管理制度》


   董事会审计委员会              《安全生产管理制度》


   安全生产和环境管理委员会          《质量审核制度》


   质量监督管理委员会             《客户质量投诉管理办法》


                         《业务往来礼品处理制度》


                         《内部问责制度》


                         《廉洁自律管理规定》


                         《离任审计管理办法》

二、利益相关方的沟通

1 社区交流
随着人民生活水平和教育水平的提高，公众的环保意识、安全意识和权利意识也不断加
强。用户要求我们提供的产品对身体健康安全无害；工厂周边社区要求企业的生产过程清
洁环保。在认为自己的权益受到侵害的时候，社区群众或其他利益相关者可能会采取投诉
和直接的抗议行动，这种情况业内近年来不乏其例。

为了避免类似风险，回应利益相关方的关切，丰林特别加强了对外宣传与沟通工作。2015
年，丰林各工厂累计接待政府的检查53次，有组织地接待社区居民、单位参观、交流或座
谈18次，向公众普及人造板生产知识，介绍工厂的安全与环境管理及安环表现。明阳工厂
还在办公楼外墙临干道一侧安装了大屏幕显示器，即时公示大气排放监测数据，接受社区
公众的监督。这一数据也在丰林网站上实时公布。




丰林明阳工厂烟尘排放口实测烟尘浓度远低于国家标准




丰林集团网站实时公布丰林明阳工厂烟尘排放数据

                                               14
                                                    \ 15




 2 手机平台
2015年，公司的官网全面改版，同时推出官网手机版（http://www.fenglingroup.com/）和微信公众号（微信
号：fenglin-group），通过不同渠道更加及时便利地传递公司新闻和信息，全面加强与利益相关方的沟通交流。




            丰林集团官网手机版                       丰林集团微信公众平台

market
performance

                                                                16
                                                                     \ 17



一、股东责任

1 股东责任
股东和投资者选择丰林作为投资对象，是对公司管理团队和广大员工的信任。公司承载的
是股东资产保值增值及实现股东长远价值的责任。在公司发展历程中，我们始终坚持稳健
经营，规范运作，不断完善公司治理，严格防范风险，确保股东资产安全，努力提升经营
绩效，持续回报股东信任。

2015年，全球经济不确定性增加，国内经济增长放缓，人造板全行业不景气的大气候下，
丰林仍然保持了较好的经营业绩，并且坚持年年分红，与投资者分享收益。



                   2013年—2015年主要财务数据汇总

 项    目                                          2015年               2014年               2013年

 资产总额（万元）                               215,264               203,284              196,942

 主营收入（万元）                               115,623               119,947               90,316

 净利润（万元）                                  5,534                 8,584                9,330

 所有者权益（万元）                              178,378               175,653              169,882

 基本每股收益（元）                                0.12                  0.18                  0.19

 净资产负债率 (%)                               17.14                 13.59                13.74

 现金分红数额（万元，含税）                            2,813                 2,813                2,813

 2 投资者关系管理
作为一家公众公司，丰林坚持遵守市场监管规范，本着诚信、透明、及时、充分的原则向投资者披露信息。 为
了将投资者关系管理制度化、标准化，公司制定了《重大投资决策制度》、《投资者关系管理制度》、《特定
对象接待管理制度》等，规范了与投资者沟通互动的原则、方式等具体要求。

除了公告、股东大会等形式之外，公司还通过“上证e互动”平台、网上交流会、公司网站（http://www.
fenglingroup.com/）、电子邮箱（gxfl@fenglingroup.com）、传真（0771-4010400）、专线电话
（0771-4016666-8616）等多种方式，全方位地构建与投资者方便顺畅的双向沟通交流渠道，及时回应投资
者的关注，向投资者沟通公司的经营状况和发展战略，取得较好效果。




                                       “上证e互动”平台




               公司网站
        http://www.fenglingroup.com/
                                                              网上交流会




                                       投资者关系管理
                                   诚信 透明 及时 充分

               电子邮箱                                           专线电话
           gxfl@fenglingroup.com                          0771 - 4016666 - 8616




                                            传 真
                                         0771 - 4010400

                                             18
                                                  \ 19




公司积极参加广西证监局举办的“广西上市公司网上集体接待日”活动，每次接受提问超过60条，回复率在
80%以上，远远高于平均回复率。

2015年，丰林还接受了世界银行集团国际金融公司（ifc）作为投资人对公司的安环尽职调查，提交书了面报
告，并受到对方的肯定和好评。




2015年11月，ifc对丰林惠州工厂进行“安环尽职调查”， 专家组对工厂各方面情况大加赞许。

二、客户责任

 1 客户服务与消费者保障
a 客户服务

 满足客户需求，为客户创造价值，是丰林的核心经营理念。

  2015年丰林通过加强产销一体化，更好地向客户提供差异化的产品与针对性的服务。

  我们与下游生产企业之间建立了日常交流机制，使供求双方的采购、销售和生产人员能够在同一个平台即时
  沟通解决问题，缩短了响应时间。各子公司的一把手增加市场调研和客户走访，提前布局，及时决策，满足
  客户需求。

  丰林还与客户开展技术合作，共同研发专门用途的、生产成本更低的低醛、无醛板、阻燃和防潮板等。

  我们也不断与下游企业加强供应链合作，配合客户生产标准化管理流程，为他们开辟了专门的原料区、成品
  区等。

  目前还在积极探索供求双方的erp系统之间部分开放和对接，以降低交易成本，提高效率和竞争力。

  2015年，丰林对经销商的支持有增无减。我们提高了售前、售中和售后服务的响应速度，更快地回应经销
  商的产品需求和质量反馈，帮助他们开拓市场，维护用户。

  丰林的生产部门也与经销商更紧密的对接，为经销商的下游客户开发生产不同规格和指标的产品，帮他们解
  决使用中遇到的技术问题。据不完全统计，2015年共开发生产50多不同规格、指标和用途的产品。

  为了提高经销商的服务能力，公司在2015年7月组织了经销商业务员培训班，共有15家经销商的30多位业
  务骨干参加了为期两天的培训，较为系统地学习了中纤板的生产原理、技术工艺和质量标准，并外聘讲师做
  了市场调研方面的专题讲座，直接提高了参训人员的专业知识和业务水平，受到广大经销商的欢迎。




2015年7月，丰林集团举行第一届经销商业务员    2015年7月，丰林集团举行第一届经销商业务员培训会。
培训会。图为参训人员在明阳工厂主控室参观。      图为全体参训人员参加市场调研及客户开发专题培训。

                 20
                      \ 21




b 消费者保障

人口众多，资源有限，经济发展不平衡是中国的基本国情。随
着经济和社会发展，消费者对产品质量和环境的安全愈加关
切。由于产业竞争的加剧，下游客户对人造板这类中间产品的
质量和品质稳定性要求越来越高，同时对成本更加敏感。


气味质量管控

有些消费者对家具成品的气味非常敏感，担心甲醛超标。虽然
家具的气味来源复杂，且与甲醛并无直接关系，更不代表甲醛
超标，但是为了消除用户的健康忧虑，丰林采纳下游客户中一
些国内领先的定制家具企业的特殊标准，将产品气味纳入质量
管控范围，通过改良胶料配方和纤维配比，改善工艺等办法减
少人造板的气味，满足这些企业的特殊要求，让消费者有更好
的产品体验。




丰林集团成品板气味测试

2 产品质量、产品研发、专利申请、合作与交流
a 产品质量

2015年，丰林继续坚持生产高质量、高环保等级的产品， e0级产品达24%。




b 产品研发

2015年丰林继续保持研发上的投入，全年新产品研发投入达219万元。除了企业自主在工艺、配方、设备上的
大量创新、改进之外，丰林还获得政府和行业科研课题立项3项（室外用家具型中纤板制造技术研究等），完成
验收4项（十二五课题“林木资源化学深加工关键技术研究与示范”、非甲醛豆粕纤维板制造技术、广西木质板
材加工工程中心能力建设等），另有8项（静电屏蔽功能纤维板的研究、林产加工原料采购全自动监控系统研究
与应用示范等）在实施过程中。




丰林集团研发中心

                                                                                                     22
                                                                                                           \ 23

                                       完成部分科研项目举例展示

   序  号                         项  目                                                             成  果   




                                                       与中国林科院木工所联合攻关实施完成，建立了生物质
                  十二五 “林木资源化学
   1                                                   酚醛树脂及胶黏剂、阻燃轻型复合板板材及阻燃轻型示
                    深加工关键技术研究
                                                       范生产线3条，研制生产木质纤维阻燃超轻型建材、阻燃
                       与示范” 课题
                                                       轻质复合板材等产品技术，性能优于相关标准。



   2            环保防潮中密度纤维板项目                              2015年7月荣获中国林产工业人造板类创新奖二等奖


   3              非甲醛豆粕纤维板项目                                 2015年4月通过国家木竹联盟组织的专家验收。



   4            b级阻燃纤维板产业化研究
                                                                   2015年度广西南宁市科技进步奖二等奖
                         与推广项目


                                                         2014年8月通过南宁市科技局组织的专家验收，阻燃
   5             环保阻燃纤维板成果推广                             性能达到b级（木质材料最高防火等级），质量优质
                        及产业化项目                           稳定，广泛应用于公共场所及重要建筑的装饰装修。




                                                            2014年8月通过广西自治区工信委组织的专家验
   6                环保防潮纤维板项目                               收鉴定，技术水平达国内领先，产品质量达到高
                                                            湿度状态使用的家具型要求，深受客户青睐。


   7            环保阻燃纤维板的研制项目                                 2009年度广西自治区新产品优秀成果奖三等奖。




“丰林”牌纤维板、刨花板

c 专利申请

公司全年申报专利6件（一种非甲醛豆粕纤维板的制造方法、一种低密度纤维板的制造方法等），其中有两件获
得授权（一种生产纤维板的二级除尘装置及一种与装载机配合使用的卸货装置）。



                                            国家授权部分专利举例展示

 序  号                               专利名称                                                专利号                                   类别

  1                  高效捕醛胶的制造方法                                           zl200710303501.7                               发明

  2               生态板地板基材的生产方法                                            zl200910114122.2                               发明

  3             一种纤维板用乳化石蜡防水剂                                             zl200910114195.1                               发明

  4                   砂光粉回收利用装置                                           zl200920140957.0                            实用新型

  5                     预蒸煮罐加热装置                                          zl200920140864.8                            实用新型

  6                  砂光机粗砂输送辊设备                                           zl201120280257.9                            实用新型

  7                  气动装置升降式过渡板                                           zl201120278231.0                            实用新型

  8                            换向阀                                        zl201120280223.x                            实用新型

  9                   一种阻燃轻质纤维板                                           zl201320886581.4                            实用新型

  10           一种生产纤维板的二级除尘装置                                             zl201520107566.4                            实用新型

  11         一种与装载机配合使用的卸货装置                                              zl201520106993.0                            实用新型




        丰林集团部分专利证书

                           24
                                \ 25


d 产、学、研、用合作

丰林加强产、学、研、用合作，深化与科研单位、大专院校、业内同行、下游客
户之间的合作研发与交流。我们与中国林科院继续深化合作，共同开展了“非甲
醛豆粕纤维板制造技术”、“室外型家具纤维板制造”、十二五课题“林木资源
化学深加工关键技术研究与示范”等科技项目研究合作，取得突破性进展，并接
受2名中国林业科学院研究生在岗实习。




                 下游客户




       科研单位     丰林集团            大专院校
               产、学、研、用合作




                 业内同行




丰林集团承担实施的“十二五”课题研究任务取得圆满成功，提升了丰林技术创新水平和科
技品牌实力，对推动林产工业向环保节能、低碳安全及创新驱动方向发展具有重要意义。

e 交流考察

2015年丰林共接待西南林业大学、广西大学等高等院校人造板、林产等相关专业学生参观考察150人次；接待
行业协会、兄弟企业参观37次。




广西师范学院师生到丰林明阳工厂参观                               2015年3月，以韩国京畿道安山市市长诸淙吉为团长的安山市
                                                经济代表团一行十人到访丰林集团百色工厂。




2015年1月，contact能源公司任项目经理craig stephenson(右二)、great lake taupo公司ceomartin ‘fritz’ frohlke（右四）
、great lake taupo公司项目经理warwick neumann（左三）带着投资建议书到丰林调研。




这些研发与交流工作一方面提高了丰林的创新能力和市场竞争力，同时也有利于传播知识、推广技术，对提升
全行业的水平，特别是在环境治理，减少污染方面做出了贡献。

                                    26
                                         \ 27



三、供应商责任

作为一家富于社会责任心的上市企业，丰林一如既往地坚持依法、合规经营，由内到外地防止和杜绝腐败、渎
职情况的发生，在与上下游客户的业务往来和交易中严守社会公德、商业道德和行业操守，承担社会责任。




1 公平互利、合作共赢、共同发展
与供应商公平互利、合作共赢、共同发展是公司追求的企业目标。报告期内，丰林共有来自全国各地1600余家
供应商。为实现对供应商的有效管理，提高供应链运作效率和服务水平，我们加强和完善了供应商准入审核的
工作，进一步把供应商的考核落到实处，除了从资金、资质、合规等方面进行考评之外，还要求采购部从现场
考核、网络查询等渠道了解供应商在环境、劳动、安全和社会等方面的表现，并在重要合同中明确供应商应尽
的安健环责任。



2 木质原料的采购和管理
木质原料是人造板生产企业的命脉，也是管理的难点。由于人造板生产所用的木质原料不是型材而是种植、砍
伐、加工的剩余物、边脚料（业内称为“木柴”），有些进厂时已经加工成为木片，其树种、含水率和杂质成
份多少较难区分，多依赖于司磅员和检验员的主观判断。而收购时的计量、作价、支付等因素直接关系到农民
的切身利益，因此在木材收购中容易发生道德风险，含水和杂质过高的原料也影响生产和产品质量。
针对这一矛盾，丰林早已经开始研发新的木材收购计量系统。2015年，丰林全面启用了木柴收购自动量方系
统，以3d扫描测量按木柴体积计量计价的方式替代传统的称重后再取样测量含水率，然后以含水率为系数折算
为干吨付费的办法。经过近一年的试运行，该系统表现稳定有效，收柴的含水率和杂质较以前下降。出售木柴
的农民也反馈说，由于按体积而非计重收费，车辆的载荷也有所减少，既利于交通安全，又降低了油耗，节约
成本，减少排放达1/3以上。




          丰林集团的车载三维体积测量系统运转现场

social
performance

                               28
                                    \ 29




一、政府责任

丰林坚持守法合规，依法经营。公司保持与政府的税务、林业、环境、安全、质量、劳
动、证券等部门的及时有效沟通；接受监督并在必要的时候主动征求主管部门意见，寻求
指导。

公司从组织人员配置上也更加重视合法合规工作，在2015年增加了两名有资质的专职法
务人员。在日常经营、劳动用工、政策风险把控方面适时介入，严格把关，防止出现违
法、违约的事件。同时结合国家和地方法规、政策的调整，及时审查、变更和落实集团的
制度，确保各项工作的合规性。

2015年，全集团没有出现包括偷漏税在内的重大负面合规情况。
创造税收，增加就业是企业的另一项重要社会责任。




              2015年度丰林纳税、缴纳社保和公积金情况

         项目             数据                 单位

       员工总人数            980                人

         纳税            8466                万元

      缴纳社保和公积金         1442                万元

二、安全责任

生产安全关系到员工和社区群众的生命，也关系到投资者的权益，是企业最重要的社会责
任。2015年，丰林继续重视和严抓安全工作，取得很大进步，特别是在安全教育与培训、安全
检查与隐患治理、应急预案演练等方面做了深入细致的工作，取得明显效果。




1 安全生产管理体系
a 制度：有章可循，有规可依
丰林更新下发了《丰林集团安全生产管理制度》、《丰林集团环境保护管理制度》，各子公司制
定更新了各种安全生产的流程和细则，对安环工作提出了明确的要求和指引，确保安环工作有章
可循，有规可依。


b 组织：两层安全结构
集团早已经按规定成立并维持安委会和安全生产办公室两层安全机构。确保安全领导和执行机构
的有效运行。各子公司均明确了安全负责人和专职安全员，将安全领导和管理的责任落实到人。


c 落实：安全责任清晰
丰林坚持安全是生产的第一要素的原则，在年初下达经营目标的同时与子公司签订安全生产责任
状。各子公司将安全生产目标分解下发至部门、班组，实现了全员安全责任清晰。




丰林集团生产工人正在进行安全检查

                                       30
                                            \ 31


2 安全检查与培训
丰林制定了清晰的生产与安全事故报告、处理和档案管理制度。对应该上报的事故的标准、报告的时限、范围
做出明确规定并且严格问责。所有事故均做到原因不查清不放过，整改不完成不放过，责任人不处理不放过。
在各子公司进行日常安全自检之外，集团还建立了各单位季度和专项交叉巡检制度，促使各单位相互学习、相
互监督，起到了较好的效果。2015全年五次巡检共发现不合格项目204项，完成整改190项，整改率达93%，
做到防患于未然，大大化减了安全风险。
2015年丰林共组织召开全集团安环专题会议6次，集团和各子公司组织集体安全教育培训总计30余次、及时传
达学习政府部门和公司下发的安全文件、法规制度、事故案例，牢固树立员工安全意识，为实现本职安全打下
基础。各单位、部门进行多次安全演练，提高了事故响应和处理的能力。




   原因不查清不放过          整改不完成不放过        责任人不处理不放过




丰林集团开展安全教育培训




3 安全生产绩效
2015年全集团没有出现因工死亡和重伤情况，轻伤及以下事故较2014年下降35%。林地共发生一般火灾3次，
过火面积77亩，森林受害面积2亩。全年没有出现造成重大损失和停产的生产事故。

三、员工责任

以人为本
丰林坚持以人为本的理念，重视员工的身心健康与职业发展。在保障员工权益的基本前提下，丰林为
员工创造了方便舒适的工作环境和生活环境，并通过建立完善的培训体系的方式，提升员工职业技能
水平，为员工提供成长和发展的机遇与平台，促进员工与企业的共同进步。




                               2015年5月，丰林集团总
                               经理王高峰带领丰林羽
                               毛球队参加广西上市公
                               司协会首届羽毛球赛。




 2015年11月，丰林集团
 举行第五届运动会。




                               2015年11，丰林集团举
                               行第五届运动会。

                                                 32
                                                      \ 33




1 保障员工合法权益
丰林遵守国家《劳动法》及其配套的法律法规和政策要求，保障员工合法权益，按规定为
员工缴纳养老、医疗、生育、工伤和失业保险以及住房公积金（五险一金），并历年上调
缴纳系数。



                2015年度社会保险和公积金缴纳情况

       保险项目                    缴纳人数（人）                     缴纳基数较上年增长

   社会保险                     997                              18%

    公积金                     962                              8%



丰林依法规范工时管理，落实加班补偿和带薪年休假制度。根据工作岗位和性质的不同，
公司设立了固定工时制、弹性工时制、计件工作制等多种工时和计薪制度，对因工加班的
员工给予加班费或者调休补偿。公司带薪年休假制度规定不同工龄的员工每年可享受5-15
天带薪年休假。据统计，2015年共871位员工享受了带薪年休假，人均休假5.7天。这一
制度大大提升了员工的福利。

丰林严格保护员工的职业健康。对于处在生产环境的员工，提供工作服、口罩、耳塞等全
套劳动保护用品并监督员工使用，发放高温补贴、夜班补贴、特殊岗位津贴等福利。公司
每年为全体员工安排健康体检，并对粉尘、噪声、甲醛作业岗位人员做专项的职业健康
检查，预防和尽早发现职业病。2015年总职工体检比例达100%，人均体检金额达360
元/人，体检后，公司为每位职工建立健康档案。

2 推进薪酬福利体系建设
上市以来，丰林新建、收购了两条全自动生产线，产能几乎翻番。公司一方面提升自动
化水平和管理水平，减员增效，一方面不断提高员工的收入和保障水平。为更好地发挥
薪酬的激励作用，确保薪酬战略满足公司总体战略的要求，丰林于2015年完成薪酬体
系改革，在调研的基础上，设置了生产、技术、管理三种岗位职级序列，使不同岗位的
员工都能够有职业发展通道。与此相对应的是有竞争力的宽幅薪酬体系，明确薪酬由工
资、奖金、福利和股权激励四块构成，实行岗位绩效工资制，根据岗位的责任、劳动强
度、胜任的难易程度等因素，确定岗位等级工资，并且对一定比例内的薪酬进行考核发
放，实现薪酬的激励作用。




           股权激励           工资


                    薪酬福
                    利体系
               福利         奖金

                                34
                                     \ 35


3 建立培训体系
覆盖面广、针对性强、结合实际工作、解决实际问题

为保障人力资本的不断增值，实现人才培养的战略目标，丰林构建并完善了培训
制度体系，制订年度集团、公司、部门三级培训计划，以岗位培训为主，专家授
课为辅，外出培训为补充，按高层管理人员、中层管理人员、技术人员和基层人
员分级分类展开，形式和重点各有侧重。中高层管理人员的培训侧重管理能力提
升，职能部门和技术人员以提高专业技术和相应业务管理能力为主，基层操作员
工则以培训操作规程、操作技能、安全生产等项目为主。形成了覆盖面广、针对
性强、结合实际工作、解决实际问题的培训体系。




2015年8月，丰林集团开展《劳动合同法》法律、法规及案例专题讲座。




4 实施职工持股，分享发展成果
2015年，丰林集团股东大会批准了第一期员工持股计划，员工代表大会的通过了
相应的实施方案。根据该方案，丰林股团的最大股东以净资产价值溢价20%的价
格分三期向员工持股计划出让1700万股丰林集团的流通股权。参加第一期700万
股分配计划的员工总人数约为245人，占工龄3年以上员工人数的一半，有很高的
覆盖率，充分体现了企业与员工共同分享发展成果的理念。




2015年9月，丰林集团召开第三届职工代表大会第二次会议。

三、社区责任

1 社区参与
丰林集团从成立以来，就坚持扎根壮乡，回报社会的理念，积极参与社区建设，不断
对当地的经济和社会发展做出贡献。

2015年，全集团有长期正式员工987人，并为周边社区创造了大量的临时性岗位和间
接就业机会。有利于扩大农村就业，推动经济和生活水平的提高。




                          扎根壮乡
          回报社会

                   社区参与



                 积极参与社区建设

                                              36
                                                   \ 37




 2 行业标杆，示范样板
作为一家领先的林板一体化企业，丰林在信息化、自动化、环保节能方面一直站在行业排头位置。公司的智能
仓库、木柴收购三维量方系统、明阳工厂工业自动化系统、水雾除尘系统都获得了自治区和行业的奖项和肯
定，每年接待大量同行兄弟企业前来学习、取经，为行业整体水平的提高起到了示范作用。




           水雾除尘系统             环保节能        智能仓库


                               林板
                              一体化
                        自动化         信息化
           木柴收购                           工业自动化 4.0
           三维量方系统




2015年9月，新西兰陶波市市长戴维·特里瓦伐斯先生到    2015年9月新西兰陶波市市长戴维·特里瓦伐斯先生到访
访丰林集团，参观丰林明阳工厂。与王高峰总经理在丰       丰林集团，参观丰林明阳工厂。
林产品前合影留念。


丰林林业公司也在提高森林经营水平方面为当地树立了示范样板，有效带动当地林农走科学营林之路，将有效
提高森林经营技术的推广，提高森林质量和林地生产力，为实现区域森林可持续经营奠定良好基础。

3 社会慈善
丰林集团致力于扶贫助教，自创立十多年来，以项目扶贫、招工扶贫、造林扶贫、教育基
金、丰林奖学金、捐赠和其他光彩事业的方式，在企业发展的同时，大力开展公益活动，
力所能及地回馈社会。经统计，丰林集团近五年在公益事业方面共捐资196万人民币。其
中2015年共捐资、捐物达57万元。


                 2015年度丰林集团捐助情况

        捐助项目              捐赠金额    单位

  支持“美丽经开区”乡村建设             8     万元

    向长江平民教育基金会              4     万元

 百色市第七届“丰林教育园丁奖”、
   “丰林助学金”共40位老师、           21    万元
      100位学生获奖


      支持林业建设                19    万元



      慈 善




      公 益

                                38
                                     \ 39




2015年，丰林集团支持“美丽经开区”乡村建设捐赠8万元。




2015年，丰林集团向长江平民教育基金会捐赠4万元。




2015年，百色市“丰林教育园丁奖”、“丰林助学金”颁奖仪式现场，
丰林集团捐赠21万元。

environment
performance

                                    40
                                         \ 41


环境绩效

丰林严格遵守国家各项环境、资源方面的法律法规，认真落实各项产业政策。高度重
视资源的合法性，关注环境持续性，把节能环保工作放在企业生存发展的重要位置。

通过努力，丰林的环境表现在过去三年持续提高，取得明显成绩。




一、资源合法性和可持续性
丰林坚持的木质原料来源的合法性。各工厂收购的木质原料，全部要求严格查验，禁
止采购非法或来源不清的木柴。为了进一步提高环境可持续性，公司还通过技术和工
艺的改进，扩大了可用原料的范围，将以前不能用于制纤只能作为生物质燃料使用的
边脚料更好地利用起来，创造更大的经济与环境效益。




       广西丰林林业有限公司fsc fm/coc森林认证证书

二、降低能耗，减少排放
丰林积极认真执行国家产业政策，高度重视节能减排工作。2015年丰林重点围绕质量持续改进、降本增效、
设备能力提升、节能减排等方面展开技术改造工作,总共投入8000余万元，实施节能、降耗、减排的技术改
造共39项。

惠州工厂
惠州工厂顺利完成了投资7000万元的技术改造和装备升级，使工厂在安全生产、环境保护、节能降耗、产品
质量等方面取得了显著效果。改造后，惠州厂木质原料利用率提高2%，动力能耗降低8.3%，每年能够节约
动力消耗折合人民币230万元。




丰林亚创（惠州）人造板有限公司



百色工厂
百色工厂2015年进行设备改造及管理升级共12项，提升了设备的精度和可靠性，提高了设备开机率，降低了
能耗，节约了成本。例如水洗工段循环泵改造加装变频器后，不但使电机能耗下降51%，而且由于电机转速降
低，生产过程产生的泡沫大量减少，不再需要使用消泡剂，减少了污染。




广西百色丰林人造板有限公司

                                         42
                                              \ 43

明阳工厂
明阳工厂投资815万元用于水雾除尘系统、环保烟气排放监测系统、保温及生产线零星项目等18项技术改
造，彻底解决了粉尘外飘问题，技改后干燥尾气烟尘排放量控制在20～40mg/m3，远低于120mg/m3的国家
排放标准，在行业处于领先水平。




                           广西丰林人造板有限公司




丰林明阳工厂对浆料干燥线在已有两级高效除尘分离器   丰林明阳工厂配套投资超过1000万元的污水处理系统
基础上增设水雾除尘，以达到进一步降低干燥旋风尾气
中的粉尘对外排放量的目的。



南宁工厂
南宁工厂投入209万元对碱水回收池、上料平台、铺装系统等6项进行技术改造，降低了污水排放，提高了工
作效率，使一条近20年的老生产线焕发了青春。




丰林集团南宁工厂

通过这些努力，丰林的环境表现在过去三年持续提高，取得明显成绩。




环保投入




能耗、水耗




三废排放

                                                                      44
                                                                           \ 45




三、营林碳汇

                       2015年生态保护和碳减排方面的绩效情况表

                       项目                                       数据                               单位

         为社会提供木材                                           18.1                           万立方米

         经营森林的蓄水量                                          366                               万吨

         减少土壤流失量                                           50.5                              万吨

         保肥量                                               101                               万吨

         固碳                                                  6                               万吨

         年可吸收二氧化碳                                           38                               万吨

         释放氧气                                               34                               万吨




公司目前已种植速生林21万亩。这些林地不但为公司的人造板业务提供了资源保障，也
在生态保护和碳减排方面起到了重要作用。

2015年公司制定了新一期营林方案，进一步推进森林可持续经营，提高科学经营水平和技
术，促进林业产业发展和生态建设，推动公司经济跨越发展上台阶，并且有利于带动当地
及周边地区调整农业产业结构，促进农民增收，扩大农村就业，推动当地人口、经济、社
会、生态、资源的协调发展，具有显著的社会效益。

1 为周边群众提供就业机会
公司实施营林方案需要投入大量的劳动力，为社会剩余劳动力的妥善安排创造了条件。公
司优先聘用林区周边村屯的村民从事营林造林及管护相关工作。


                   2015年度公司为周边群众提供就业机会情况表

                       统计项目                                   统计数据                统计单位

           营林工人数量                                         8.2               万个工作日

       年增加全职就业人员                                          357                   人

       说明：每个劳动力按每年工作230天计算




2 为社区交通提供便利
公司为保障营林方案的实施，已修建1788公里林区道路，根据实际情况进行修缮并新开部
分道路。林区内道路修建维护不仅对公司经营生产提供经营条件也为当地群众生产、生活
提供便利条件。




3 为提高森林经营水平树立示范样板
丰林的林业生产规划科学，关注经济效益和生态可持续性，种植、养护、管理合理，不断
摸索、采纳新的技术，提高森林质量和林地生产力，为当地树立了样板，通过推广技术传
播知识有效带动周边林农走森林可持续经营道路。




丰林集团速生林局部实景照片

             46
                  \ 47




report
postscript

2016责任计划

2016年，宏观经济形势仍然具有很大的不确定性。经济增长放缓，社会需求下
降，企业成本上升的情况仍在继续。同时，人民群众对环境、健康的关注与生态
和自然环境的恶化、大气、水、土壤的污染矛盾越来越突出。丰林将坚持积极进
取、大胆创新、审慎经营、细化管理的原则，进一步发掘潜力，争取更好的经营
业绩，将可持续发展和社会责任贯穿于企业发展的始终。我们将：




 响应中央供给侧改革的号召，进一步提高产品质量，扩大产品的规模、品
种，为消费者提供安全环保、高性价比的产品；


 响应行业的号召，进一步提高人造板的环保等级，逐步减少，直到完全停止
e2级产品的生产和销售；


 进一步提高安全、清洁生产的水平，降低单位能源消耗和污染物、二氧化碳
的排放；


 通过扩大产能、提高产量创造就业机会，增加利税贡献；


 更好打造企业文化，完善员工的薪酬、考核、培训、晋升机制，为员工提供
良好的工作条件和生活环境，帮助员工实现自我价值，提升员工满意度。

                                                           48
                                                                \ 49




读者意见反馈表

  1.您对本报告的评价：

  可 读 性：      □ 非常好            □ 好   □ 一般       □ 不太好    □ 非常不好


  创 新 性：      □ 非常好            □ 好   □ 一般       □ 不太好    □ 非常不好


  版面设计：       □ 非常好            □ 好   □ 一般       □ 不太好    □ 非常不好


  图片视觉：       □ 非常好            □ 好   □ 一般       □ 不太好    □ 非常不好


  数   据：      □ 非常好            □ 好   □ 一般       □ 不太好    □ 非常不好

  2.您对本报告中的内容最感兴趣的部分及理由：




  3.您的意见和建议：




  4.如方便，请告知您的联系方式：


  姓   名                                     手   机


  公   司


  职   务                                     e-mail

  反馈表请发至：


广西丰林木业集团股份有限公司 潘恒                    中国林产工业协会 吴盛富
地址：广西南宁市白沙大道22号                      地址：北京市朝阳区东土城路13号金孔雀大厦a座702室
邮编：530031                            邮编：100013
传真：0771-4010400                      传真：010-64200121-805
e-mail：gxfl@fenglingroup.com         e-mail：shengfuw@163.com

地址：广西南宁市白沙大道 22 号
邮编：530031
电话：0771-4016666
传真：0771-4010400
e-mail：gxfl@fenglingroup.com
http：//www.fenglingroup.com
微信公众号：fenglin-group
