кадры —
главная ценность
оао «фск еэс»




           2
           3
федеральная сетевая компания
единой энергетической системы
отчет о социальной ответственности
и корпоративной устойчивости

2

    кадры —
    главная ценность




2
    оао «фск еэс»




               2
               3
    федеральная сетевая компания
    единой энергетической системы
    отчет о социальной ответственности
    и корпоративной устойчивости

содержание
аннотация 4
обращение председателя правления оао «фск еэс» 5



основные сведения                                  корпоративное
об оао «фск еэс»                                   управление
основные сведения 8                                структура управления оао «фск еэс» 16
организационная структура 12                       кпэ высшего руководства 19
миссия и ценности оао «фск еэс» 14                 внешние оценки качества корпоративного
                                                   управления и информационной открытости 20




07                                                 15
система внутреннего                                система управления
контроля                                           рисками




21                                                 25
понимание корпоративной                            управление кадровым
социальной ответственности                         потенциалом
и устойчивого развития                             управление персоналом 40
базовые представления    становление               привлечение и развитие молодых кадров 52
об ответственности       нефинансовой
компании 30              отчетности в оао «фск     обучение персонала 56
общественная повестка    еэс» 34                   социальные программы 62
в области устойчивого    ключевые события 2012     охрана труда 66
развития 31              года в контексте ксо
                         и устойчивого развития
                         36

29                                                 39
                         6

управление экономическим                                  система противодействия
воздействием                                              коррупции и профилактика
                                                          конфликта интересов
ключевые аспекты управления                               антикоррупционная         на 2012-2014 гг. 94
социально-экономическим воздействием 72                   политика оао «фск
                                                                                    реализация антикор-
участие в реализации масштабных национальных              еэс» 90
                                                                                    рупционной политики
проектов 83                                               программа противодей-     и программы противо-
тарифная политика 85                                      ствия коррупции           действия коррупции
оао «россети»: оао «фск еэс» и оао «холдинг               и урегулирования          и урегулирования
мрск» 87                                                  конфликта интересов       конфликта интересов
                                                          в оао «фск еэс»           в оао «фск еэс»


71                                                        89
                                                                                    в 2012 году 95
                                                                                    планы на 2013 год 100




управление экологическим                                  взаимодействие
воздействием                                              с заинтересованными сторонами
система управления экологическим воздействием             взаимодействие с заинтересованными сторонами
в компании и ее дзо 102                                   в 2012 году 118
основные показатели воздействия                           диалог с заинтересованными сторонами «управление
на окружающую среду 104                                   человеческим капиталом оао «фск еэс» 129
инициативы компании в области охраны                      общественные слушания по проекту отчета 137
окружающей среды 112                                      заключение об общественном заверении отчета
                                                          о социальной ответственности и корпоративной
                                                          устойчивости оао «фск еэс» за 2012 год 144



101                                                       117
приложения
приложение 1. обеспечение надежности                  приложение 5. таблица учета предложений
енэс 148                                              заинтересованных сторон к раскрытию информации
приложение 2. инновационное развитие                  в отчете, высказанных на диалоге 05.04.2013 г.
енэс 154                                              и общественных слушаниях 26.04.2013. 166

приложение 3. таблица показателей руководства         приложение 6. реестр особо охраняемых природных
gri (g 3.1 и отраслевой протокол для электроэнерге-   территорий на которых осуществляется деятельность
тики), освещенных в настоящем отчете 159              оао «фск еэс» 168

приложение 4. отчет о выполнении планов               независимое заверение социальной отчетности 171
и обязательств оао «фск еэс» по вопросам ксо          глоссарий и сокращения 178
в 2012 году 165



148
                           6

аннотация

      отчет о социальной ответственности и корпоративной устой-
      чивости оао «фск еэс» за 2012 год стал шестым отчетом
      оао «фск еэс» (компании) в области устойчивого развития,
      что демонстрирует направленность компании на повышение
      уровня прозрачности и качества взаимодействия с заинтере-
      сованными сторонами. при подготовке настоящего отчета
      были использованы следующие международные стандарты:
      руководство по отчетности в области устойчивого развития
      gri (версия 3.1) и отраслевой энергетический протокол,
      рекомендации к отчетности международной неправитель-
      ственной организации по исследованию уровня коррупции
      «transparency international», стандарт по взаимодействию
      с заинтересованными сторонами aa1000ses.

      границы отчета включают деятель-     в отчете также описаны подходы
      ность оао «фск еэс», филиалы мэс     к управлению устойчивым развитием,
      оао «фск еэс», а также дочерние и    результативность в области социаль-
      зависимые общества прямого           но-экономического воздействия,
      подчинения, перечисленные в          показатели экологического воздей-
      разделе «организационная структу-    ствия, подходы к реализации
      ра». уровень применения стандарта    антикоррупционных мероприятий,
      gri — b+.                            проведенных компанией в отчетный
                                           период, а также информация
                                           об обеспечении надежности
  приоритетная тема                        и об инновационном развитии.
  настоящего отчета:                       отчет включает информацию
                                           об исполнении планов и обязательств
  «управление                              на 2012 год.
  человеческим капиталом                   для учета мнений заинтересованных
  в оао «фск еэс».                         сторон при подготовке настоящего
                                           отчета компания провела 5 апреля
                                           2013 года диалог с заинтересованны-
      предыдущий отчет компании был        ми сторонами по теме «управление
      посвящен реализации молодежной       человеческим капиталом оао «фск
      политики оао «фск еэс» как части     еэс».
      процесса управления персоналом.
                                           по итогам подготовки отчета прошло
      поэтому можно считать, что фокуси-
                                           его обсуждение на общественных
      ровка отчета за 2012 год является
                                           слушаниях, проведенных на основе
      более масштабной по сравнению
                                           использования стандарта aa1000ses.
      с предыдущим отчетом.
                                           одним из итогов стало подписание
                                           представителями заинтересованных
                                           сторон заключения об общественном
                                           заверении отчета.




  4

обращение председателя
правления оао «фск еэс»

уважаемые коллеги, партнеры, друзья!
   принципы устойчивого развития           с момента ее создания. в свою очередь,
   и корпоративной социальной ответ-       публичная отчетность на протяжении
   ственности являются одними из           шести последних лет позволяет
   основных приоритетов оао «фск еэс»,     получать объективную обратную связь
   определяющих деятельность компании      от общества.


2012 год стал для компании особенным: оао «фск еэс»
отметило десятилетний юбилей. в связи с этим на страницах
настоящего отчета вашему вниманию предлагается ретро-
спективный взгляд на нашу работу в деле становления соци-
ально ориентированной компании за последние годы.

наши достижения стали                      для нас также важно, что деятельность
результатом                                федеральной сетевой компании
                                           в сфере устойчивого развития заслужи-
напряженного труда всех                    ла одобрение органов государственной
                                           власти, партнеров и профессионально-
работников оао «фск                        го сообщества. в 2012 году министер-
еэс», именно они                           ством энергетики российской федера-
                                           ции отмечен вклад оао «фск еэс»
являются гордостью                         в развитие социальной политики
                                           в электроэнергетике. отчет о социаль-
и главной ценностью                        ной ответственности и корпоративной
компании!                                  устойчивости оао «фск еэс» за 2011
                                           год был признан лучшим социальным
   осознание роли каждого сотрудника       отчетом в стране, а в рамках второго
   в общем успехе меняет подходы           петербургского международного
   к работе с персоналом — от управления   юридического форума компания
   кадровым ресурсом к управлению          названа одним из лидеров по реализа-
   человеческим капиталом. в связи         ции антикоррупционной политики
   с этим оао «фск еэс» уделяет большое    среди предприятий электроэнергетики
   внимание привлечению молодых            рф.
   специалистов и взаимодействию           выполняя свою миссию по обеспече-
   с вузами, развивает систему кадрового   нию надежного энергоснабжения
   резерва, активно внедряет новые         страны, оао «фск еэс» очень рассчи-
   жилищные программы. накопленный         тывает на поддержку всех заинтересо-
   нами опыт бесценен, и компания будет    ванных сторон — акционеров
   использовать его при формировании       и инвесторов, вузов, научных учрежде-
   дальнейших планов развития              ний, производителей оборудования.
   корпоративной социальной политики.
                                           намеченных целей можно достичь
                                           только вместе!


                                           с уважением,
                                           олег бударгин
                                           председатель правления
                                           оао «фск еэс»

6

основные
сведения
об оао «фск еэс»




фск   еэс

    основные сведения
    об оао «фск еэс»




             основные сведения


                                           открытое акционерное общество «федеральная сетевая
                                           компания единой энергетической системы» (оао «фск
                                           еэс») создано в 2002 году в соответствии с программой
                                           реформирования электроэнергетики российской федерации
                                           как организация по управлению единой национальной
                                           электрической сетью (енэс) с целью ее сохранения и разви-
                                           тия.
                                                расположение штаб-квартиры           ской сети (енэс) и несет ответствен-
                                                компании: 117630, г. москва,         ность за надежное электроснабжение
                                                ул. академика челомея, 5а.           потребителей на территории россий-
                                                в соответствии с федеральным         ской федерации.
                                                законом от 26.03.2003 № 35-фз        компания осуществляет свою
                                                «об электроэнергетике» оао «фск
                                                еэс» является естественной монопо-
                                                                                     деятельность практически на всей
                                                лией в вопросах оказания услуг       территории российской федера-
                                                по передаче электрической энергии    ции — объекты электросетевого
                                                по единой национальной электриче-    хозяйства оао «фск еэс»
                                                                                     находятся в 75 субъектах россии.



                                           регионы присутствия




                       мэс северо-запада


      мэс центра

                                               мэс западной
                                               сибири
                             мэс урала

           мэс волги                                                                                   мэс востока

                                                              мэс сибири

мэс юга




                                           8

        за период с 2008 по 2012 год значи-    количество потребителей
        тельно выросло количество потреби-
        телей, с которыми были заключены
                                               оао «фск еэс»
        договоры на передачу электроэнергии
        по енэс. прирост числа потребителей
        происходит за счет:
        — выполнения мероприятий
          по новому технологическому            105     121      150    158        207
          присоединению к енэс;
                                                2008    2009     2010       2011   2012
        — поэтапного прекращения действия
          механизма «последней мили» и др.


        основными потребителями услуг         — компании, действующие в сфере
        по технологическому присоединению       строительства и реконструкции
        к сетям оао «фск еэс» являются:         комплексных объектов недвижимо-
        — крупный бизнес (нефтяная              сти;
          и металлургическая промышлен-       — распределительные сетевые
          ность, производство строительных      компании.
          материалов и т.п.);

   структура потребителей услуг по технологическому
   присоединению




54                          %
потребители (крупный бизнес —
тэк, металлургия, строительство)

        категории потребителей услуг
                                                          41
                                                         распределительные сетевые
                                                         компании

                                              — энергосбытовые организации
                                                                                          %
                                                                                                        5     %
                                                                                                         другое



        по передаче электроэнергии              (эсо);
        по сетям енэс:                        — крупные предприятия — потреби-
        — распределительные сетевые             тели электрической энергии;
          компании (рск);                     — экспортеры электрической
        — независимые сетевые компании          энергии.
          (нск);

   распределение потребителей услуг по категориям
   (доля в общем количестве)

  26%                         26%                          25%                            22%           1%
  рск                         эсо                          нск                            потребители   экспортеры

основные сведения
об оао «фск еэс»




                               доля наиболее крупных потребителей услуг компании
                               в выручке от реализации услуг по передаче электри-
                               ческой энергии по енэс в 2012 году


                                                                                                 оао «тюменьэнерго»

                                                                        10,5%

                                                                                                 оао «мрск центра»
                                                                                   9,8%



                                                                                      9%         оао «моэск»



                                         47,8%                                                   филиал оао «мрск урала»
                                                                                   4,8%          «свердловэнерго»

                                                                                                 оао «ленэнерго»
                                                                            4,5%
                                                            3,2% 3,3
                                                                        %
                                                                                                 оао «кубаньэнерго»
                               остальные                                                         филиал оао «мрск урала»
                               потребители                                                       «челябэнерго»




                               основные производственные показатели
                                             2008          2009             2010           2011            2012
количество подстанций, шт.                   800           804              805            854             891
протяженность линий электропередач           121,5         121,1            121,7          124,6           131,6
по трассе, всего, тыс. км
отпуск электроэнергии в сети распредели-     471 958,118   452 662,172      470 648,072    484 663,552     498 287,684
тельных сетевых компаний, прямым
потребителям и независимым ао-энерго
в сальдированном выражении (млн квт·ч)
отпуск электроэнергии по сетям енэс          16 704,763    13 628,309       15 716,33      19 284,808      15 768,82
в сопредельные государства в сальдиро-
ванном выражении (млн квт·ч)
заявленная мощность (мвт)                    90 042        94 636           91 179         90 937          90 492
потери электроэнергии в сети енэс            21 866        22 121           22 526         22 553          21 946
(млн квт·ч)



                               10

акции и структура акционерного капитала
   в соответствии с уставом компании      компания имеет более 400 тысяч
   по состоянию на 31 декабря 2012 года   акционеров.
   уставный капитал оао «фск еэс»         крупнейшим владельцем акций
   составил 630 193 329 370 рублей,       компании является российская
   разделенный на 1 260 386 658 740       федерация в лице федерального
   обыкновенных именных бездокумен-       агентства по управлению государ-
   тарных акций, номинальной стоимо-      ственным имуществом (росимуще-
   стью 50 копеек каждая акция.           ство), которой принадлежит 79,55%
                                          уставного капитала.

структура акционерного капитала



росимущество                                                                     миноритарные
                                                                                 акционеры




79,55
   для целей улучшения взаимодей-
                                          %
                                          — оао «сбербанк россии» (1,1252%)
                                                                                 20,45%
   ствия с акционерами компанией            — профессиональный участник
   проведен анализ реестра акционеров       рынка ценных бумаг, который
   и выявлены основные группы               проводит операции с ценными
   акционеров, держателей обыкновен-        бумагами наиболее надежных и
   ных акций и депозитарных расписок.       инвестиционно-привлекательных
   доля акций компании, находящаяся в       эмитентов;
   свободном обращении (free float)       — ооо «индекс энергетики фск еэс»
   составила 20,45%. основными              (1,0891%).
   миноритарными держателями акций
   компании являются институциональ-      20% free float компании занимают
   ные инвесторы и холдинговые            иностранные институциональные
   структуры, розничные инвесторы         инвесторы, в том числе крупнейшие
   составляют 2,14%.                      фонды, ориентированные прежде
                                          всего на россию, активы под управле-
   крупными миноритарными акционе-        нием которых превышают 1 млрд
   рами компании, владеющими более        долларов сша: market vectors etf
   1% акций оао «фск еэс», являются:      trust russia etf (1,8 млрд долларов
   — оао «центрэнергохолдинг»             сша), east capital russian fund (1,5
     (2,6534%);                           млрд долларов сша), swedbank robur
   — rusenergo fund limited               (1,2 млрд долларов сша), фонды
     (1,6922%) — крупнейший в россии      blackrock.
     фонд в сфере энергетики, средства
     которого инвестированы в акции
     электрогенерирующих и электросе-
     тевых российских компаний;

       основные сведения
       об оао «фск еэс»




                                  распределение иностранных инвесторов
                                  по географическому признаку
                                                          германия

                                                                     швейцария                 наибольшую долю
                                                       9%                                      вложений
                                                               7%                              иностранных
                                                                           великобритания
                                                                                               инвесторов
                                                                    6%
                                                                                               по-прежнему
                            сша        37%                           4%        прочие
                                                                                               составляют
                                                                                               вложения амери-
                                                                                               канских
                                                                                               и скандинавских
                                                                                               акционеров —
                                                          37%          скандинавия
                                                                                               37%.




                                       в структуре акционеров компании           «россети». указом предусмотрено
                                       преобладают долгосрочные инвесто-         переименование оао «холдинг
                                       ры с низкой (более двух лет) оборачи-     мрск» в оао «россети» и внесении
                                       ваемостью бумаг                           в качестве вклада российской
                                       в портфеле.                               федерации в уставный капитал
                                                                                 оао «россети» 79,55 % акций
                                       22 ноября 2012 г. президент рф            оао «фск еэс», находящихся
                                       в.в. путин подписал указ                  в федеральной собственности.
                                       «об открытом акционерном обществе




                                       организационная структура
                                       функциональная структура организа-        центр технического надзора создан
                                       ции оао «фск еэс» по состоянию            в конце 2012 года для осуществления
                                       на конец 2012 года включала:              независимого технического надзора
                                       — исполнительный аппарат                  на объектах электросетевого хозяй-
                                         (г. москва);                            ства.

                                       — 8 филиалов «магистральные               по состоянию на 31 декабря 2012 года
                                         электрические сети» (мэс);              оао «фск еэс» имеет 22 дочерних
в 2012 году добровольно                                                          и зависимых общества, которые
ликвидировано дочернее                 — 41 филиал «предприятия                  работают в различных сферах
зависимое общество оао                   магистральных электрических             деятельности, в том числе обеспечи-
«цнии нпкэнерго» (100 %).                сетей» (пмэс);                          вают функционирование электросете-
                                       — 1 филиал «специализированная            вого хозяйства. дочерние общества
в процессе ликвидации                    производственная база «белый            оао «томские магистральные сети»
также находятся оао                      раст»;                                  и оао «кубанские магистральные
«уэук» (33,33 %)                                                                 сети» являются магистральными
и оао «уц энергетики»                  — 1 филиал «центр технического
                                                                                 сетевыми компаниями.
(100 %).                                 надзора».




                                  12

                                                      общее собрание акционеров

                                                      совет директоров

                                                      председатель правления
  исполнительный                                       правление                                                 аппарат

                  филиалы оао «фск еэс» — магистральные электрические сети (мэс)

                 мэс                                                                    мэс западной
мэс центра                         мэс волги         мэс юга           мэс урала                        мэс сибири         мэс востока
                 северо-запада                                                          сибири


       филиалы оао «фск еэс» — предприятия магистральных электрических сетей (пмэс)

валдайское       брянское        нижне-волж-        каспийское        пермское          восточное       забайкальское      амурское
                                 ское
верхне-донское   выборгское                         кубанское         свердловское      центральное     западно-си-        приморское
                                 средне-волж-                                                           бирское
волго-омское     карельское      ское               ростовское        южно-ураль-       южное                              хабаровское
                                                                      ское                              красноярское
вологодское      ленинградское   самарское          ставрополь-                         ямало-ненец-
                                                    ское              оренбургское      кое             кузбасское
московское       новгородское    нижегородское
                                                    сочинское                                           омское
приокское
                 северное
черноземное                                                                                             томское

спб «белый                                                                                              хакасское
раст»

центр техниче-
ского надзора



    дочерние и зависимые общества прямого подчинения (доля участия в уставном капитале)

оао «нтц фск еэс» (100%)                        оао «эсск еэс» (100%)                           зао «апбэ» (100%)

оао «уц энергетики» (100%)                      оао «циус еэс» (100%)                           ооо «индекс энергетики –
                                                                                                фск еэс» (100%)
оао «электросетьсервис енэс» (100%)             оао «читатехэнерго» (100%)
                                                                                                оао «гвц энергетики» (50%)
оао «главсетьсервис енэс» (100%)                оао «мобильные гтэс» (100%)
                                                                                                оао «кубанские магистральные
оао «мус энергетики» (100%)                     оао «вэск» (100%)                               сети» (48,99%)

оао «томские магистральные сети»                оао «цнии нпкэнерго» (100%)*
(52,025%)
                                                оао «нурэнерго» (76,99%)
зао «северовостокэнерго» (49%)
                                                ао оэс «грузросэнерго» (50%)
оао «энерготехкомплект» (48,99%)
                                                ооо «айти энерджи сервис» (39,99%)
оао «энин» (38,24%)

оао «уэук» (33,33%)                             * в марте 2012 года внесена в запись егрюл
                                                  о ликвидации юридического лица.

       основные сведения
       об оао «фск еэс»




                         миссия и ценности
                         оао «фск еэс»

                                                                                                                   слаженность работы многотысячно-
                                                                           наша миссия — надежная эксплуата-       го коллектива компании во многом
                                                                           ция и развитие единой национальной      зависит от того, насколько одина-
                                                                           электрической сети для обеспечения
                                                                           роста экономики россии и бесперебой-
                                                                                                                   ково сотрудники понимают нрав-
                                                                           ного энергоснабжения потребителей       ственные и профессиональные
                                                                           во всех регионах страны.                ориентиры.
                                                                           оао «фск еэс» управляет уникальной      в ходе специально организованной
                                                                           инфраструктурой, связывающей            и коллективно проделанной работы
                     ежность                                               основные узлы генерации и потребле-     в компании определен круг ценностей,
                  над                                                      ния электроэнергии в стране в единую    важных команде оао «фск еэс»
                         ь ответс
                                                                           систему.                                для выполнения своей миссии.
                      ост        тв
                    вн             е
                  ти
                                           нн
             та




                                                                      кольцо ценностей оао «фск еэс» показывает, как стратегические
                                             ос
           ль




                                               ть
       резу




                                                                      цели компании (внешний круг) достигаются с помощью корпоратив-
                   сотрудники                                         ных ценностей (внутренний круг), среди которых ключевая роль
                                                                 ть
                                                    ие
      разв




                                                                      отводится самому большому достоянию компании — ее сотрудникам.
                                                   вер


                                                                нос
инн

        ит




                                                   до
          ие




                                                            ив
 ов




                   пр                          м
                        офе
                              сс ион ал
                                          из
                                                                           сотрудники                              подходит к формированию кадрового
                                                        кт
  ац




       ии                                                   е                                                      состава. предоставляя работникам
                                                        ф                  люди — главная ценность оао «фск
                                               эф                          еэс». от слаженной работы сотрудни-     равные возможности проявить себя,
                                                                           ков компании зависит бесперебойное      компания поощряет лучших, доверяя
                                                                           электроснабжение регионов, крупней-     им новые функции и проекты, создавая
                                                                           ших предприятий, городов и поселков.    условия для их карьерного роста.
                                                                           поэтому компания ценит каждого
                                                                           сотрудника, вне зависимости от его
                                                                                                                   ответственность
                                                                                                                   сотрудники оао «фск еэс» должны
                                                                           возраста, пола, национальности
                                                                                                                   относиться к выполнению своих
                                                                           и занимаемой должности, предоставляя
                                                                                                                   служебных обязанностей максимально
                                                                           равные возможности для успешной
                                                                                                                   ответственно, не допускать халатности
                                                                           работы, профессионального развития
                                                                                                                   и стараться избегать ошибок. компа-
                                                                           и карьерного роста.
                                                                                                                   ния, со своей стороны, стремится
                                                                           развитие                                обеспечить своим работникам справед-
                                                                           оао фск еэс стремится соответство-      ливую оплату труда, достойный
                                                                           вать темпам развития страны, осваи-     социальный пакет, безопасные
                                                                           вать новые знания, внедрять иннова-     и комфортные условия труда.
                                                                           ции. работа в оао «фск еэс» требует
                                                                           от каждого сотрудника не только
                                                                                                                   доверие
                                                                                                                   доверие к коллегам, уверенность
                                                                           соответствия квалификационным
                                                                                                                   в их профессионализме, честности
                                                                           требованиям на момент трудоустрой-
                                                                                                                   и открытости позволяет членам
                                                                           ства, но и желания постоянно разви-
                                                                                                                   коллектива оао «фск еэс» эффектив-
                                                                           ваться.
                                                                                                                   но справляться с поставленными
                                                                           результативность                        задачами и обеспечивает компании
                                                                           компания — это одна команда,            высокий авторитет в глазах партнеров
                                                                           нацеленная на общий результат:          и потребителей. оао «фск еэс»
                                                                           бесперебойное электроснабжение          дорожит завоеванной репутацией
                                                                           своих потребителей. сотрудники оао      и стремится сохранить ее и улучшить
      * приказ председате-                                                 «фск еэс» должны стремиться решать      за счет ежедневной надежной
        ля правления оао                                                   все задачи в поставленные сроки         и качественной работы.
        «фск еэс»                                                          и с обоснованными затратами ресурсов.
        от 19.09.2011 № 567                                                                                        вышеуказанные миссия и ценности
        о кодексе корпора-                                                 профессионализм                         компании нашли свое отражение в
        тивной этики оао                                                   оао «фск еэс» предъявляет высокие       кодексе корпоративной этики, который
        «фск еэс».                                                         требования к профессионализму           был принят в 2009 году. в 2010 и в 2011
                                                                           сотрудников и с особым вниманием        годах проводилась его актуализация*.



                                                                      14

корпоративное
управление




фск   еэс

корпоративное
управление




        структура управления
        оао «фск еэс»

                высшим органом управления оао «фск еэс» является общее
                собрание акционеров. совет директоров компании определяет
                стратегию и основные направления развития компании, а также
                осуществляет контроль за работой исполнительных органов в инте-
                ресах компании и ее акционеров.

                     в своей деятельности совет директоров   совет директоров избирается общим
                     оао «фск еэс» руководствуется           собранием акционеров кумулятивным
                     федеральным законом «об акционер-       голосованием сроком на один год
                     ных обществах», законодательством       в количестве 11 человек, из которых
                     российской федерации и внутренними      согласно уставу компании не менее
                     документами компании: уставом,          6 человек должны являться представи-
                     кодексом корпоративного управления,     телями государства.
                     регламентом деятельности совета
                     директоров.


                структура управления оао «фск еэс»



                     общее собрание
                                                                      комитет по кадрам
                     акционеров                                       и вознаграждениям


                     председатель сд


                     совет директоров                                 комитет по аудиту
                     11 членов сд, включая
                     4 независимых директора



                     председатель правления
                                                                      комитет по стратегии

                     правление
                     руководство текущей деятельно-
                     стью фск осуществляется предсе-
                     дателем правления и правлением,
                     подотчетными общему собранию
                     акционеров и совету директоров                   комитет по инвестициям
                     общества




                16

состав совета директоров, действующий с 29 июня 2012 года, коми-
тетов при совете директоров и правления оао «фск еэс»


                                          1. фарленги эрнесто
                                          2. малышев андрей борисович
   совет директоров                       3. бударгин олег михайлович
   11 членов сд, включая                  4. аюев борис ильич
   4 независимых директора                5. шарипов рашид равелевич
                                          6. рашевский владимир валерьевич
                                          7. титова елена борисовна
                                          8. кравченко вячеслав михайлович
                                          9. щербович илья викторович
                                          10. ковальчук борис юрьевич
                                          11. федоров денис владимирович


                                          комитет по аудиту
                                          председатель комитета — шарипов рашид

   комитеты совета                        равелевич

                                          комитет по кадрам и вознаграждениям
   директоров                             председатель комитета — федоров денис
   в настоящее время в обществе           владимирович
   создано и функционирует четыре
                                          комитет по инвестициям
   комитета
                                          председатель комитета — малышев андрей
                                          борисович

                                          комитет по стратегии
                                          председатель комитета — кравченко вячеслав
                                          михайлович


                                          1. бударгин олег михайлович
                                          2. казаченков андрей валентинович
   правление                              3. муров андрей евгеньевич
   руководство текущей деятельно-         4. бердников роман николаевич
   стью фск осуществляется предсе-        5. мангаров юрий николаевич
   дателем правления и правлением,        6. черезов андрей владимирович
   подотчетными общему собранию           7. варламов николай николаевич
   акционеров и совету директоров         8. шукшин владимир семенович
   общества
                                          9. сергеев сергей владимирович
                                          10. седунов валерий николаевич

   в соответствии с локальными норма-     управления других организаций
   тивными правовыми актами оао «фск      допускается только с согласия совета
   еэс» лицо, исполняющее функции         директоров компании.
   единоличного исполнительного органа,   в состав совета директоров оао «фск
   не может быть одновременно предсе-     еэс» входят 4 независимых директора
   дателем совета директоров компании.    (из 11 директоров): рашевский в.в. —
   члены правления не могут составлять    председатель правления оао «суэк»,
   более 25% состава совета директоров    титова е.а. — председатель правления
   компании. совмещение членами           оао «вбрр», шарипов р.р. — замести-
   правления должностей в органах         тель генерального директора

корпоративное
управление




                     ооо «кфк-консалт» и щербович и. в.      о владении ценными бумагами
                     — президент группы компаний ucp.        оао «фск еэс», а также об их продаже
                     для осуществления контроля              (отчуждении) и (или) приобретении в
                     за финансово-хозяйственной деятель-     соответствии с требованиями законода-
                     ностью компании общим собранием         тельства российской федерации.
                     акционеров оао «фск еэс» ежегодно       акционеры оао «фск еэс» могут
                     избирается ревизионная комиссия.        направлять деятельность высшего
                     в оао «фск еэс» действуют механиз-      руководящего органа или давать ему
                     мы, направленные на избежание           рекомендации через следующие
                     конфликта интересов в высшем            механизмы:
                     руководящем органе — совете             1. выдвижение представителя в совет
                     директоров:                             директоров, в комитет при совете
                     1. членам совета директоров рекомен-    директоров, в состав ревизионной
                     дуется воздерживаться от совершения     комиссии.
                     сделок с ценными бумагами компании      2. внесение предложения в повестку
                     в течение времени, когда они имеют      дня общего собрания акционеров.
                     доступ к инсайдерской информации.       3. созыв внеочередного общего
                     2. обязательства членов совета          собрания акционеров.
                     директоров в отношении неразглаше-      4. прямое голосование на общем
                     ния инсайдерской информации,            собрании акционеров.
                     предусмотренные положением
                     «об инсайдерской информации»,           5. запрос информации о деятельности
                     остаются в силе в течение не менее      оао «фск еэс».
                     шести месяцев с момента устранения      в 2012 году совет директоров оао
                     основания, по которому лицо признает-   «фск еэс» утвердил новую редакцию
                     ся инсайдером, если больший срок не     положения о системе внутреннего
                     предусмотрен договором между            контроля, в соответствии с которым
                     инсайдером и компанией, либо            совет директоров принимает следую-
                     внутренними документами компании.       щие меры по надзору за тем, как
                     3. члены совета директоров компании     организация оценивает свою экономи-
                     обязаны раскрывать перед комитетом      ческую, экологическую и социальную
                     по аудиту при совете директоров оао     результативность:
                     «фск еэс» информацию о владении         1. инициирует проведение проверок
                     ценными бумагами компании, а также      деятельности компании через предсе-
                     о продаже (не позднее, чем за 5 дней)   дателя правления.
                     и (или) покупке ценных бумаг компа-
                                                             2. рассматривает и принимает решения
                     нии.
                                                             по представленным председателем
                     4. не позднее 3-го числа месяца,        правления компании или комитетом
                     следующего за отчетным, инсайдеры       по аудиту при совете директоров
                     обязаны представлять в подразделе-      отчетам по проведенным процедурам
                     ние, осуществляющее контроль            внутреннего контроля.
                     за использованием инсайдерской
                                                             3. рассматривает результаты внутрен-
                     информации, письменную декларацию
                                                             него контроля (заключения ревизион-
                     о сделках, совершенных за отчетный
                                                             ной комиссии оао «фск еэс» и иные
                     месяц с ценными бумагами компании
                                                             материалы подразделений компании,
                     и (или) дочерними и зависимыми
                                                             уполномоченных осуществлять
                     обществами.
                                                             независимые проверки эффективности
                     в случае возникновения конфликта        финансово-хозяйственной деятельно-
                     интересов председатель правления        сти и эффективности контрольных
                     и член правления обязаны сообщить       процедур).
                     об этом совету директоров, а также
                                                             4. проводит регулярную оценку
                     воздержаться от голосования по
                                                             эффективности системы внутреннего
                     соответствующим вопросам. председа-
                                                             контроля и постоянное совершенство-
                     тель правления и члены правления
                                                             вание процедур внутреннего контроля.
                     обязаны раскрывать информацию

                18

  кпэ высшего руководства

выплаты членам высшего руководства осуществляются на основании
утвержденных организационно-распорядительных документов компа-
нии (разрабатываются комитетом по кадрам и вознаграждениям при
совете директоров) и подразумевают выполнение высшими менедже-
рами компании ключевых показателей эффективности (кпэ).
   в 2012 году применялся следующий        годовые:
   состав кпэ (приложение №1 (выписка)
                                           — снижение затрат на приобретение
   к протоколу заседания совета директо-
                                             товаров (работ, услуг) на единицу
   ров от 28.06.2012 №166):
                                             продукции не менее чем
   полугодовые:                              на 10 процентов в год в течение трех
                                             лет в реальном выражении;
   — относительный объем ограничений
     услуги по передаче электроэнер-       — ebitda, млн. руб.;
     гии, %;                               — эффективность реализации програм-
   — отсутствие несчастных случаев           мы управления издержками (пуи),
     на производстве со смертельным          %;
     исходом или группового несчастного    — отсутствие крупных аварий;
     случая, если есть пострадавший
     с тяжелым исходом;                    — потери электроэнергии в сети,
                                             используемой оао «фск еэс» для
   — показатель финансовой устойчиво-        оказания услуг по передаче электро-
     сти — коэффициент финансового           энергии, %;
     левериджа;
                                           — выполнение графиков ввода
   — выполнение графиков финансирова-        мощностей и плана по финансирова-
     ния и освоения инвестиционной           нию и освоению, %.
     программы нарастающим итогом
     с начала года, %.                     утвержденные целевые значения кпэ
                                           высших менеджеров компании
                                           по полугодиям и по 2012 году в целом
                                           достигнуты в полном объеме.

корпоративное
управление




                внешние оценки качества
                корпоративного управления
                и информационной открытости


                     российский институт директоров (рид)   по мнению экспертов, рейтинг нрку 7+
                     провел независимый анализ основных     сигнализирует собственникам компа-
                     компонентов системы корпоративного     нии о достаточно низких рисках потерь,
                     управления оао «фск еэс»: прав         связанных с качеством корпоративного
                     акционеров, деятельности органов       управления.
                     управления и контроля, раскрытия
                     информации, корпоративной социаль-     кроме того, оао «фск еэс»
                     ной ответственности.                   заняло пятое место в рейтинге
                эксперты рид присвоили компа-               информационной открытости
                нии оценку «7+» по шкале нацио-             российских компаний, составлен-
                нального рейтинга корпоративно-             ном агентством политических
                го управления (нрку), что соответ-          и экономических коммуникаций
                ствует показателю «развитая                 (апэк).
                практика корпоративного управ-              по мнению экспертов, на основании
                ления».                                     опроса которых формировался рейтинг,
                                                            оао «фск еэс» уделяет большое
                     нрку 7+ присваивается компании,        внимание развитию информационной
                     которая соблюдает требования           политики и строго соблюдает требова-
                     российского законодательства           ния действующего законодательства
                     в области корпоративного управления,   в области раскрытия информации.
                     следует большей части рекомендаций
                     российского кодекса корпоративного
                     поведения и отдельным рекомендаци-
                     ям международной передовой практики
                     корпоративного управления.




                20

система
внутреннего
контроля




фск   еэс

система внутреннего
контроля




       цели системы внутреннего
       контроля

                      система внутреннего контроля (свк) в оао «фск еэс» была сформи-
                      рована в 2008 году. основными ее целями стали повышение эффек-
                      тивности деятельности и достоверности отчетности компании, укре-
                      пление доверия инвесторов к компании и органам ее управления,
                      сохранность активов и эффективное использование ресурсов компа-
                      нии.
                           2 августа 2012 года совет директоров      них политик, регламентов
                           оао «фск еэс» утвердил новую              и процедур компании;
                           редакцию положения о системе            — достижение поставленных
                           внутреннего контроля. особое              стратегических целей развития,
                           внимание в положении уделяется            выполнение финансово-хозяй-
                           превентивному контролю деятельно-         ственных планов;
                           сти компании посредством управле-
                           ния рисками. данная задача выпол-       — предупреждение, своевременное
                           няется путем своевременной иденти-        выявление и реагирование
                           фикации, оценки и управления              на угрозы в деятельности компа-
                           рисками, представляющими угрозу           нии;
                           хозяйственной деятельности              — предупреждение, выявление
                           и репутации оао «фск еэс», здоро-         и устранение нарушений при
                           вью работников, окружающей среде,         проведении финансово-хозяй-
                           а также имущественным интересам           ственных операций;
                           акционеров и инвесторов.
                                                                   — полноту, надежность, полезность
                           в настоящее время система внутрен-        и достоверность финансовой,
                           него контроля обеспечивает:               бухгалтерской и управленческой
                           — соблюдение требований действую-         информации и отчетности компа-
                             щего законодательства, внутрен-         нии.



                      принципы внутреннего контроля
                           — системность;                          — документирование процедур;
                           — своевременность;                      — документирование результатов;
                           — единство;                             — целесообразность;
                           — непрерывность;                        — взаимодействие;
                           — разграничение полномочий;             — развитие.


                           принципы внутреннего контроля, раскрытые в отчете 2011 года, не изменились,
                           компания продолжает им следовать.


                      структура органов системы внутреннего контроля и их взаимодействия
                           участники системы внутреннего           — председатель правления;
                           контроля:                               — специализированные органы
                           — совет директоров;                       системы внутреннего контроля;
                           — ревизионная комиссия;                 — внутренние подразделения
                           — комитет по аудиту при совете            компании.
                             директоров;




                      22

верхний уровень                                                 совет директоров
свк-уровень стратеги-
ческого управления                 комитет по аудиту                                          ревизионная
(принципы функциони-                                                                          комиссия
рования свк) и мони-                                            председатель
торинга свк                                                     правления



специализированные
органы свк — уровень              дирекция внутреннего          департамент контроля         департамент технического
                                  контроля                      и ревизий                    надзора и аудита
внедрения, поддержа-
ния и мониторинга
эффективности функ-                                департамент инвестицион-    отдел надежности и анализа
ционирования свк                                   ного планирования           департамента производст-
                                                   и отчетности                венного контроля



владельцы контроль-
ных процедур —                     структурные подразделения                           владельцы бизнес-процессов
уровень внедрения,                 владельцы кп                                        владельцы рисков
исполнения мероприя-
                                                                                       владельцы кп
тий по управлению
                                                                                       исполнители кп
рисками/контрольных
процедур и мониторин-
га их эффективности



   более подробная информация о функциях органов системы внутреннего
   контроля представлена в годовом отчете оао «фск еэс» за 2012 год.

   эффективность системы внутреннего контроля обеспечивается
   взаимосвязью трех составляющих процессов управления




   внутренний аудит                               внутренний контроль




                         управление рисками

система внутреннего
контроля




                      в компании широко используется практика проведения комплексных
                      проверок филиалов и дзо, в которых наряду со специализированными
                      органами контроля принимают участие и другие подразделения оао
                      «фск еэс».
                           в 2012 году проверками специализи-    — внутренние комплексные
                           рованных органов контроля были          и целевые аудиты, в том числе
                           охвачены все филиалы оао «фск           реализации инвестиционных
                           еэс» — мэс. проведены ревизион-         проектов, исполнения бюджетов,
                           ные проверки 21 дзо оао «фск еэс».      программ, планов, осуществления
                           предметы проверок:                      закупок, исполнения договоров
                                                                   и др.
                           — внутренний аудит бизнес-процес-
                             сов;                                по результатам проверок оперативно
                                                                 и в полной мере принимаются меры
                           — технический аудит (комплексный      по устранению выявленных наруше-
                             и целевой);                         ний, недостатков, отклонений,
                           — ревизия финансово-хозяйственной     с последующим контролем выполне-
                             деятельности;                       ния всех намеченных мероприятий.
                           — готовность объектов к осенне-
                             зимнему периоду (озп) и работе
                             в особых условиях;



                      планы по совершенствованию внутреннего
                      контроля на 2013 год
                           в связи с принятием новой редакции
                           положения о системе внутреннего       ключевыми целями совершенствова-
                           контроля приоритетными направле-      ния системы внутреннего контроля
                           ниями развития системы являются:      являются:
                           внедрение стандартизированных
                           подходов к реализации функции         — интеграция системы внутреннего
                           внутреннего контроля в филиалах,        контроля и управления рисками
                           актуализация аналогичных положе-        в общую систему управления для
                           ний в дочерних и зависимых обще-        предупреждения, своевременного
                           ствах, внедрение it-решений             выявления и оперативного
                           в области внутреннего контроля.         реагирования на риски и угрозы.
                           в 1 полугодии 2013 года планируется   — построение унифицированных
                           утвердить стратегию совершенство-       по всей вертикали управления
                           вания системы внутреннего контроля      бизнес-процессов, включающих
                           оао «фск еэс», реализация которой       минимально необходимые
                           будет обеспечена в 2013 — 2014          контрольные процедуры, разрабо-
                           годах.                                  танные с учетом затрат
                                                                   на их реализацию и эффекта
                           стратегия определяет основные цели      от их внедрения.
                           и направления развития системы
                           внутреннего контроля и управления     — внедрение риск-ориентированного
                           рисками на всех уровнях (в исполни-     внутреннего аудита, в том числе
                           тельном аппарате, филиалах и дзо)       предусматривающего планирова-
                           и во всех процессах (направлениях       ние проверочных мероприятий
                           деятельности) компании.                 на основе оценки рисков —
                                                                   для концентрации внимания
                                                                   на наиболее уязвимых объектах
                                                                   и направлениях деятельности.



                      24

система
управления
рисками




фск   еэс

система управления
рисками




                          в компании реализована система          — порядком применения политики
                          управления рисками, которая               управления рисками (регламенти-
                          регламентируется организацион-            рует процедуры по функционирова-
                          но-распорядительными документами          нию системы управления рисками,
                          двух уровней:                             методы выявления и оценки
                          — политикой управления рисками            рисков, порядок предоставления
                            (устанавливает требования,              отчетности по рискам и порядок
                            принципы и подходы к организа-          реагирования на риски).
                            ции системы управления рисками);



                     цель системы управления рисками заключается в обеспечении устой-
                     чивого непрерывного функционирования и развития компании путем
                     своевременной идентификации, оценки и эффективного управления
                     рисками, представляющими угрозу эффективному осуществлению
                     хозяйственной деятельности и репутации компании, здоровью работ-
                     ников, окружающей среде, а также имущественным интересам акцио-
                     неров и инвесторов.


                          участники системы управления рисками:
                          — совет директоров;                     — руководители структурных
                          — правление;                              подразделений;

                          — заместители председателя              — дирекция внутреннего контроля.
                            правления (руководители блоков),
                            директора;



                     система управления рисками устанавливает:
                          1. методы выявления рисков.             минимизация последствий; передача
                          выявление рисков проводится             риска третьей стороне; уклонение
                          с использованием методов, основан-      от риска; комбинирование мероприя-
                          ных на стандартах iso/ies 31010         тий. выбор стратегии утверждается
                          и coso (анализ, оценка угроз,           правлением оао «фск еэс».
                          экспертная оценка, дерево событий).
                                                                  4. процедуры и сроки предо-
                          2. критерии оценки рисков.              ставления отчетности
                          критериями оценки рисков являются:      по рискам.
                          вероятность реализации, финансовое      ежеквартальные отчеты о рисках
                          воздействие и управляемость риска.      систематизируются дирекцией
                          вероятность и финансовое воздей-        внутреннего контроля. на основании
                          ствие риска определяют его значи-       полученных и откорректированных
                          мость.                                  отчетов готовится матрица рисков
                                                                  и свод мероприятий по их минимиза-
                          3. способы реагирования                 ции, которые направляются
                          на риски.                               на утверждение правлению компа-
                          реагирование на риски осуществля-       нии.
                          ется посредством реализации одного
                          из видов стратегии: принятие риска;




                     26

  в результате сбора и оценки отчетов о   компании, степени их значимости
  рисках систематизируется информа-       и действиях, направленных на их
  ция о потенциальных событиях,           устранение или минимизацию.
  оказывающих негативное влияние
  на достижение целей деятельности




группировка рисков

   операционные риски:                                                      комплаенс:
   — перерывы в энергоснабжении                                             — налоговые риски
   — технологические нарушения                                              — ошибки в отчетности
   — охрана труда, экология                                                 — юридические риски
   — аварийно-восстановительные
     работы
   — возникновение просроченной                                             проектные риски:
     дебиторской задолженности            цель:
                                          обеспечение                       — неисполнение показателей
                                                                              программы реновации и тп
                                          бесперебойного
                                          функционирования                  — риск невозврата вложенных
                                                                              средств
                                          и развития енэс
   инвестиционные риски:
   — недостаточность источников
     финансирования инвестицион-                                            экономика, финансы:
     ной программы                                                          — снижение тарифов на услуги
   — несоблюдение установленных                                             — изменение макро- и микроэко-
     сроков технологического                                                  номических условий деятель-
     присоединения                                                            ности
   — недостижение целей програм-                                            — невозврат размещенных
     мы инновационного развития                                               временно свободных денежных
                                                                              средств




  более подробная информация об управлении рисками представлена в годовом отчете
  оао «фск еэс» за 2012 год.

28

понимание
корпоративной
социальной
ответственности
и устойчивого
развития




фск   еэс

понимание корпоративной социальной
ответственности и устойчивого развития




                               традиционное понимание устойчивого развития связано со стремлением
                               к удовлетворению потребностей нынешнего поколения без создания
                               угроз для удовлетворения потребностей будущих поколений, что возмож-
                               но сделать только с учетом позиций заинтересованных сторон
                               при постоянном взаимодействии с ними и интеграции этой практики
                               во все бизнес-процессы компании.
                                    оао «фск еэс», соглашаясь с этим пониманием, вынуждено из-за своей особой
                                    роли в энергетической отрасли, экономике и социальном развитии страны
                                    ощутимо дополнить и уточнить это понимание. в данном разделе также
                                    представлена актуальная версия общественной повестки в области устойчивого
                                    развития, а также ретроспектива развития нефинансовой отчетности в компании
                                    и основные события 2012 года, значимые в контексте ксо и устойчивого
                                    развития.



                               базовые представления об ответственности
                               компании
                               единая национальная электрическая сеть (енэс) — это общественная
                               инфраструктура, контролируемая государством и имеющая стратегиче-
                               ское значение для россии, для экономической и социальной стабильно-
                               сти, для обеспечения целостности страны.
                                    оао «фск еэс», как монопольная           развития — постоянный поиск баланса
                                    компания-оператор енэс, обеспечива-      в реализации общественных и эконо-
                                    ет передачу электроэнергии по            мических интересов в деятельности
                                    магистральным электрическим сетям        оао «фск еэс».
                                    и несет ответственность за надежность    корпоративная социальная ответствен-
                                    энергоснабжения потребителей на          ность оао «фск еэс» — это практика
                                    территории всей российской федера-       ответственного ведения бизнеса
                                    ции.                                     и форма организации деятельности
                                    оао «фск еэс» призвано обеспечить        компании, которая возникает в ответ
                                    опережающее развитие магистральной       на общественную повестку в области
                                    сетевой инфраструктуры страны            устойчивого развития.
                                    в целях удовлетворения растущих          повестка в области устойчивого
                                    потребностей общества и экономики в      развития формируется и актуализирует-
                                    будущем.                                 ся в регулярном взаимодействии
                                    ответственность оао «фск еэс»            компании с заинтересованными
                                    за эффективность управления и            сторонами — стейкхолдерами: с теми,
                                    развития енэс связана не только с        кто публично и ответственно отстаивает
                                    обеспечением безопасности, надежно-      в диалоге с компанией обществен-
                                    сти и бесперебойности электроснабже-     но-значимые интересы российского
                                    ния, но и с созданием недискриминаци-    гражданского общества. именно
                                    онного доступа к сетевым услугам         существование стейкхолдеров —
                                    компании, которые должны оказывать-      подлинных социальных партнеров
                                    ся прозрачно, честно (без коррупции) и   компании — делает практику ксо
                                    на инновационной основе. поэтому         реальной преобразующей силой и
                                    одна из важнейших задач для компа-       долгосрочным приоритетом следующе-
                                    нии с точки зрения идеологии и           го десятилетия жизни оао «фск еэс».
                                    ценностей корпоративной социальной
                                    ответственности и устойчивого




                               30

общественная повестка в области устойчивого
развития
   оао «фск еэс», как одна из крупней-     конструктивности взаимодействия
   ших электроэнергетических компаний      компании с широким кругом заинтере-
   россии, ответственна за состояние       сованных сторон. в частности,
   енэс — ядра электросетевого хозяй-      с поставщиками, подрядчиками,
   ства страны — жизненно важной           проектными и научными организация-
   общественной инфраструктуры. оценив     ми, распределительными сетевыми
   существующие проблемы и потенци-        компаниями и мрск, потребителями,
   альные угрозы, компания разработала     генераторамии и инфраструктурными
   и начала реализацию совокупность        регулирующими организациями,
   программ, нацеленных на реновацию,      профсоюзами, органамии государствен-
   модернизацию и инновационное            ной и местной власти, общественными
   развитие енэс. эти программы имеют      экологическими организациями,
   долгосрочный и комплексный характер,    экспертным сообществом.
   а их успех во многом зависит от

анализ экспертных дискуссий, происходивших в последние несколько
лет в россии и за рубежом по вопросам развития электрических сетей и
устойчивому развитию, а также результаты диалогов с заинтересованны-
ми сторонами компании позволяют сформулировать ряд актуальных тем
и проблемных контекстов общественной повестки в области устойчивого
развития.

   создание механизмов и практики синхронизации планов заинтере-
   сованных сторон, предполагающих развитие и расширение енэс
   россии
   для полноценного и планомерного         государства по развитию различных
   развития страны, отдельных регионов     отраслей промышленности. это
   российской федерации, промышленно-      предполагает гармонизацию горизон-
   го бизнеса необходима синхронизация     тов планирования и стратегирования
   планов и координация усилий всех        всех участников енэс россии, чтобы
   участников енэс, в том числе программ   темпы развития одних субъектов
   развития распределительных сетевых      не становились препятствием
   компаний, планов по развитию городов    (балластом) для реализации программ
   и регионов, стратегии развития          и проектов других субъектов.
   крупных потребителей, планов


   импортозамещение в целях инновационного развития
   отечественной энергетики
   инновационное развитие электроэнер-     в т.ч. за счет стимулирования разработ-
   гетики страны должно осуществляться     ки новейших инженерно-проектных
   вместе с развитием отечественной        решений и формирования долгосроч-
   научно-технологической и инжинирин-     ных устойчивых отношений с россий-
   говой базой отрасли. это позволит       скими производителями электроэнер-
   россии занять лидерские позиции         гетического оборудования, способными
   в глобальном технологическом рынке.     наладить выпуск инновационного
   на достижение этой же цели должна       оборудования и обеспечить необходи-
   быть направлена деятельность            мый уровень его качества и техниче-
   по последовательному снижению доли      ских характеристик.
   закупаемого импортного оборудования,

понимание корпоративной социальной
ответственности и устойчивого развития




                                    создание кадрового резерва «умной» энергетики
                                    переход на новую технологическую        собственные потребности соответству-
                                    платформу электроэнергетической         ющую кадровую и образовательную
                                    отрасли предполагает серьезное          инфраструктуру. кроме того, компании
                                    изменение в навыках и квалификациях     необходимы полномасштабные
                                    будущих энергетиков. эти изменения      программы работы с молодежью,
                                    не могут быть сделаны одномоментно,     вовлекающие молодые кадры
                                    а кадровый рынок страны не может        в контекст работы компании на самых
                                    удовлетворить данную потребность. это   ранних этапах их профессионального
                                    значит, что необходимо последователь-   становления, а также создающих
                                    но разворачивать кадровые и образо-     карьерную и жизненную перспективу
                                    вательные программы под обеспечение     для молодых работников в будущем
                                    выбранного направления развития         (в том числе, решение вопросов
                                    отрасли. необходимо формировать под     жилищной обеспеченности).

                                    формирование ответственной практики управления персоналом
                                    повышение производительности труда,     высвобождаемого персонала, чтобы
                                    изменение структуры занятости           формировать ответственную практику
                                    персонала в энергетической отрасли      управления персоналом. также важно
                                    при реализации инновационных            и далее проявлять повышенную заботу
                                    решений предполагает изменение          о ветеранах и бывших сотрудниках
                                    количества и качества человеческих      компании, вышедших на пенсию,
                                    ресурсов. необходимо готовить           поскольку такой подход повышает
                                    различные программы по адаптации        привлекательность компании как
                                    и профессиональной переориентации       работодателя.


                                    улучшение охраны труда и повышение производственной
                                    безопасности
                                    жизнь, здоровье и работоспособность     ние количества травм на производстве,
                                    сотрудников является высшей ценно-      улучшение системы производственной
                                    стью, зоной повышенного внимания и      безопасности и охраны здоровья,
                                    систематических усилий компании.        повсеместное внедрение корпоратив-
                                    важнейшей задачей является сниже-       ной культуры безопасности.




                               32

экологизация и повышения энергоэффективности электросетевой
деятельности
модернизация и повышение надежно-       сылки к экономному использованию
сти, безопасности электрических сетей   углеводородного топлива, и, как
и формирование новой сетевой            следствие, уменьшает выбросы в
архитектуры, обеспечивающей низкий      атмосферу со2. кроме того, указанная
уровень потерь в энергосистеме,         активность должна быть дополнена
стимулирование выработки электроэ-      массовым использованием технологий
нергии за счет возобновляемых           экологически-щадящих способов
источников энергии, стимулирование      прокладки лэп и сохранения лесных
перевода городского транспорта          массивов, минимизации электромаг-
на электромоторы или гибридные          нитного воздействия лэп на окружаю-
технологии — все это создает предпо-    щую среду.

справедливое распределение создаваемой экономической
стоимости и оценка экономической целесообразности внедрения
инноваций и новых технологий
реализация программы инновационно-      быть реализована через прозрачность
го развития требует значительных        трат и ясность методологии экономиче-
средств, источником которых является    ской оценки целесообразности
инвестиционная составляющая тарифа      расходов. важным также является
на передачу электроэнергии, заемный     управление издержками и справедли-
капитал, а также различные целевые      вое распределение создаваемой
средства бюджета российской федера-     стоимости при внедрении инноваций
ции. ответственность за эффективность   и новых технологий по всей цепочке
использования этих средств должна       создания стоимости.


интеграция стратегии корпоративной социальной ответственности
во внутренние бизнес-процессы
международные инициативы в области      го развития и необходимость система-
устойчивого развития предполагают,      тического взаимодействия с заинтере-
что стратегия ксо будет интегрирована   сованными сторонами. как правило, это
во внутренние бизнес-процессы           обеспечивается за счет формирования
управления компанией. это значит, что   управленческой вертикали по вопросам
стратегические установки, целевые       управления ксо, а также появления
показатели эффективности, регламен-     соответствующего специализированно-
тация и организация бизнес-процессов    го структурного подразделения.
должны учитывать контекст устойчиво-

  понимание корпоративной социальной
  ответственности и устойчивого развития




                                 становление нефинансовой отчетности
                                 в оао «фск еэс»
                                 понимание вклада компании в устойчивое развитие начало формиро-
                                 ваться в связи с участием в реализации инициативы рао «еэс россии»
                                 по внедрению нефинансовой отчетности в электроэнергетике в 2006-2008
                                 годах.
                                      в 2007 году оао «фск еэс» впервые        зирована ответственность компании
                                      подготовило главу «корпоративная и       перед различными группами стейкхол-
                                      социальная ответственность» в своем      деров.
                                      годовом отчете за 2006 год.              в дальнейшем компания осуществила
                                      уже в 2008 году после завершения         постепенный переход от принципиаль-
                                      формирования целевой структуры           ного и обобщенного понимания своей
                                      компании был выпущен первый              корпоративной социальной ответствен-
                                      полноценный нефинансовый отчет оао       ности к управлению конкретными,
                                      «фск еэс» за 2007 год. он стал           значимыми для заинтересованных
                                      стартовой попыткой описать деятель-      сторон аспектами деятельности в
                                      ность компании со стороны ее влияния     области устойчивого развития.
                                      на различные сферы жизнедеятельно-       компания все это время выпускала
                                      сти страны и общества. тогда в           свои ежегодные нефинансовые отчеты
                                      качестве основного инструмента           в соответствии с международными
                                      управления ксо была определена           стандартами и лучшими практиками,
                                      публичная позиция компании в             проводила диалоги с заинтересованны-
                                      области ксо, т.е. сформулированы         ми сторонами и неуклонно повышала
                                      принципы принятия решений и              уровень отчетности, а также широту и
                                      осуществления действий оао «фск          глубину раскрытия информации о своей
                                      еэс» при взаимодействии с заинтере-      деятельности.
                                      сованными сторонами, была конкрети-




2007 год
                                 глава «корпоративная и социальная ответственность» в годовом отчете за 2006 год, где
                                 была сформулирована задача по освоению практики управления ксо и нефинансовой
                                 отчетности, а также обязательство выпустить в 2008 году полноценный нефинансовый
                                 отчет.




2008 год                         первый отчет о корпоративной устойчивости и социальной ответственности за 2007 год:
                                 в соответствии с руководством gri (g3, уровень применения «c+») и стандартом
                                 aa1000ses
                                 диалоги по темам:
                                 — «стратегия взаимодействие оао «фск еэс» с инвестиционным сообществом: запросы
                                 заинтересованных сторон»;
                                 — «взаимодействие с региональными властями при согласовании инвестиционных
                                 планов сетевых организаций: состояние дел и перспективы развития»;
                                 общественные слушания отчета.




                                 34

второй отчет о социальной ответственности и корпоративной устойчивости за 2008 год:
в соответствии с руководством gri (g3 и отраслевое приложение, уровень применения
«c+»), а также стандартом аа1000ses
                                                                                         2009 год
диалоги по теме: «реализация экологической политики компании и отражение этого
процесса в отчете».
общественные слушания отчета.




                                                                                         2010 год
третий отчет о социальной ответственности и корпоративной устойчивости за 2009 год:
в соответствии с руководством gri (g3 и отраслевое приложение, уровень применения
«b»), а также стандартом аа1000ses
диалог по теме «раскрытие информации о деятельности оао «фск еэс» по обеспечению
и управлению надежностью работы енэс».
общественные слушания отчета (в форме заочных консультаций).




                                                                                         2011 год
четвертый отчет о социальной ответственности и корпоративной устойчивости за 2010
год: в соответствии с руководством gri (g3 и отраслевое приложение, уровень примене-
ния «b+»), базовыми индикаторами результативности рспп, а также стандартом аа
1000ses, общественное заверение в совете по нефинансовой отчетности рспп.
диалог по теме «программа инновационного развития оао «фск еэс» в контексте
устойчивого развития».
общественное заверение советом по нефинансовой отчетности рспп.




                                                                                         2012 год
пятый отчет о социальной ответственности и корпоративной устойчивости за 2011 год:
в соответствии с руководством gri (g 3.1 и отраслевое приложение, уровень соответствия
«b+»), а также стандартами аа1000ses и aa1000as, общественное заверение.
диалоги по теме:
— «молодежная политика оао «фск еэс»: система подготовки, привлечения, развития
и мотивации молодых специалистов»;
— «становление антикоррупционной политики оао «фск еэс» в 2010-2012 гг.»;
общественные слушания отчета.




                                                                                         2013 год
шестой отчет о социальной ответственности и корпоративной устойчивости за 2012 год:
в соответствии с руководством gri (g 3.1 и отраслевое приложение, уровень соответствия
«b+»), а также стандартом аа1000ses, профессиональный нефинансовый аудит,
общественное заверение
диалоги по теме:
— управление человеческим капиталом в оао «фск еэс»;
— экологическое воздействие оао «фск еэс»: управление, результативность, планы;
общественные слушания отчета.

понимание корпоративной социальной
ответственности и устойчивого развития




                               ключевые события 2012 года в контексте ксо
                               и устойчивого развития

                                    26 февраля 2012 года
                                    состоялась церемония открытия детской площадки в поселке санамер предгорного
                                    района ставропольского края, созданной при участии компании.


                                    21 марта 2012 года
                                    оао «фск еэс» при участии национального исследовательского университета
                                    московского энергетического института провело второй ежегодный конкурс
                                    на лучшую научную работу по электроэнергетике среди студентов и аспирантов
                                    профильных высших учебных заведений.


                                    18 апреля 2012 года
                                    в москве на базе национального исследовательского университета московского
                                    энергетического института оао «фск еэс» организовало и провело всероссийскую
                                    конференцию «новое поколение для новой энергетики» с участием руководителей
                                    высших и средних специальных учебных заведений российской федерации.


                                    в мае 2012 года
                                    оао «фск еэс» названо одним из лидеров в сфере реализации антикоррупционной
                                    политики среди предприятий электроэнергетики российской федерации (награжде-
                                    ние состоялось в рамках второго петербургского международного юридического
                                    форума, организованного министерством юстиции российской федерации при
                                    поддержке президента российской федерации).


                                    с 1 по 23 июня 2012 года
                                    в санкт-петербурге проведена акция «учись на энергетика», организованная
                                    оао «фск еэс».


                                    25 июня 2012 года
                                    компания отметила свое десятилетие. 25 июня 2002 состоялась официальная
                                    государственная регистрация компании — открытого акционерного общества
                                    «федеральная сетевая компания единой энергетической системы» (оао «фск
                                    еэс»).


                                    в августе 2012 года
                                    оао «фск еэс» заняло пятое место в рейтинге развития информационной открыто-
                                    сти российских компаний, составленном агентством политических и экономических
                                    коммуникаций (апэк).


                                    12 сентября 2012 года
                                    в оао «фск еэс» введена в действие антикоррупционная политика, утвержденная
                                    советом директоров оао «фск еэс». документ определяет основные задачи,
                                    принципы и направления деятельности компании в области противодействия
                                    коррупции.




                               36

19 октября 2012 года
центр подготовки персонала филиала оао «фск еэс» — мэс северо-запада
признан победителем всероссийского конкурса по экологическому девелопменту
и энергоэффективности green awards в номинации «зеленый офис: до 2 тыс. кв. м».


25 октября 2012 года
министерство энергетики российской федерации отметило дипломом вклад
оао «фск еэс» в развитие социальной политики в электроэнергетике.


16 ноября 2012 года
отчет о социальной ответственности и корпоративной устойчивости оао «фск еэс»
был признан лучшим социальным отчетом на xv ежегодном конкурсе годовых
отчетов оао «московская биржа».



10 декабря 2012 года
оао «фск еэс» присвоен национальный рейтинг корпоративного управления нрку
7+ на основе независимого анализа российского института директоров (рид).



12 декабря 2012 года
оао «фск еэс» присвоен рейтинг «высокой прозрачности» в «национальном
рейтинге прозрачности закупок 2012».



20 декабря 2012 года
в г. хвалынске саратовской области состоялось торжественное открытие нового
детского сада «светлячок», построенного при участии оао «фск еэс»



в декабре 2012 г.
менеджеры оао «фск еэс» по поручению правления компании завершили
разработку и утвердили применение с 01.01.2013г. новых оценочных критериев,
предусматривающих снижение предпочтительности заявок участников закупочных
процедур, бенефициары которых зарегистрированы в оффшорах.

38

управление
кадровым
потенциалом




фск   еэс

управление кадровым
потенциалом




                      управление персоналом



                      кадровая политика и система управления
                      персоналом
                           система управления персоналом оао «фск еэс» — один из ключе-
                           вых факторов реализации стратегии развития электросетевого
                           комплекса. соответственно, решение задач по развитию енэс
                           (повышение надежности, инвестиционной привлекательности,
                           доступности инфраструктуры) может быть эффективным только
                           с использованием механизмов кадровой политики.

                           при этом существует ряд внешних       этапе сосредоточена на следующих
                           и внутренних ограничений для          задачах:
                           развития системы управления           — обеспечение персоналом требуе-
                           персоналом оао «фск еэс». среди         мой квалификации в нужных
                           них: ухудшение демографической          местах и в необходимом количе-
                           ситуации в стране, дисбаланс спроса     стве;
                           и предложения на рынке образова-
                           ния, снижение престижа занятости      — содействие повышению операци-
                           в производственной сфере, ограниче-     онной эффективности компании
                           ние расходов компании в рамках          и оптимизации расходов;
                           тарифного регулирования и, как        — переход к пониманию персонала
                           следствие всего перечисленного,         как человеческого капитала
                           усиление конкуренции за высококва-      компании, обеспечение конкурент-
                           лифицированные трудовые ресурсы.        ного преимущества за счет
                           учитывая внутренний запрос              непрерывного развития персонала.
                           и внешние ограничения, кадровая
                           политика компании на современном


                      стратегические задачи оао «фск еэс»
                      в сфере управления человеческими ресурсами



                                                                              управление
                      своевременное обеспечение                               численностью
                      компании необходимым количе-
                      ством квалифицированного,
                      мотивированного и лояльного
                      персонала для выполнения целей
                      общества при адекватных
                      затратах на персонал.                      управление             управление
                                                                 стоимостью             качеством




                      40

инструменты и мероприятия, реализуемые
по основным процессам системы управления
персоналом и кадровой политики

инструменты и мероприятия                                                              основные процессы


— планирование численности по ключевым специальностям ведется на 5 лет                 планирование численности
                                                                                       персонала
— горизонт планирования численности определяется горизонтом инвестиционной
  программы
— проводится анализ демографии и планов по регионам с учетом вводимых объектов
  и требуемых квалификаций


— найм собственными силами (без привлечения внешних агентств)                          найм персонала
— общие методики, процессы по подбору для всех подразделений и уровней управления
— централизованный подбор руководителей


— целевые показатели для сотрудников устанавливаются ежегодно, контролируются          управление
  ежеквартально                                                                        результативностью
— организация процесса оценки входит в функционал кадровых подразделений
— по всей организации внедрена система оценки индивидуальных результатов
— по результатам оценки: премии, план обучения и развития, ротация, продвижение


— используются единые категории оплаты с учетом корректировки по локальному рынку      компенсации
— система стимулирования включает материальные и нематериальные льготы, социаль-       и стимулирование
  ные гарантии, на всех уровнях используется единая прозрачная и простая компенсаци-
  онная политика
— регулярное сравнение компенсации с рынком, при необходимости вносятся корректи-
  ровки


— созданы центры внутреннего обучения                                                  карьера, обучение, развитие
— программы обучения разрабатываются совместно с руководителями функциональных
  направлений
— активное взаимодействие с учреждениями высшего и среднего специального образо-
  вания
— система внутреннего кадрового резерва


— специальные возможности обучения для лучших сотрудников                              управление талантами
— отбор и индивидуальные программы обучения и подготовки наиболее талантливых
  управленцев
— система поддержки карьерного развития талантливых кадров (управленческий
  кадровый резерв)


— целевая корпоративная культура (ценности и стандарты профессиональной этики)         развитие корпоративной
  определена и согласована со стратегическими потребностями компании                   культуры
— утвержден и используется кодекс корпоративной этики
— сформирована система внутренних коммуникаций

     управление кадровым
     потенциалом




                                                     результатом проводимых мероприятий должны стать «омоложение» персонала,
                                                     повышение престижа профессии и ограничение активной текучести не выше 8% в год.
                                                     не менее 80% руководящих работников компании должны быть назна-
                                                     чены из числа ранее нанятых на нижестоящие позиции сотрудников.
                                                     и в конечном итоге реализация основных направлений кадровой политики должна
                                                     привести к обеспечению компании необходимым персоналом требуемой квалифика-
                                                     ции, в запланированное время и с оптимальным уровнем расходов на указанную




4800
                                                     деятельность.

                                                     всего с учетом необходимости обеспечения кадрами объектов инве-
                                                     стиционной программы и восполнения выбытия персонала,
                                                     в 2011-2014 годах потребность оао «фск еэс» в новых
человек — потребность                                сотрудниках составит более 4 800 человек.
оао «фск еэс» в новых
сотрудниках                                          система органов управления персона-             еэс» — мэс/пмэс;
                                                     лом в оао «фск еэс» включает                  — положения о формировании социаль-
                                                     департамент управления персоналом;             ного пакета по категориям должностей
                                                     департамент организационного                   оао «фск еэс»;
                                                     развития; департамент социальных
директор                                             программ; центр подготовки персона-           — положение о негосударственном
по управлению                                        ла; аналогичные подразделения                  пенсионном обеспечении работников
персоналом                                           во всех филиалах компании — мэс                оао «фск еэс»;
чевкин д. а.                                         оао «фск еэс».                     — положение о системе наставничества
                                                    основными локальными нормативными    оао «фск еэс»;
                                                    правовыми актами, регламентирующи- — положение о представлении работни-
                                                    ми вопросы управления человеческими  ков исполнительного аппарата,
                                                    ресурсами в оао «фск еэс» являются:  филиалов и дочерних (зависимых)
                                                   — положение об оплате и материальном  обществ оао «фск еэс» к государ-
                                                    поощрении работников исполнитель-    ственным, ведомственным, отраслевым
                                                    ного аппарата оао «фск еэс»;         и корпоративным наградам;

                                                   — положения об оплате и мотивации               — положение о материальной помощи
                                                    труда работников филиалов оао «фск              ветеранам оао «фск еэс».



вопросы кадровой политики и обеспечения              формирования внутреннего кадрового              филиалов компании заполняется «резерви-
высококвалифицированным персоналом                   резерва, широко использует различные            стами», зачисленными в кадровый резерв,
имеют приоритетное значение для достижения           способы косвенной мотивации и социальной        который формируется из числа сотрудников
стратегических целей как оао «фск еэс», так          поддержки персонала, обеспечивает               оао «фск еэс», успешно прошедших
и целей развития всего электросетевого               достойные и безопасные условия труда.           оценочные процедуры и обучение.
комплекса, утвержденных правительством               комплекс реализуемых мероприятий                приоритетной задачей кадровой политики
российской федерации.                                и расходы на их осуществление без преувели-     компании продолжает оставаться обеспече-
особенно важно обеспечить высокое качество           чения можно охарактеризовать как процесс        ние высокой укомплектованности производ-
управления персоналом с учетом сложивших-            перехода от управления человеческим             ственным персоналом, снижение текучести
ся в последние десятилетия неблагоприятных           ресурсом к управлению человеческим              кадров по инженерно-техническим специали-
макроэкономических тенденций — сокраще-              капиталом. компании важен каждый                стам и высококвалифицированным рабочим.
ния численности трудоспособного населения,           работник, вложения в персонал рассматрива-      средний возраст сотрудников компании
снижения мобильности трудовых ресурсов               ются как необходимые инвестиции                 планомерно снижается и в настоящее время
внутри страны, дисбаланса спроса и                   в обеспечение стабильного функционирования      является одним из самых низких среди
предложения на рынке образования, падения            енэс и поступательное развитие компании.        электроэнергетических компаний за счет
престижа работы в производственной сфере.            наши сотрудники ценят перемены                  активного привлечения перспективных
указанные факторы многократно усилили                в отношении к персоналу, и это сказывается      молодых специалистов.
конкуренцию среди работодателей                      как на повышении эффективности компании,
                                                     так и на росте персональных достижений —        среди целевых ориентиров оао «фск еэс»
в электроэнергетике за высококвалифициро-                                                            в управлении человеческим капиталом —
ванный персонал, особенно на фоне                    по итогам 2012 года корпоративными
                                                     и отраслевыми наградами были отмечены           создание новых инструментов привлечения
существующих в отрасли ограничений роста                                                             и мотивации персонала, переход к системе
тарифов на электроэнергию для конечных               более 4,5 тысяч сотрудников.
                                                                                                     долгосрочного планирования потребностей
потребителей.                                        одной из наиболее успешных инноваций            квалифицированных специалистов.
в условиях указанных ограничений и влияния           в части обеспечения персоналом в 2012 году
                                                     стало внедрение обновленной концепции           в заключение хотелось бы отметить, что
внешних факторов, оао «фск еэс» постоянно                                                            компании важна обратная связь сотрудников
разрабатывает и внедряет новые эффектив-             по формированию внутреннего кадрового
                                                     резерва. в настоящее время значительная         о реализации проектов в сфере кадровой
ные элементы кадровой политики. компания                                                             политики. вместе мы сделаем нашу компанию
развивает молодежную политику, создает               часть появляющихся вакансий среди
                                                     руководящего и производственного персонала      одной из самых привлекательных в электросе-
комплексную систему обучения персонала и                                                             тевом комплексе страны!
                                              42

численность и качественный состав персонала
     списочная численность персонала                 региона, построенных для надежного
     оао «фск еэс» по состоянию на 31                энергоснабжения олимпийских игр
     декабря 2012 года составила 25 103              в 2014 году, и на других вновь
     человека. рост численности в 2012               вводимых объектах электросетевого
     году (на 2%) по отношению к 2011 году           комплекса, построенных в рамках
     связан с созданием новых рабочих                исполнения инвестиционной
     мест на энергообъектах сочинского               программы компании.


динамика списочной численности оао «фск еэс»
в 2012 году, человек

   1 107 1 143




                5 406 5 467

                                                                  3 982 4 017
                                             2 623 2 712
                         2 482 2 549                   2 848 2 877           1 903 2 029
                                   2 281 2 308
                                                                                       1 971 2 001



    исполни- мэс          мэс       мэс       мэс       мэс        мэс       мэс      мэс            на 31.12.2011   на 31.12.2012
    тельный центра        северо-   волги     юга       урала      сибири    западной востока
    аппарат               запада                                             сибири


     в целом в период 2010-2012 гг.                  прирост объясняется выполнением
     численность персонала оао «фск                  программ по вводу и постановке под
     еэс» выросла на 11%, основной                   напряжение новых объектов енэс.



динамика изменения списочной численности
оао «фск еэс» с 2010 года, чел.
на 31.12.2010
                              22 623
на 31.12.2011                                                        +9%
                                                                             24 603
на 31.12.2012                                                                 +2%
                                                                                  25 103

        управление кадровым
        потенциалом




                                    общая численность рабочей силы в разбивке по типу
                                    занятости и региону, человек
                                                                                                            в т.ч. численность внешних
                                                                                       в т.ч.               совместителей и работников
                                                                  средняя              среднесписочная      по договорам гражданско-
                                                                  численность          численность          правового характера
                                    наименование филиала          персонала, всего     (полная занятость)   (частичная занятость)

                                    мэс центра                    5 443                5 367                76
                                    мэс северо-запада             2 552                2 488                64
                                    мэс волги                     2 268                2 262                6
                                    мэс юга                       2 620                2 614                6
                                    мэс урала                     2 844                2 822                22
                                    мэс сибири                    3 982                3 966                16
                                    мэс востока                   1 933                1 932                1
                                    мэс западной сибири           1 997                1 974                23

                                    показатель укомплектованности персоналом на 31 декабря 2012 года составляет
                                    97% от плановой численности, что свидетельствует о высоком уровне обеспечен-
                                    ности персоналом.


списочная численность               структура мужского                    структура женского
персонала                           персонала по категориям               персонала по категориям
всего 25 103 человек, из них        чел., %                               чел., %



                 женщины                          руководители
                                                  3  404
                 4 994              рабочие
                                                  17%                                      специалисты/
                                                                                           служащие

                                    10 243                             руководители        3  625
       мужчины
                                    51%            специалисты/        498
                                                                       10%
                                                                                           73%
                                                   служащие

      20 109
                                                                             рабочие
                                                   6
                                                   32%
                                                      462                    871
                                                                             17%




                                    основные показатели качественного состава персонала
средний возраст                     в общей численности




38,8 80
лет                                 мужчин
                                                     %
                                                                                                                20%
                                                                                                                женщин

                               44

   структура персонала компании




   45             %
                                          39              %
                                                                                16     %
   рабочие                                специалисты                           руководители
   коллективными договорами охвачено      на работу в оао «фск еэс»
   1,3% сотрудников.                      и в строгом соответствии с требова-
   назначение на должности руководи-      ниями российского законодательства.
   телей проходит в соответствии          90% руководителей наняты
   с требованиями к должности,
   предъявляемыми компанией,              из числа местного населения
   на основании положения о приеме        российских регионов, где компа-
                                          ния ведет свою деятельность.


годовой показатель текучести персонала по оао «фск еэс»
в динамике за 2008-2012 гг. снизился на 1,5% и составил 6%.




   2012
                                           6       %
   2008
                                                            7,5%
   для компании очень важно               при этом абсолютное большинство
   естественное обновление коллектива,
                                          персонала оао «фск еэс» (56%)
   обеспечивающее преемственность
   поколений и привлечение молодых        составляют работники наиболее
   специалистов. в течение нескольких     экономически и социально актив-
   последних лет наблюдается снижение     ного возраста — до 40 лет.
   среднего возраста сотрудников.
   в период с 2010 по 2012 гг. средний    таким образом, в компании достига-
   возраст снизился с 39,8 лет до 38,8    ется оптимальное сочетание молодых,
   лет (по состоянию на 31 декабря 2012   инициативных и опытных, высокопро-
   года).                                 фессиональных сотрудников,
                                          обеспечивающее преемственность
                                          поколений, передачу профессиональ-
                                          ных знаний и навыков.

управление кадровым
потенциалом




                           показатели текучести кадров в разбивке по возрастной группе,
                           полу и региону
                                                                      количество
                                                      среднеспи-      уволенных       коэффициент
                                                      сочная          для расчета     текучести
                                                                      текучести                    из них уволенные
                                                      численность                     персонала
                      наименование                                    в 2012 году,                                  до              после
                                                      в 2012 году,                    в 2012 году,
                      филиала                                         человек                      мужчины женщины 30 лет           30 лет
                                                      человек                         %

                      мэс центра                      5 367           332             6,2           287         45          189     143
                      мэс северо-запада               2 488           145             5,8           133         12          70      75
                      мэс волги                       2 262           65              2,9           57          8           34      31
                      мэс юга                         2 614           212             8,1           186         26          91      121
                      мэс урала                       2 822           81              2,9           61          20          32      49
                      мэс сибири                      3 966           229             5,8           189         40          109     120
                      мэс западной сибири             1 974           147             7,5           128         19          64      83
                      мэс востока                     1 932           118             6,1           100         18          44      74


                           доля работников, которые достигнут пенсионного возраста в течение
                           5 и10 лет в процентах от списочной общей численности персонала
                                  27,3
                                                              23,6          22,9          23,7          24,1                 5 лет 10 лет
                                               21,3
                                                                                                                     17,0         17,7
                           12,8                                                                  12,4
                                                      10,9           10,9          11,2
                                         9,4                                                                   8,1          6,6


                           мэс           мэс           мэс           мэс             мэс          мэс          мэс          мэс
                           центра        северо-       волги          юга             урала       сибири       востока      западной
                                         запада                                                                             сибири


                           социальные обязательства и материальное
                           стимулирование
                           одним из важнейших факторов                             таким образом, размер заработной
                           достижения стратегических и текущих
                           корпоративных целей является
                                                                                   платы каждого отдельного сотрудни-
                           правильно построенная модель                            ка определяется уровнем сложности
                           мотивации работников. система                           и ответственности выполняемой им
                           оплаты труда в оао «фск еэс»                            работы, его квалификацией и влия-
                           учитывает категории должностей,
                                                                                   нием на основные результаты
                           результативность деятельности
                           филиалов и структурных подразделе-                      деятельности компании.
                           ний, особенности региональных
                           рынков труда и индивидуальный
                           вклад каждого работника.


                      46

     с целью определения местоположе-             для поддержания и повышения
     ния оао «фск еэс» на рынке труда             достигнутого уровня материальной
     регулярно проводятся исследования
     уровня заработных плат в компани-            мотивации в филиалах компании
     ях-конкурентах в регионах присут-            ежеквартально производится индек-
     ствия филиалов компании в разрезе            сация окладов (тарифных ставок)
     ключевых должностей. результаты              работников на величину фактиче-
     исследований свидетельствуют о том,
     что уровень заработных плат оао
                                                  ского роста индекса потребитель-
     «фск еэс» соответствуют среднему             ских цен в российской федерации,
     сегменту рынка труда.                        что является залогом стабильного повыше-
                                                  ния заработной платы.



изменение средней заработной платы
сотрудников компании, руб.
                                                                                         +8%
                                                      +6,4%          58 032
                                 53 695
  50 450



  2008                            2010                                2012




сравнение минимальной заработной платы в филиалах оао «фск еэс» —
мэс и прожиточного минимума в регионах присутствия компании
в отчетный период
                                       районный          прожиточный         отношение минималь-
                   минимальный         коэффициент,      минимум в регионе   ного размера оплаты
регионы в зоне     размер оплаты       северная надбавка расположения        труда в филиале мэс
ответственности    труда рабочего      и региональная    филиала мэс,        к прожиточному
оао «фск еэс»      1 разряда, рублей   надбавка, %       рублей              минимуму в регионе, %

центр              12 667              1,16              8 697               146
северо-запад       14 087              1,29              7 422               190
волга              11 248              1,03              7 873               143
юг                 11 248              1,03              7 322               154
урал               12 995              1,19              7 668               169
западная сибирь    23 041              2,11              10 651              216
сибирь             16 817              1,54              8 253               204
восток             19 438              1,78              10 692              182

управление кадровым
потенциалом




                      формирование кадрового резерва оао «фск еэс».
                      оценка персонала
                           программа «кадровый резерв»           кадровый резерв является базой
                           действует в компании с 2006 года.     для замещения вакантных долж-
                           до 2010 года был проведен ряд
                           оценочных и развивающих мероприя-
                                                                 ностей и формируется из числа
                           тий для персонала различных           сотрудников компании, которые
                           уровней управления. результаты        успешно прошли оценочные
                           работы с кадровым резервом 2006 —     процедуры, разработанные пред-
                           2010 годов, подтвержденные весомой
                                                                 ставителями производственного
                           статистикой, позволили произвести
                           следующий шаг на пути к детализа-     блока и департамента управления
                           ции профессиональных стандартов       персоналом.
                           позиций, созданию профилей            тестовые задания, предлагаемые
                           должностей.                           работникам, оценивают уровень
                           по мере того, как оао «фск еэс» все   развития профессионально-техниче-
                           больше позиционировало себя           ских компетенций. такой подход
                           в качестве производственной           позволяет в максимально короткие
                           компании, изменилась и цель           сроки начать работу по созданию
                           создания кадрового резерва. компа-    индивидуальной программы развития
                           нии требовались, прежде всего,        профессионального уровня сотрудни-
                           грамотные производственники,          ка и в целом по формированию
                           опытные инженеры. с 2011 года оао     оптимальной профессионально-
                           «фск еэс» внедряет обновленную        квалификационной структуры
                           концепцию построения кадрового        персонала.
                           резерва производственно-техниче-
                           ского блока компании.

                           при реализации концепции кадрового резерва решены базовые
                           задачи:
                           1. создана комплексная система        3. разработана система наставниче-
                           работы с кадровым резервом,           ства для участников программы
                           определены ключевые направления       кадрового резерва.
                           деятельности компании, нуждающие-     4. сохранена преемственность
                           ся в формировании кадрового           производственных технологий
                           резерва на должности руководителя     и корпоративной культуры.
                           структурного подразделения,
                           заместителя руководителя структур-    5. появилась возможность удержания
                           ного подразделения филиалов оао       в компании ключевых работников —
                           «фск еэс».                            лучших технических специалистов
                                                                 посредством предоставления
                           2. сформирована модель профессио-     возможности карьерного развития
                           нально-технических компетенций,       и роста.
                           теоретических знаний, управленче-
                           ского опыта и навыков кандидата для
                           зачисления в кадровый резерв.




                      48

   в период 2011-2012 годов во всех        в 2012 году была разработана
   филиалах оао «фск еэс» была             методология оценки и проведены
   проведена оценка кандидатов             оценочные мероприятия в отноше-
   на зачисление в кадровый резерв,
   а в мэс центра, мэс северо-запада       нии должности «директор пмэс».
   и мэс волги была реализована            указанными мероприятиями были
   программа подготовки наставников.       охвачены 29 работников из числа
                                           кадрового резерва на должность
в оценке на зачисление в кадро-
                                           «директор пмэс» и 38 директоров
вый резерв приняло участие 1700
                                           пмэс.
человек, из них 478 человек зачис-
лены в тактический кадровый                все участники оценочных процедур,
резерв, 27 человек перемещены              а также генеральные директора мэс
на целевые кадровые позиции.               оао «фск еэс» получили обратную
                                           связь по результатам оценочных
в программе подготовки наставни-
                                           процедур.
ков приняло участие 288 человек.
                                           в рамках сотрудничества с москов-
   в 2013 году планируется подготовить     ской школой управления сколково
   230 наставников для работников оао      в 2012 году была реализована
   «фск еэс», зачисленных в кадровый       интегрированная программа —
   резерв.                                 стратегический кадровый резерв
                                           оао «фск еэс».
   за весь период работы по обновлен-
   ной системе из группы резервистов       из 41 выпускника интегрирован-
   ушло всего 2 человека – по причине      ной программы 12 человек получи-
   увольнения из компании. данные
   результаты свидетельствует о том, что
                                           ли повышение в должности
   программа формирует и поддержива-       в рамках профессионального
   ет необходимый уровень мотивации        развития в оао «фск еэс».
   и лояльности данной категории
   работников.
   в свою очередь, система наставниче-
   ства позволяет финансово поддержи-
   вать работников предпенсионного
   и пенсионного возраста, являющихся
   участниками программы формирова-
   ния кадрового резерва. в компании
   разработана система оценки настав-
   ников, позволяющая выбрать лучших
   для работы с резервистами.

управление кадровым
потенциалом




                      наградная политика
                           в целях повышения мотивации           — добившиеся высоких результатов
                           персонала к достижению высоких          в эксплуатации, строительстве
                           производственных результатов в оао      и реконструкции электросетевых
                           «фск еэс» успешно реализуется           объектов, в создании, освоении
                           программа представления работни-        и внедрении новой техники
                           ков к государственным, ведомствен-      и технологий,
                           ным и отраслевым наградам, награ-     — внедрившие прогрессивные формы
                           дам правительства российской            организации труда,
                           федерации, поощрение корпоратив-
                           ными наградами.                       — проявившие профессионализм при
                                                                   предотвращении или ликвидации
                           программой предусмотрено, что к         аварий, восстановлении энергети-
                           награждению могут быть представле-      ческих объектов,
                           ны следующие категории работников:
                                                                 — пользующиеся авторитетом
                           — имеющие заслуги перед государ-        и уважением в коллективе,
                             ством, топливно-энергетическим        пропагандирующие корпоративные
                             комплексом, оао «фск еэс»,            ценности и соответствующие им.
                           — демонстрирующие высокий
                             уровень производственной
                             результативности и компетенций
                             в области управления,

                      в 2012 году по представлению оао «фск еэс» было награждено 4585
                      работников. за заслуги перед электроэнергетикой 171 работник
                      удостоен наград министерства энергетики российской федерации.

                           в том числе звание «почетный          филиалов оао «фск еэс» награжде-
                           работник топливно-энергетического     ны от лица руководителей субъектов
                           комплекса» получили 2 работника,      российской федерации за вклад
                           звание «почетный энергетик» —         в развитие электросетевого комплек-
                           9 работников, почетная грамота        са регионов, а также удостоены
                           вручена 79 работникам, благодар-      наград от руководства мэсов за
                           ность — 81 работнику. общероссий-     заслуги перед филиалом.
                           ское отраслевое объединение           в 2012 году в компании прошли
                           работодателей электроэнергетики       торжества по случаю 10-летнего
                           (раэл) наградило 68 работников,       юбилея. заслуги работников,
                           в том числе 16 работников за долго-   с которыми компания связывает свои
                           летнюю и плодотворную работу          успехи в повышении надежности
                           в электроэнергетике удостоены         энергоснабжения, модернизации сети
                           звания «ветеран электроэнергетики».   и внедрении инновационных техноло-
                           кроме того 141 работник удостоен      гий, были отмечены корпоративными
                           званий, знаков, занесения на «доску   наградами оао «фск еэс»: 2124
                           почета» оао «фск еэс», 625 работ-     работника награждены юбилейным
                           ников награждено почетной грамо-      знаком «10 лет фск», который был
                           той, благодарность объявлена 583      учрежден в связи с 10-летием со дня
                           работникам. многие сотрудники         создания компании.




                      50

награды работников оао «фск еэс» в 2012 году

       государственные награды рф   награды министерства
                                    энергетики рф

        2012
                           32        2012
                                                       171
        2011   5         6,4 раза    2011       128        34%



       награды раэл                 благодарность минэнерго рф

        2012
                           68        2012
                                                       81
        2011       38    79%         2011       50    59%




корпоративные награды оао «фск еэс»


2009
          582
2010
                        1148
                         1237
2011


2012
                                                                 3473
награды работников оао «фск еэс»


2009
               746
2010
                               1557
                               1540
2011


2012
                                                                 3746

      управление кадровым
      потенциалом




                                                привлечение и развитие
                                                молодых кадров



 инновационное развитие енэс, повышение              активного возраста — до 40 лет.                специалистами ключевые, строящиеся
 производительности труда, обеспечение               в 2012 году оао «фск еэс» проводило            и отдаленные энергообъекты енэс. в 2012
 надежности передачи электрической энергии,          активную работу со старшеклассниками           году был сформирован фонд служебного
 ввод новых современных подстанций и линий           и студентами профильных вузов, учредив         жилья в объеме 622 квартиры в 12 регионах
 электропередачи в значительной мере зависят         дополнительные стипендиальные программы        страны. сотрудники, приобретающие жилье
 от своевременного обеспечения оао «фск              по наиболее востребованным компанией           в собственность с использованием банковских
 еэс» необходимым количеством квалифици-             специальностям, в том числе для привлечения    кредитных средств, могут обратиться
 рованного, мотивированного и лояльного              работников в некоторые географически           за помощью к компании для получения
 персонала.                                          удаленные регионы. в 2012 году целевые         компенсаций и займов. в 2012 году данной
 конкурентное преимущество компании                  стипендии «оао «фск еэс» получали              программой воспользовались 386 работников,
 на рынке труда достигается за счет непрерыв-        86 студентов. филиалы компании проводили       в том числе 141 молодой специалист.
 ного развития персонала, формирования               для студентов стажировки и дни открытых        перспективные задачи молодежной политики
 кадрового резерва, инвестиций в адаптацию           дверей, в которых со стороны вузов-партнеров   компании на 2013 год связаны с дальнейшим
 и развитие молодых кадров, улучшения                приняли участие более трех тысяч студентов.    развитием инициатив по привлечению
 жилищных условий сотрудников и реализации           летом 2012 года в стройотрядах на 41           молодых специалистов и созданию студенче-
 ряда социальных программ.                           строящемся объекте оао «фск еэс» работали      ских строительных отрядов. также будут
 значительные усилия оао «фск еэс» в этих            745 студентов (в 2 раза больше, чем в 2011     развиваться формы поощрения научной
 направлениях уже привели к сокращению               году) из 28 вузов и трех сузов.                активности студентов в сфере инновационного
 текучести персонала, росту числа молодых            на протяжении последних двух лет оао «фск      развития электроэнергетики. в планах оао
 перспективных специалистов, к снижению              еэс» также прилагает усилия по обеспечению     «фск еэс» в сфере жилищной политики на
 среднего возраста сотрудников. по итогам            работников качественным жильем. предостав-     2013-2014 гг. наращивание фонда служебного
 2012 года более 50% персонала компании              ление служебного жилья позволяет компании      жилья в объеме 1500 квартир общей
 составляют работники наиболее                       обеспечить высококвалифицированными            площадью 81 000 кв. м в 47 регионах россии.




                                                молодежная политика оао «фск еэс»
                                                     в оао «фск еэс» сформирован                    молодых специалистов, становлению
                                                     комплексный подход к работе                    активной жизненной позиции
                                                     с молодыми кадрами, к привлечению              и производственной инициативы.
                                                     и закреплению молодых специали-                3. популяризация профессии энерге-
                                                     стов. основные направления работы              тика, привлечение интереса школь-
заместитель председателя                             были сформулированы в молодежной               ников к деятельности оао «фск
правления ожегина н. к.                              политике оао «фск еэс».*                       еэс».
                                                     в соответствии с этим документом
                                                     стратегическими направлениями по               оао «фск еэс» ведет активную
                                                     работе с молодежью являются:                   работу со старшеклассниками
                                                                                                    и студентами профильных вузов,
                                                     1. повышение привлекательности                 учреждает дополнительные стипен-
                                                     компании при выборе будущего места             диальные программы по наиболее
                                                     работы студентами высших и учащи-              востребованным компанией специ-
                                                     мися средних профессиональных                  альностям, в том числе для привлече-
                                                     учебных заведений, развитие                    ния работников в отдельные геогра-
                                                     взаимовыгодного сотрудничества                 фически удаленные регионы.
                                                     с профильными профессиональными                компания проводит стажировки
                                                     учебными заведениями.                          и дни открытых дверей в своих
                                                     2. трудовая социализация и адапта-             филиалах с целью скорейшей
                                                     ция молодых специалистов в корпо-              адаптации специалистов к условиям
     * утверждена приказом                           ративной среде оао «фск еэс»,                  и специфике работы в оао «фск
     оао «фск еэс»                                   содействие повышению квалифика-                еэс».
     от 07.10.2011 № 607.                            ции, профессиональному росту




                                                52

       в 2012 году целевыми стипендиальными программами оао «фск
       еэс» было охвачено 86 студентов профильных вузов. по окончании
       обучения выпускникам-стипендиатам будет предложена работа
       в различных подразделениях оао «фск еэс». в 2012 году в компа-
       нию было принято более 1 800 молодых сотрудников. в 2013 году
       будет продолжено сотрудничество с ведущими профильными учеб-
       ными заведениями с целью привлечения талантливых молодых
       специалистов в оао «фск еэс».



количество участников стипендиальных программ


2010               34

2011                                                                78

2012                                                                        86

реализация молодежной политики
       мероприятия по реализации моло-       тематики дипломных и курсовых
       дежной политики является составной    работ, привлечении преподавателей
       частью ежегодно утверждаемого         и студентов к участию в научно-прак-
       перечня внутрикорпоративных           тических конференциях и различных
       мероприятий.** при этом мероприя-     конкурсах в поддержку инноваций.
       тия, включенные в перечень, в части                                          **на юбилейный 2012 год
       молодежной политики являются          в мероприятиях по реализации           мероприятия были утверж-
       основными, но не исчерпывающими.                                             дены приказом оао «фск
                                             молодежной политики оао «фск           еэс» от 14.10.2011 № 630 «об
       в рамках реализации молодежной        еэс» в 2012 году приняли участие       утверждении перечня
       политики оао «фск еэс» продолжает     более 4400 человек:                    внутрикорпоративных
       развивать сотрудничество с ведущи-                                           мероприятий на 2012 год и
       ми профильными российскими                                                   мероприятий, приуроченных
       вузами, активно участвует в совер-                                           к 10-летию со дня основания
       шенствовании программ учебных                                                оао «фск еэс».
       дисциплин по электроэнергетическим
       специальностям, формировании

управление кадровым
потенциалом




                           — в рамках проведения дня оао             раз проведен общероссийский
                             «фск еэс» филиалы компании              конкурс рукописей учебной,
                             организовали в региональных             научно-технической и справочной
                             вузах встречи со студентами.            литературы для электроэнергетики.
                             общее количество участников дня         на основании итогов конкурса
                             фск со стороны вузов-партнеров          рукописей 2011 года было издано
                             достигло 1700 человек;                  11 учебных пособий тиражом
                           — компания продолжила традицию            по 1000 экземпляров каждый.
                             работы студенческих строительных        в течение года эти книги были
                             отрядов на своих объектах.              направлены в вузы-партнеры
                             в июле-августе 2012 года были           компании;
                             организованы рабочие места для        — 20 июня в санкт-петербурге
                             745 студентов (в 2 раза больше, чем     состоялось торжественное откры-
                             в 2011 году) из 28 вузов и трех         тие центра повышения квалифика-
                             ссузов на 41 строящемся объекте         ции и профессиональной перепод-
                             оао «фск еэс»;                          готовки специалистов электросете-
                                                                     вого комплекса на базе санкт-пе-
                      более 720 студентов вузов прошли               тербургского государственного
                      производственную практику на                   политехнического университета.
                      объектах оао «фск еэс». для 200                центр оснащен и реконструирован
                      из них в филиалах компании были                при поддержке оао «фск еэс»;
                      организованы временные рабочие               — в течение года компанией оказы-
                      места для прохождения оплачивае-               валась помощь северо-кавказско-
                                                                     му федеральному университету
                      мой практики;                                  в модернизации оборудования
                           — 9 преподавателей вузов прошли           электротехнической лаборатории,
                             производственную стажировку на          а также грозненскому государ-
                             энергообъектах оао «фск еэс»;           ственному нефтяному техническому
                                                                     университету имени академика
                           — со 2 по 11 июля в дмитровском           м. д. миллионщикова в оснащении
                             районе московской области на            необходимым оборудованием
                             базе центра подготовки персонала        факультета среднего профессио-
                             «белый раст» филиала оао «фск           нального образования;
                             еэс» — мэс центра в третий раз
                             состоялось обучение студентов ниу     — с 1 по 23 июня в санкт-петербурге
                             мэи и игэу по программе «школа          проходила акция «учись на
                             молодого инженера»;                     энергетика», организованная оао
                                                                     «фск еэс» и приуроченная к xvi
                           — 13 работников оао «фск еэс»             петербургскому международному
                             в течение года участвовали              экономическому форуму;
                             в учебном процессе вузов, работа-
                             ли в коллегиальных и консульта-       — опробована новая форма взаимо-
                             тивных органах управления,              действия оао «фск еэс» и ниу
                             входили в состав комиссий               мэи — привлечение волонтеров
                             по защите диссертаций и сдаче           из числа студентов вуза. во время
                             государственных экзаменов;              проведения международного
                                                                     электроэнергетического форума
                           — более 760 студентов вузов посети-       upgrid 2012 «электросетевой
                             ли с экскурсиями производствен-         комплекс. инновации. развитие»
                             ные объекты оао «фск еэс»;              52 студента ниу мэи оказывали
                           — с апреля по июнь проходил второй        помощь организаторам мероприя-
                             конкурс на лучшую научную работу        тия, работая ассистентами
                             студентов и аспирантов профиль-         в выставочном зале и на стойке
                             ных высших учебных заведений            регистрации участников. еще 8
                             по тематике магистральных               студентов участвовали в проведе-
                             электрических сетей;                    нии ii открытого шахматного
                           — совместно с ниу мэи во второй           турнира энергетиков памяти
                                                                     м.м. ботвинника.


                      54

в 2012 году продолжилось сотрудничество оао «фск еэс» со средни-
ми специальными учебными заведениями:
   — реконструировано здание ано          — в открытом совместно с админи-
     «энергетический колледж» в г.          страцией приморского края и
     каспийске, обновлены учебные           компанией hyundai heavy industries
     классы на 300 учащихся, спортив-       энергетическом колледже
     ный зал и столовая. колледж            г. владивостока в 2012 году
     оснащен электротехническими            введены дополнительные специ-
     лабораториями с современным            альности: электромонтер по
     оборудованием и тренажерами,           ремонту электросетей и электро-
     закуплена необходимая учебная          монтер по техническому обслужи-
     литература, оборудованы компью-        ванию электростанций и сетей.
     терные классы;                         набор учащихся в 2012-2013
                                            учебном году составил 246 человек,
                                            из них 88 студентов на профильные
                                            энергетические специальности.


в рамках участия оао «фск еэс» в международных экономических
форумах состоялись молодежные круглые столы:
   — с 18 по 22 июня 2012 года            — с 12 по 15 сентября 2012 года в
                                                                                 * утверждены приказом оао
     в г. санкт-петербурге во время         городе улан-удэ в рамках байкаль-      «фск еэс» и оао «холдинг
     участия оао «фск еэс»                  ского международного экономиче-        мрск» от 29.12.2012 №
     в санкт-петербургском междуна-         ского форума «новая экономика —        834/728 «об утверждении
     родном экономическом форуме            новые подходы» состоялся               перечня внутрикорпоратив-
     совместно с мшу «сколково»             молодежный круглый стол                ных мероприятий на 2012 год
     проведен молодежный круглый            «развитие энергетики и энергети-       и мероприятий, приурочен-
     стол «интеграция электроэнерге-        ческой инфраструктуры как фактор       ных к 10-летию со дня
     тики: в поисках новой парадигмы.       экономического роста сибири            основания оао «фск еэс».
     молодежный аспект»;                    и дальнего востока. молодежный       ** утвержден приказом оао
                                            аспект».                                «фск еэс» от 21.12.2012
                                                                                    № 798 «об утверждении
   основная цель проведения круглых столов — стимулирование творческих              перечня внутрикорпоратив-
   способностей молодежи, привлечение ее к участию в научных исследованиях          ных мероприятий на 2013
   оао «фск еэс» и решении перспективных задач в области инновационного             год».
   развития и модернизации электросетевого комплекса.


планы реализации молодежной политики на 2013 год
   в 2013 году молодежная политика        мых мероприятий на основе опыта,
   будет реализовываться в соответ-       накопленного за 2011-2012 годов.
   ствии с приоритетными направления-     например, на основе традиционного
   ми социальной политики, обучения и     конкурса на лучшую научную работу
   развития персонала оао «фск еэс»       студентов и аспирантов профильных
   на 2013 год* и перечнем внутрикор-     высших учебных заведений в 2013
   поративных мероприятий**.              году организуется всероссийский
   перспективной задачей молодежной       конкурс инновационных проектов
   политики на 2013 год являются          и разработок в сфере умной энергети-
   качественные изменения реализуе-       ки «энергопрорыв».

    управление кадровым
    потенциалом




                               к участию в молодежном круглом        во время летнего сезона 2013 года,
                               столе будут привлекаться лучшие       в отличие от предыдущих периодов,
                               студенты профильных вузов не только   планируется привлечение студенче-
                               на основании рекомендаций             ских строительных отрядов оао «фск
                               от учебных заведений,                 еэс» на более квалифицированные,
                               но и по результатам прохождения       профессионально ориентированные
                               отборочных испытаний.                 для будущих энергетиков работы.




                          обучение персонала
                               в компании предъявляются высокие      по результатам 2012 года доля
                               требования к уровню образования       работников, имеющих среднее
                               и квалификации работников. основ-
                               ные изменения качественных
                                                                     специальное образование, состави-
                               показателей, характеризующих          ла 32%, в то время как доля работ-
динамика доли                  структуру персонала оао «фск еэс»,    ников с высшим образованием
                               связаны с повышением образова-        увеличилась на 2% и составила 58%.
работников                     тельного уровня сотрудников.
с высшим
образованием                   уровень образования работников

                 58%                           общее среднее




                                                     10%
          56%


                                         32%
                                                                         58%
                          среднее, начальное                                        высшее
                          профессиональное
  53  %




   2010   2011    2012




                          56

  одним из основных требований компании,        гичным оборудованием и тренажерными           и модернизации электросетевого комплекса
  обеспечивающей надежность единой              комплексами.                                  оао «фск еэс» проводит масштабные
  энергосистемы, является квалифицированный     сеть обучающих центров создана во всех        мероприятия: молодежные инновационные
  персонал. именно поэтому кадровая политика    регионах, где присутствует оао «фск еэс».     форумы, круглые столы, обучающие проекты.
  оао «фск еэс» ориентирована на развитие       для повышения квалификации персонала,         в 2013-2014 гг. в соответствии со стратегией
  целостной системы профессиональной            задействованного в работе по обеспечению      развития электросетевого комплекса перед
  подготовки как для компании, так и для        надежного электроснабжения в период           компанией стоит задача по реализации
  электроэнергетической отрасли в целом.        проведения тестовых соревнований и зимних     концепции единой системы подготовки
  постоянная работа с персоналом, направлен-    олимпийских и паралимпийских игр 2014         персонала, направленной на повышение
  ная на обеспечение его готовности             года, построен центр подготовки в сочи,       надежности и развитие электроэнергетиче-
  к выполнению профессиональных функций,        на базе которого ведется подготовка           ской отрасли.
  поддержание и повышение его квалификации,     различных категорий работников по             мы уверены, что обучение на базе центров
  обусловлена требованиями федеральных          утвержденным программам.                      подготовки персонала оао «фск еэс»,
  законодательных актов и нормативных           подготовка персонала в собственных учебных    учебных заведений дзо оао «россети»,
  документов. в целях соблюдения этих           центрах позволяет управлять качеством         на основе единых стандартов качества,
  требований оао «фск еэс» проводит             обучения производственного персонала          с использованием высокотехнологичного
  обучение в собственных центрах подготовки     в соответствии с требованиями компании,       оборудования и специализированных
  персонала и сотрудничает с внешними           корректировать имеющиеся программы            электросетевых полигонов экспертами-
  образовательными учреждениями, в том числе    повышения квалификации и разрабатывать        практиками, которые знают, каких знаний
  с учебными центрами дзо оао «россети».        новые, оптимизировать затраты и временные     не хватает персоналу, будет и дальше
  в 2012 году различными формами обучения и     ресурсы в рамках процесса обучения.           способствовать наращиванию профессиональ-
  развития было охвачено 11 987 человек. 9657   с целью привлечения в отрасль талантливой     ного кадрового потенциала для достижения
  из них прошли подготовку в учебных центрах    активной молодежи для решения перспектив-     стратегических и тактических целей компаний
  оао «фск еэс», оснащенных высокотехноло-      ных задач в области инновационного развития   электросетевого комплекса.




обучение и повышение квалификации
   оао «фск еэс» стремится к воспро-            компании. в рамках корпоративной
   изводству высококвалифицированно-            системы обучения компания исполь-
   го кадрового состава и к созданию            зует эффективные, качественные
   кадрового потенциала, способного             формы и направления дальнейшего
   обеспечить инновационное развитие            обучения и развития персонала.


структура системы обучения                                                                                       руководитель центра
                                                                                                                 подготовки персонала
                                                                                                                 николова е. а.
   обязательное,                 развитие управ-                развитие профес-
   нормативное                   ленческих                      сиональных
   обучение                      компетенций                    компетенций

 — требования фз,                 — изменения                   — ввод нового оборудования
   отраслевых                       бизнес-процессов            — измерения должностных
   нормативных                    — появление новых               обязанностей в соответ-
   актов и инструк-                 задач                         ствии с требованиями
   ций                                                            бизнеса
                                  — изменение
                                    внешней среды               — реконструкция пс
                                                                — прием новых работников
                                                                — взаимодействие с вузами



                                 программа инновационного развития

управление кадровым
потенциалом




                      в 2012 году различными формами             процент обученного производствен-
                      обучения и развития было                   ного персонала составил 80% (9 657
                                                                 чел.) от общего количества обученно-
                      охвачено 11 987 человек, что               го персонала.
                      на 18% (на 2 176 чел.) больше,
                      чем в 2011 году.


                           среднее количество часов обучения на одного
                           работника в год в разбивке по категориям
                           работников за 2012 год

                                                                 административно-управлен-
                           промышленно-производ-                 ческий персонал и персонал




                           50 28
                           ственный персонал                     обеспечения




                           час/чел                               час/чел

                           в рамках формирования единой            тиях» в рамках сотрудничества
                           системы подготовки персонала            с умк ростехнадзора;
                           электросетевого комплекса в 2012      — «нарушения в работе вл, вызван-
                           году совместно с оао «холдинг           ные интенсивными гололедными
                           мрск» проведены следующие               и гололедно-ветровыми нагрузка-
                           мероприятия:                            ми»;
                           — более двух тысяч работников оао     — «совершенствование системы
                             «фск еэс» и оао «холдинг мрск»        закупочной деятельности оао
                             приняли участие в совместном          «фск еэс»;
                             обучающем мероприятии в рамках
                             проекта «день знаний» на тему:      — «организация взаимодействия
                             «обзор и анализ причин технологи-     пресс-служб оао «фск еэс» и оао
                             ческих нарушений, произошедших        «холдинг мрск» со средствами
                             по вине персонала»;                   массовой информации, а также
                                                                   иными целевыми аудиториями
                           — организована и проведена              в процессе формирования единого
                             общесетевая противоаварийная          электросетевого комплекса»;
                             тренировка с участием персонала
                             центра подготовки персонала оао     — cеминар-совещание для руководи-
                             «фск еэс», оперативного и             телей, ответственных за работу с
                             ремонтного персонала мэс волги,       персоналом в филиалах оао «фск
                             мэс урала и оао «холдинг мрск».       еэс», дзо оао «холдинг мрск»;
                                                                 — «интеграция программ инноваци-
                           проведено совместное обучение           онного развития оао «фск еэс»
                           по программам:                          и оао «холдинг мрск» (в рамках
                           — «пожарная безопасность и охрана       сотрудничества с московской
                             труда на электросетевых предприя-     школой управления сколково).



                      58

   руководители и специалисты             3. пожарная безопасность на электро-
   компании 1 раз в 3-5 лет проходят      сетевых предприятиях.
   обязательное обучение по програм-      4. пожарно-технический минимум
   мам фгоу «учебно-методический          на электросетевых предприятиях.
   кабинет» ростехнадзора по следую-
   щим основным направлениям:             5. электросетевое строительство.
                                          организация и осуществление
   1. охрана труда на электросетевых      строительного и внутреннего техниче-
   предприятиях.                          ского надзоров на объектах энергети-
   2. нормы и правила работы в электро-   ки.
   установках. безопасное ведение         6. экологическая безопасность
   работ, связанных с технической         электросетевых предприятий.
   эксплуатацией и обслуживанием
   электрического и электромеханиче-      7. промышленная безопасность
   ского оборудования.                    на электросетевых предприятиях.


в 2012 году обучение по программам фгоу «учебно-методический
кабинет» ростехнадзора прошли 750 сотрудников оао «фск еэс»,
а также 1 014 работников у поставщиков оборудования и 3 510 чело-
век у внешних контрагентов.



   центры подготовки персонала
   созданная в 2011 году во всех          тельное пространство для подготовки
   регионах присутствия оао «фск еэс»     производственного персонала
   корпоративная сеть собственных         с использованием единых стандартов
   центров подготовки персонала (далее    и программ обучения.
   — цпп) обеспечила единое образова-

на базе цпп в 2012 году было обучено 6 713 человек, что составляет
56% от общего количества обученного персонала за 2012 год.
   все центры подготовки персонала        ных тренировок, в тренажерных
   обеспечены тренажерными комплек-       классах цпп в 2012 году были
   сами, разработанными под особенно-     организованы и проведены две
   сти электрических сетей каждого        общесетевые противоаварийные
   филиала и максимально имитирую-        тренировки:
   щими возможности оперативно-ин-        — с участием персонала цпп оао
   формационного комплекса диспетче-        «фск еэс», оперативного и
   ра. в 2013-2014 годах планируется        ремонтного персонала мэс волги,
   завершить строительство учебных          мэс урала, оао «холдинг мрск»;
   электросетевых полигонов, оснащен-
   ных первичным оборудованием            — в филиале оао «фск еэс» — мэс
   учебной пс, фрагментами лэп              урала проведена масштабная
   (трансформатор, выключатели,             противоаварийная тренировка под
   разъединители, опоры), микропро-         непосредственным контролем
   цессорными панелями рза и па.            представителя минэнерго.
   кроме плановых контрольных
   противоаварийных и противопожар-

управление кадровым
потенциалом




                           20 июня 2012 г. председатель          центра площадью 1,5 тыс. кв. м —
                           правления оао «фск еэс» олег          помещение полностью отремонтиро-
                           бударгин принял участие в торже-      вано и оснащено новейшим оборудо-
                           ственной церемонии открытия центра    ванием для проведения практических
                           повышения квалификации и профес-      занятий по эффективной передаче и
                           сиональной переподготовки специа-     распределению энергии, релейной
                           листов электросетевого комплекса,     защите и автоматизации в электриче-
                           созданного на базе санкт-петербург-   ских сетях 110-500 кв, защите линий
                           ского государственного политехниче-   от перенапряжений и воздействия
                           ского университета (спбгпу). при      грозовых явлений. ежегодно в центре
                           участии компании произведена          смогут обучаться и повышать свою
                           реконструкция трехэтажного здания     квалификацию более 1000 человек.



                      дни знаний
                           в 2012 году получил свое развитие     технологий дистанционного обучения,
                           образовательный проект «дни           благодаря чему в проекте могут
                           знаний», который стартовал в оао      участвовать все филиалы оао «фск
                           «фск еэс» в апреле 2011 года.         еэс». в качестве экспертов выступа-
                           проект направлен на системное,        ют как сотрудники оао «фск еэс»,
                           непрерывное повышение профессио-      обладающие достаточной квалифика-
                           нальной квалификации работников       цией и опытом работы, так и специа-
                           оао «фск еэс», обеспечение            листы внешних компаний. на
                           профессиональной мобильности          корпоративном портале оао «фск
                           персонала, адаптацию новых сотруд-    еэс» создан специальный раздел, где
                           ников,а также создание системы        каждый работник может найти
                           управления знаниями.                  информацию о оближайших занятиях,
                                                                 ознакомиться с учебными материала-
                           дни знаний — программа внутренне-     ми прошедших или планируемых
                           го обучения сотрудников по различ-    семинаров, задать вопрос или
                           ным актуальным темам в формате        оставить отзыв для организаторов
                           аудио и видеоконференций, вебина-     проекта и преподавателей.
                           ров, а также с использованием

                      в 2012 году в рамках проекта «день знаний» проведено 368 обучаю-
                      щих мероприятий, в которых приняло участие 10 011 человек.



                      дистанционное обучение
                           в 2012 году в компании была           прямых и организационных издержек
                           продолжена работа по развитию         на обучение и развитие персонала
                           автоматизированной системы            в условиях территориально распреде-
                           дистанционного обучения (далее —      ленной компании.
                           сдо). система прошла опытно-про-      в ходе опытно-промышленной
                           мышленную эксплуатацию, во время      эксплуатации были собраны дополни-
                           которой доказала свою востребован-    тельные требования к функциональ-
                           ность среди сотрудников компании,     ности сдо. в настоящее время
                           способность повысить контроль         ведется их отработка и подготовка
                           качества подготовки и повышения       к введению системы в промышлен-
                           квалификации работников, а также      ную эксплуатацию.
                           результативность в сокращении




                      60

  в 2012 году были протестированы       готовы для массового использования
  экспертами компании и подготовле-     курсы сдо, сертифицированные
  ны к внедрению курсы сдо              ростехнадзором по следующим
  по следующим темам:                   программам:
  — работа в асуд;                      — оказание первой медицинской
  — ликвидация технологических            помощи,
    нарушений;                          — пожарно-технический минимум,
  — введение в энергетику;              — основы промышленной безопасно-
  — правила работы с персоналом;          сти,

  — производство переключения           — охрана труда для офисных работ-
    в электроустановках.                  ников,
                                        — охрана труда для руководителей
                                          и специалистов.

 с целью формирования плана дальнейшей разработки учебных курсов в течение
 2012 года было организовано изучение потребностей в дистанционном обучении
 среди сотрудников оао «фск еэс».




повышение компетенции сотрудников
компании по инновационным направлениям
работы
  оао «фск еэс» использует три          — ежегодные интегрированные
  основных механизма повышения            программы, молодежные круглые
  профессиональной квалификации           столы, инновационные форумы,
  и управленческих компетенций            а также корпоративные семинары
  персонала по инновационным              и тренинги для молодежи
  направлениям работы:                    и руководителей высшего
  — проект подготовки персонала           и среднего уровня управления.
    служб и эксплуатации микропро-      в 2012 году в рамках сотрудничества
    цессорных устройств рза, па и асу   с московской школой управления
    тп конкретных фирм-производите-     сколково были реализованы следую-
    лей. практикуется направление       щие программы:
    производственного персонала         — молодежные круглые столы
    в зарубежные стажировки с целью       в рамках петербургского междуна-
    изучения лучших инновационных         родного экономического форума —
    практик в области управления          2012 и байкальского экономиче-
    и в области инновационных             ского форума — 2012;
    технологий;
                                        — совместная образовательная
  — типовые программы повышения           программа «интеграция программ
    квалификации и программы              инновационного развития оао
    подготовки руководящего персона-      «фск еэс» и оао «холдинг мрск»;
    ла филиалов мэс и пмэс
    в центрах подготовки персонала      — интегрированная программа —
    (цпп);                                стратегический кадровый резерв
                                          оао «фск еэс».

                                  управление кадровым
                                  потенциалом




                                                                 социальные программы



                                                                 эффективным инструментом повышения социальной привлекатель-
                                                                 ности компании и усиления мотивации работников, в том числе
                                                                 нематериальной, является социальный пакет, предоставляемый
                                                                 работникам компании.


                                        цели                          социальный пакет
привлечение и удержание высоко-




                                       формирование мотивации         — пенсионная программа.
квалифицированного персонала




                                       персонала на долгосроч-
                                                                      — программа поддержки ветеранов компании.
                                       ную работу
                                                                      — вознаграждение к юбилейным датам, при выходе на пенсию.
                                                                      — выплаты пенсионерам к профессиональным праздникам и юбилейным датам.

                                       эффективная ротация
                                       и релокация персонала          — компенсация затрат на аренду жилья.

                                       поддержание здоровья           — добровольное медицинское страхование.
                                       и работоспособности
                                                                      — страхование от несчастных случаев.
                                       персонала
                                                                      — компенсация заработка, утраченного в следствие временной нетрудоспособности.
                                                                      — санаторно-профилактическое лечение.
                                                                      — материальная помощь в связи с болезнью.


                                       социальная поддержка           — материальная помощь к отпуску, при вступлении в брак, рождении ребенка, на ритуальные услуги.
                                       работников                     — дополнительный отпуск.
                                                                      — ежемесячные выплаты работникам, имеющим многодетные семьи, детей инвалидов.




                                                                 улучшение жилищных условий работников
                                                                       на протяжении последних двух лет            в феврале 2012 года председатель
                                                                       оао «фск еэс» прилагает усилия              правительства российской федера-
                                                                       к обеспечению работников                    ции владимир путин одобрил
                                                                       качественным жильем. проект                 инициативу по созданию в оао «фск
                                                                       направлен на привлечение и закре-           еэс» фонда служебного жилья.
                                                                       пление высококвалифицированных
                                                                       кадров, играющих ключевую роль
                                                                       в обеспечении надежности енэс.

                                                                 компанией была разработана программа приобретения/строитель-
                                                                 ства фонда служебного жилья на 2012-2014 гг. в объеме 1500 квартир
                                                                 общей площадью 81 000 кв. м. в 47 субъектах российской федерации.
                                                                       источником финансирования                   в 2011-2012 гг. был сформирован
                                                                       программы являются средства,                фонд служебного жилья (из готовых
                                                                       сэкономленные при реализации                объектов либо находящихся в стадии
                                                                       инвестиционной программы оао                строительства) в объеме более 600
                                                                       «фск еэс», в том числе за счет              квартир в приморском, краснояр-
                                                                       снижения стоимости подрядных                ском, краснодарском, ставрополь-
                                                                       работ, совершенствования закупоч-           ском, забайкальском, хабаровском
                                                                       ной деятельности.                           краях, амурской, саратовской,



                                                                 62

   тюменской областях, янао и хмао,       (якутия), бурятия и целом ряде других
   чеченской республике. в 2013 году      регионов россии.
   реализация программы продолжится,      предоставление служебного жилья
   а география существенно расширится     позволяет компании обеспечить
   за счет появления служебного жилья     высококвалифицированными
   для работников оао «фск еэс» в         специалистами ключевые, строящие-
   ленинградской, калужской, белго-       ся и отдаленные энергообъекты
   родской, свердловской областях,        единой национальной электрической
   республиках дагестан, адыгея, саха     сети.

в мае и августе 2012 года в эксплуатацию были сданы 182 квартиры
для сотрудников сочинского предприятия оао «фск еэс» в г. адлер,
поселках шаумян и шепси.
   служебные квартиры получили            для строительства и эксплуатации
   и работники филиала оао «кубаньэ-      олимпийских энергообъектов удалось
   нерго» — сочинские электрические       привлечь лучших специалистов
   сети. благодаря служебному жилью       со всей россии.

в начале 2013 года будут сданы служебные квартиры для специали-
стов, которые обеспечивают работу объектов компании в городах
грозный, буденновск, невинномысск, абинск.

   дом для работников оао «фск еэс»       специалисты компании эксплуатиру-
   будет построен в поселке могоча, где   ют объекты энергоснабжения острова
   расположен один из инновационных       русский, нефтепровода восточная
   объектов компании — преобразова-       сибирь — тихий океан и другие
   тельный комплекс с применением         энергообъекты, обеспечивающие
   вставки постоянного тока. для          надежное энергоснабжения примор-
   работников, обеспечивающих выдачу      ского края.
   мощности богучанской гэс, строится     в оао «фск еэс» также разработана
   дом в поселке таежный красноярско-     программа корпоративного содей-
   го края. фонд служебного жилья         ствия в улучшении жилищных
   сформирован во владивостоке, где       условий работников

сотрудники, приобретающие жилье в собственность с использовани-
ем банковских кредитных средств, могут обратиться за помощью
компании в виде компенсаций, займов и других финансовых инстру-
ментов.
   в 2012 году данной программой          в другую местность. в 2012 году
   воспользовались 386 работников,        компания помогла арендовать
   в том числе 141 молодой специалист.    комфортабельное жилье 653 работни-
   всего за время действия программы      кам, включая 334 молодых специали-
   с февраля 2011 года при поддержке      ста. данная программа действует для
   оао «фск еэс» собственное жилье        молодых специалистов в течение
   приобрели 708 работников, в том        первых трех лет работы и является
   числе 282 молодых специалиста.         одним из важнейших факторов
   оао «фск еэс» компенсирует             привлечения на энергообъекты оао
   затраты на аренду жилья ряду           «фск еэс» молодежи, завершившей
   категорий персонала, чья трудовая      обучение в ведущих энергетических
   деятельность связана с переездом       вузах страны.

управление кадровым
потенциалом




                      негосударственное пенсионное
                      обеспечение
                           программа негосударственного           — единый подход к организации
                           пенсионного обеспечения работников       негосударственного пенсионного
                           оао «фск еэс» была утверждена            обеспечения в оао «фск еэс»;
                           в 2004 году. реализация данной         — дифференцированный подход
                           программы позволяет компании             к установлению размера негосу-
                           добиться эффекта омоложения              дарственной пенсии;
                           персонала, способствует привлече-
                           нию и удержанию наиболее высоко-       — вознаграждение работников за
                           квалифицированных работников             заслуги перед оао «фск еэс»
                           отрасли и обеспечивает социальную        и электроэнергетикой, за продол-
                           поддержку работников после прекра-       жительную и добросовестную
                           щения трудовой деятельности в связи      работу.
                           с выходом на пенсию.                   в период действия программы с 2004
                           основными принципами программы         по 2012 годы за счет средств
                           являются:                              оао «фск еэс» негосударственная
                                                                  пенсия назначена 3628 работникам.



                      в целом за 2012 год в соответствии с нормами положения о негосу-
                      дарственном пенсионном обеспечении работников оао «фск еэс»
                      в нпф электроэнергетики было перечислено 320 735 413 руб.


                                                     право на нпо имеют



                               сотрудники, состоящие в штате общества и имеющие непрерывный
                               трудовой стаж в электроэнергетике не менее 10 лет на момент приобре-
                               тения права на трудовую пенсию




                                   именной пенсионный счет сотруднику в фонде
                                   открывается на момент:


                               приобретение трудовой пенсии           приобретение трудовой пенсии
                               по старости:                           по инвалидности
                               — на общих основаниях (муж. —
                                 60 лет, жен.— 55 лет)
                               — досрочно (льготные условия)




                      64

помощь пострадавшим от наводнения
на кубани
   в результате наводнения в г. крым-   программа помощи пострадавшим
   ске на юге краснодарского края,      работникам была разработана
   случившемся в начале июля 2012       в оао «фск еэс» по инициативе
   года, пострадали жилые дома и        председателя правления олега
   имущество 22 работников филиала      бударгина, который осуществлял
   оао «фск еэс» — кубанское пмэс.      контроль над ее реализацией
   работникам компании, пострадавшим    с первых дней и до полного выполне-
   от наводнения, были предоставлены    ния взятых компанией социальных
   безвозмездные субсидии на строи-     обязательств. за этот период он
   тельство, покупку и ремонт жилья в   дважды встречался с пострадавшими
   размере более 24 млн. рублей.        работниками и членами их семей.



благотворительная деятельность
   лимит расходов на благотворитель-    в соответствии с условиями догово-
   ные цели утверждается советом        ров пожертвования всем получателям
   директоров оао «фск еэс» в составе   благотворительной помощи в 2012
   годового бизнес-плана. решение       году от оао «фск еэс» были направ-
   об оказании благотворительной        лены письма с просьбой предоставить
   помощи юридическим лицам по          отчеты о расходовании денежных
   каждому обращению, поступившему      средств по соответствующим догово-
   в исполнительный аппарат, принима-   рам.
   ется правлением оао «фск еэс».


в 2012 году компанией была оказана благотворительная помощь
целому ряду спортивных, культурных, научных и благотворительных
организаций на общую сумму более 138 млн. руб.

   среди юридических лиц получателя-    благотворительная помощь физиче-
   ми помощи являются: региональная     ским лицам в 2012 году была оказана
   благотворительная общественная       на сумму более 3,7 млн рублей.
   организация инвалидов и пенсионе-    отдельно решением правления оао
   ров-чернобыльцев министерства        «фск еэс» 20 работникам кубанского
   топлива и энергетики, благотвори-    пмэс, пострадавшим при наводнении
   тельный фонд «помощи гражданам,      в г. крымске краснодарского края,
   оказавшимся в трудной жизненной      была предоставлена безвозмездная
   ситуации «шаг навстречу», неком-     субсидия на улучшение жилищных
   мерческая организация «объединен-    условий на общую сумму более
   ный хоккейный клуб «динамо», фонд    24 млн. рублей. более 5 млн. рублей
   развития московского энергетиче-     для пострадавших от наводнения
   ского института и другие.            было собрано работниками компании.

     управление кадровым
     потенциалом




                                               охрана труда


 приоритет сохранения жизни и здоровья              2. организована эффективная работа           — проводится регулярная аттестация рабочих
 работников по отношению к результатам              50 стационарных и 17 передвижных кабинетов     мест по условиям труда.
 производственной деятельности – основной           охраны труда для организации и проведения    положительное воздействие комплекса мер
 принцип политики оао «фск еэс» в области           пропаганды безопасных условий труда,         в рамках суот выражается в снижении
 охраны труда.                                      обучения персонала безопасным приемам        травматизма и чрезвычайных происшествий
 в компании пересмотрено и с марта 2012 года        работы с учетом современных требований.      в процессе хозяйственной деятельности оао
 введено переработанное «положение                  3.продолжена практика эффективного           «фск еэс». в целом в 2012 году в филиалах
 о системе управления охраной труда»                функционирования комнат психологической      и дзо компании по сравнению с предыдущим
 (разработано с учетом требований гост              разгрузки для профилактики и коррекции       годом количество несчастных случаев
 12.0.230-2007 и международного стандарта           неблагоприятных функциональных состояний     уменьшилось на 14,3%. при этом количество
 ohsas 18001:2007).                                 оперативного персонала подстанций.           травмированных работников уменьшилось
 также компания выделяет значительные               в целях предупреждения травматизма           на 12,5%.
 средства на организационно-технические             на производстве:                             тем не менее мы осознаем, что в сфере
 и профилактические мероприятия по                  — ежегодно проводится оценка рисков          охраны труда в оао «фск еэс» еще есть
 повышению уровня безопасности сотрудников.           травмирования работников на объектах       немало трудностей, и мы будем и дальше
 основные мероприятия, проведенные                    общества;                                  продолжать работу по повышению безопасно-
 в 2012 году:                                                                                    сти труда и сохранения здоровья наших
                                                    — внедрена система оценки эффективности      сотрудников.
 1. реализован проект по эксплуатации                 системы управления охраной труда;
 мобильных видеорегистраторов, предназна-
 ченных для видеофиксации наиболее опасных          — утвержден перечень мероприятий по
 действий персонала, работающего                      предупреждению случаев производствен-
 в электроустановках.                                 ного травматизма на объектах общества.




                                               система управления охраной труда и приоритетные
                                               направления деятельности

                                                    оао «фск еэс» уделяет пристальное            производственного травматизма
                                                    внимание обеспечению безопасности            и профессиональных заболеваний
                                                    на производстве. в 2010 году                 на производстве, создание благопри-
                                                    в компании была создана система              ятных условий труда.
начальник департамента                              менеджмента рисков в области
производственной                                    охраны труда. ее целью стало
безопасности                                        предупреждение и профилактика
оао «фск еэс»
савосько с. в.




                                               66

 схема управления охраной труда в оао «фск еэс»


        комитет по охране труда оао «фск еэс»
        (председатель: заместитель председателя правления – главный инженер)



департамент производствен-              руководители           главные                 главные
ной безопасности (методоло-             иа оао «фск            инженеры                инженеры
гия вопросов охраны труда)              еэс»                   мэс                     дзо



       сп отин мэс                                             комитет мэс             комитет дзо




       сп отин пмэс                                            комитет пмэс            комитет
                                                                                       филиала дзо




       уполномоченные лица
       по охране труда




       согласованная совместная деятельность по обеспечению, организации,
       контролю, корректировке и разработке управляющих решений
       по предупреждению опасных ситуаций и улучшению условий труда



      политику компании по вопросам                   нию производственного травматизма.
      охраны труда вырабатывает комитет               на уровне филиалов оао «фск
      по охране труда* — коллегиальный                еэс» — мэс, пмэс действуют
      совещательный орган, в состав                   комитеты по охране труда , возглав-
      которого вошли представители                    ляемые, как правило, главными
      департаментов исполнительного                   инженерами. комитеты контролируют
      аппарата, главные инженеры                      соблюдение персоналом требований
      филиалов оао «фск еэс» — мэс                    по охране труда, выполнение
      и дзо компании, всего 21 человек.               мероприятий по предупреждению
      в 2012 году проведено 4 заседания               производственного травматизма
      комитета, на которых разрабатыва-               и профессиональных заболеваний
      лись мероприятия по предупрежде-                среди сотрудников.

 в филиалах оао «фск еэс» в 2012 году действовало 50 комитетов
 по охране труда в составе 949 человек.


     * работа комитетов строится на основе «типового положения о комитете по охране труда
      в филиалах оао «фск еэс» — пмэс», действующего с 2009 года.

управление кадровым
потенциалом




                           в отчетном периоде состоялось 279              при их активном участии проводятся
                           заседаний, на которых рассмотрено              дни охраны труда и пожарной
                           1234 вопроса. по всем рассмотрен-              безопасности. благодаря работе
                           ным вопросам решения комитетов                 уполномоченных лиц увеличено
                           по охране труда выполнены.                     количество проверок работающих
                           трудовые коллективы производ-                  бригад с целью уменьшения ошибок
                           ственных структурных подразделений             при подготовке рабочих мест
                           пмэс (подстанции, службы                       и допуске, в том числе командирован-
                           по ремонту оборудования пс, вл,                ного персонала.
                           рза, лаборатории, службы метроло-              приоритетными направлениями
                           гии, автотранспорта и т.д.) выбирают           работы компании в области охраны
                           уполномоченных (доверенных) лиц по             труда являются:
                           охране труда* открытым голосовани-             — исключение случаев производ-
                           ем на общем собрании работников                  ственного травматизма и профес-
                           производственного структурного                   сиональных заболеваний;
                           подразделения филиала на срок не
                           более 3 лет. в 1153 структурных                — формирование у работников
                           подразделениях филиалов пмэс                     компании безопасного поведения
                           выбрано 794 уполномоченных                       на производстве и навыков
                           (доверенных) лица по охране труда.               предупреждения опасных ситуа-
                           в остальных трудовых коллективах                 ций;
                           выборы не производились в связи                — постоянное улучшение условий
                           с территориальной удаленностью                   труда.
                           и разобщенностью (участки механиза-
                                                                          в соответствии с государственными
                           ции, рзиа и т.д.). в течение 2012 года
                                                                          нормативными требованиями в оао
                           607 уполномоченных лиц прошли
                                                                          «фск еэс» введена «методика
                           обучение на специализированных
                                                                          идентификации опасностей и оценки
                           курсах по охране труда.
                                                                          рисков травмирования работников
                           уполномоченные лица проверяют                  на объектах оао «фск еэс». ежегод-
                           условия охраны труда в своем                   но проводится работа по выявлению
                           структурном подразделении, соблю-              и устранению рисков травмирования
                           дение работниками структурного                 на объектах компании.
                           подразделения норм охраны труда.


                      в компании действует целевой показатель кпэ для высших менед-
                      жеров компании и руководителей мэс, пмэс в области охраны
                      труда: «отсутствие несчастных случаев на производстве со смертель-
                      ным исходом или группового несчастного случая, если есть постра-
                      давший с тяжелым исходом». по итогам 2012 года кпэ выполнен для
                      высших менеджеров и большинства руководителей мэс, пмэс, так
                      как в ходе расследования несчастных случаев комиссиями под
                      председательством государственных инспекторов труда рострудин-
                      спекции вина высших менеджеров и руководителей мэс не установ-
                      лена.




                      * приказом оао «фск еэс» от 08.10.2010 № 781 введено «типовое положение об уполномоченном
                       (доверенном) лице по охране труда трудового коллектива в филиалах оао «фск еэс» — пмэс».




                      68

             компания выделяет значительные                  зации и проведения пропаганды
             средства на организационно-техниче-             безопасных условий труда, обучения
             ские и профилактические мероприя-               персонала безопасным приемам
             тия по повышению уровня безопасно-              работы с учетом современных
             сти сотрудников. основные меропри-              требований.
             ятия, проведенные в 2012 году:                  4. продолжена практика эффективно-
             1. реализован проект по эксплуата-              го функционирования комнат
             ции мобильных видеорегистраторов,               психологической разгрузки для
             предназначенных для видеофиксации               профилактики и коррекции неблаго-
             наиболее опасных действий персона-              приятных функциональных состояний
             ла, работающего в электроустановках.            оперативного персонала подстанций.
             2. совместно с профильными струк-               в 2012 году продолжено проведение
             турными подразделениями исполни-                смотра-конкурса на лучшую органи-
             тельного аппарата оао «фск еэс»,                зацию работы по охране труда среди
             филиалов оао «фск еэс» — мэс                    филиалов оао «фск еэс» — мэс,
             разработана комплексная программа               пмэс. лучшая организация работы
             по улучшению условий труда на                   по вопросам охраны труда за 2012 год
             объектах на период 2012-2017 годы.              была признана в самарском предпри-
             3. организована эффективная работа              ятии филиала оао «фск еэс» — мэс
             50 стационарных и 17 передвижных                волги.
             кабинетов охраны труда для органи-



      показатели травматизма
             впервые за 10 лет коэффициент                   кч — коэффициент частоты общего
             частоты общего производственного                травматизма (выражает количество
             травматизма в оао «фск еэс» достиг              несчастных случаев на производстве,
             минимального уровня. для объектив-              приходящихся на 1000 работников);
             ной оценки уровня травматизма                   кчсм — коэффициент частоты
             используются удельные показатели:               смертельных несчастных случаев.



      уровень общего и смертельного травматизма
      на объектах компании

1.2



0.8



0.4          коэффициент частоты общего травматизма



             коэффициент частоты смертельного травматизма
      2002      2003      2004     2005     2006      2007   2008    2009    2010    2011    2012

управление кадровым
потенциалом




                           в 2012 году в филиалах оао «фск         и оао «мгтс») случаев производ-
                           еэс» — мэс произошло 6 несчастных       ственного травматизма не зареги-
                           случаев, в результате которых было      стрировано, по сравнению с предыду-
                           травмировано 7 человек:                 щим годом количество несчастных
                           — 6 человек при работах на объектах     случаев и количество травмирован-
                             енэс (пс и вл);                       ных работников снизилось (с 2
                                                                   человек в 2011 году до отсутствия
                           — 1 человек при дорожно-транспорт-      травматизма в 2012 году).
                             ном происшествии.
                           в дзо (оао «электросетьсервис
                           енэс», оао «циус еэс»

                      в целом в 2012 году в филиалах и дзо компании по сравнению
                      с предыдущим годом количество несчастных случаев уменьшилось
                      на 14,3% (с 7 до 6 случаев).
                           при этом количество травмированных      — поражение электротоком, в том
                           работников уменьшилось на 12,5%           числе от наведенного напряжения
                           (с 8 до 7 человек). уровень смертель-     на вл;
                           ного травматизма вырос на 33%           — воздействие электрической дуги
                           (c 3 до 4 человек).                       (при приближении на недопусти-
                           наиболее распространенными                мое расстояние к токоведущим
                           видами происшествия в 2012 году           частям, находящимся под напряже-
                           явились:                                  нием).




                      защита от электромагнитного воздействия
                      на рабочем месте
                           оао «фск еэс» проводится регуляр-       защита работников от неблагоприят-
                           ная аттестация рабочих мест             ного влияния эмп осуществляется
                           по условиям труда. одним из оцени-      путем проведения организационных
                           ваемых показателей является             мероприятий (ограждение зон
                           величина электромагнитного поля         воздействия эмп, расположение
                           (эмп) на рабочем месте. по замерам,     рабочих мест и маршрутов передви-
                           проводимым специализированными          жения обслуживающего персонала
                           организациями:                          ёна достаточных расстояниях
                           — уровень напряженности на              от источников эмп, обеспечивающих
                             постоянных рабочих местах на          соблюдение пду) и инженерно-
                             подстанциях не превышает 5 кв/м;      технических мероприятий (внедрение
                                                                   новых технологий и применения
                           — в местах временного выполнения        средств индивидуальной защиты
                             ремонтных работ — находится           от электромагнитных полей
                             в интервалах от 5 до 30 кв/м.         (эп-1-летний, эп-3-зимний).
                           в соответствии со санпин
                           2.2.4.1191-03 «электромагнитные
                           поля в производственных условиях»
                           предельно допустимый уровень
                           напряженности электрического поля
                           при воздействии менее 1 часа
                           за смену равен 60 кв/м.




                      70

управление
экономическим
воздействием




фск   еэс

управление экономическим
воздействием




                           ключевые аспекты управления
                           социально-экономическим
                           воздействием
                           компонента                       2009           2010          2011          2012
                           созданная экономическая
                           стоимость
                           доходы, тыс. руб.                96 107 857     119 476 792   221 254 674   143 484 851
                           распределенная экономиче-        54 301 730     62 867 299    69 546 019    62 602 964
                           ская стоимость, тыс. руб.
                           операционные затраты,            38 739 394     35 932 957    40 507 713    37 242 997
                           тыс. руб.
                           заработная плата и другие        7 156 666      14 266 825    16 164 714    18 551 998
                           выплаты и льготы сотрудникам,
                           тыс. руб.
                           выплаты поставщикам              1 717 506      273 751       0             0
                           капитала, тыс. руб.
                           выплаты государству, тыс. руб.   6 645 304      12 215 820    12 590 956    6 466 405
                           инвестиции в сообщества,         42 860         177 946       282 636       341 564
                           тыс. руб.
                           нераспределенная экономиче-      41 806 127     56 609 493    151 708 655   80 881 887
                           ская стоимость, тыс. руб.



                           технологическое присоединение потребителей
                                технологическое присоединение —          договор об осуществлении техноло-
                                комплексная услуга, предусматрива-       гического присоединения (тп)
                                ющая фактическое присоединение           является публичным, раскрытие
                                энергопринимающих устройств              информации об основных потреби-
                                (энергетических установок) потенци-      тельских характеристиках услуги
                                альных контрагентов к объектам           по тп осуществляется в соответствии
                                электросетевого хозяйства. компания      с постановлением правительства
                                оказывает услуги по технологическо-      российской федерации от 21.01.2004
                                му присоединению потребителей,           №24 «об утверждении стандартов
                                распределительных сетевых компа-         раскрытия информации субъектами
                                ний и объектов по производству           оптового и розничных рынков
                                электрической энергии.                   электрической энергии».

                           в отчетном году компания заключила 388 договоров на технологи-
                           ческое присоединение, что на 56% больше, чем в 2011 году.
                                совокупный объем максимальной            сетевых компаний составил 2,9 гвт,
                                мощности по реализованным                что на 26% больше по сравнению
                                технологическим присоединениям           с уровнем прошлого года.
                                потребителей и распределительных




                           72

изменение количества заключаемых договоров об осуществлении
технологического присоединения потребителей и распределитель-
ных сетевых компаний за 2008—2012 годы

2008
                                           250
2009
                                                      308
2010
                                                                               444
                                           248
                                                                    388
2011

2012




изменение объема максимальной мощности
по реализованным технологическим присоединениям потребителей
и распределительных сетевых компаний за 2008—2012 годы, гвт



                                                        2,3
                                                                         2,9
                   1,6
 0,7                                1,0
2008              2009              2010              2011              2012



       с 2012 года компания активно              сетевых компаний активно внедряют-
       участвует в разработке и реализации       ся современные методы и принципы
       плана подготовки нормативных              управления:
       правовых актов, направленных на           — определение ключевых показате-
       повышение доступности энергетиче-           лей эффективности;
       ской инфраструктуры, утвержденного
       распоряжением правительства               — повышение стандартов качества
       российской федерации от 06.05.2012          обслуживания клиентов в части
       № 754-р, и плана мероприятий                мероприятий по тп;
       («дорожной карты») «повышение             — ранжирование сетевых организа-
       доступности энергетической инфра-           ций на основе лучшего мирового
       структуры», утвержденного распоря-          опыта;
       жением правительства российской
                                                 — введение единых стандартов
       федерации от 30.06.2012 № 1144-р.
                                                   обслуживания клиентов сетевых
       дорожной картой «повышение                  организаций.
       доступности энергетической инфра-
                                                 — введение приема заявок
       структуры» предусматривается
                                                   от потребителей на мощность до
       комплекс мер, по расширению льгот
                                                   150 квт включительно и с уровнем
       при присоединении объектов до 150
                                                   напряжения до 10 кв включитель-
       квт, осуществляется совершенство-
                                                   но через информационно-телеком-
       вание правил тп в части создания
                                                   муникационную сеть «интернет»
       условий для сокращения сроков и
                                                   с возможностью отслеживания
       этапов тп, совершенствуется
                                                   исполнения заявки в режиме
       механизм перераспределения
                                                   реального времени.
       свободной мощности, в работу

     управление экономическим
     воздействием




                                              в целях повышения информированности заявителей и обеспечения
                                              прозрачности оказания услуг по тп компанией разработан новый
                                              информационный портал «услуги по технологическому присоедине-
                                              нию», представленный на официальном сайте оао «фск еэс».
                                                   при реализации данного проекта                 не имеющему специфических знаний
                                                   уделено большое внимание обеспече-             в области электроэнергетики.
                                                   нию интерактивного доступа                     наиболее востребованной у потреби-
                                                   к сведениям по тп, систематизации              телей оказалась информация
                                                   и размещению информации таким                  о доступности центров питания
                                                   образом, чтобы она была понятна                компании, представленная в привяз-
                                                   и доступна любому потребителю,                 ке к географической карте россии.



                                              закупочная деятельность


качественный процесс организации                   году. с изменением требований законодатель-    области. так в декабре 2012 года оао «фск
закупочной деятельности имеет очень                ства и приобретением собственного опыта        еэс» был присвоен рейтинг «высокой
большое значение для эффективной                   положение постоянно корректировалось,          прозрачности» в «национальном рейтинге
деятельности оао «фск еэс» в целом, что            утверждались его новые редакции. в т.ч.        прозрачности закупок 2012» среди государ-
связано как со стоимостью, так и качеством         с 2008 года развитие системы закупок было      ственных компаний, осуществляющих
закупаемой продукции. в связи с этим,              тесно связано с расширением возможностей       закупочную деятельность в соответствии
компания заинтересована в сотрудничестве с         электронных торговых площадок, а с 2010 года   с положением федерального закона №223-фз,
производителями надежного электротехниче-          ведется работа по созданию системы             а в апреле 2013, по итогам исследований
ского оборудования и с подрядными                  непрерывного мониторинга, позволяющей          «качество управления закупками в государ-
организациями, способными обеспечить               оперативно получить полную информацию          ственных корпорациях и компаниях
высокое качество и оптимальные сроки               о состоянии любой закупочной процедуры.        с государственным участием», проведенных
выполнения работ.                                  действующее положение о закупках               рейтинговым агентством «эксперт ра»,
по итогам закупочной кампании 2012 года            скорректировано и в соответствии с             оао «фск еэс» вошло в тройку лидеров среди
в оао «фск еэс» проведено 4 198 закупочных         требованиями вступившего в силу с 1 января     государственных компаний по качеству
процедур на общую сумму 174 243,298 млн.           2012 года федерального закона от 18.07.2011    исполнения требований федерального
рублей, из которых 91 % на конкурентной            № 223-фз «о закупках товаров, работ, услуг     законодательства, регулирующего закупки
конкурсной основе. в результате проведения         отдельными видами юридических лиц»             государственных компаний, и соответствию
закупочных процедур в 2012 году получен            и полностью соответствует требованиям как      общепринятым бизнес-практикам в области
положительный эффект (экономия) в размере          гражданского, так и антимонопольного           организации закупок.
20 616,583 млн. рублей.                            законодательства.                              мы благодарны организаторам и экспертам
достижение таких показателей стало                 в целом мы стремимся, чтобы подходы оао        рейтинга за признание наших достижений
возможным для компании после многолетней           «фск еэс» к закупочной деятельности            и планируем в будущем также интенсивно
работы по развитию системы закупок. первое         соответствовали лучшим практикам, опережая     развивать систему закупок.
положение о закупках было утверждено в 2004        внешние нормативные требования в этой




                                                   при реализации инвестиционной                  инжиниринговыми и другими
                                                   программы, а также годовых ремонт-             подрядными организациями, способ-
                                                   ных и целевых программ, оао «фск               ными обеспечить высокое качество
                                                   еэс» осуществляет закупочную                   и оптимальные сроки выполнения
                                                   деятельность, направленную на                  работ.
                                                   приобретение необходимого оборудо-             оао «фск еэс» осуществляет
                                                   вания и услуг на конкурентном рынке.           закупочную деятельность в строгом
                                                   компания заинтересована в сотруд-              соответствии с положением
                                                   ничестве с производителями высоко-             о закупках, первая редакция которого
начальник департамента
                                                   эффективного электротехнического               была принята в 2004 году.
сводного планирования
                                                   оборудования, строительными,
и организации закупок
зафесов ю.к.


                                              74

   в основе методологии закупочной         — опыт госзакупок;
   деятельности компании лежат:            — передовой международный опыт;
   — законодательство российской           — стандарты закупочной деятельно-
     федерации (гк, 135-фз, 223-фз,          сти оао рао «еэс россии».
     94-фз);

в соответствии с требованиями федерального закона от 18.07.2011
№ 223-фз «о закупках товаров, работ, услуг отдельными видами
юридических лиц» (далее — закон) разработана и утверждена
в 2012 году новая редакция положения о закупках.
   в соответствии с требованиями           официальном сайте размещения
   закона положение о закупках             информации о размещении заказов
   размещено на официальном сайте          на поставки товаров, выполнение
   оао «фск еэс» www.fsk-ees.ru в день     работ, оказание услуг
   его введения в действие,                www.zakupki.gov.ru.
   а с 01.10.2012 в соответствии           документ ужесточает требования
   с требованиями постановления            к проведению неконкурентных
   правительства российской федера-        закупок, к участникам закупочных
   ции от 30 июня 2012 г. n 662 «о сроке   процедур, а также предусматривает
   размещения при закупках товаров,        снижение порогового значения суммы
   работ, услуг отдельными видами          открытых конкурентных закупочных
   юридических лиц информации              процедур, публикуемых в средствах
   на официальном сайте в информаци-       массовой информации, с 2 500 тыс.
   онно-телекоммуникационной сети          рублей до 500 тыс. рублей.
   интернет на общероссийском

в декабре 2012 года оао «фск еэс» присвоен рейтинг «высокой
прозрачности» в «национальном рейтинге прозрачности закупок
2012» в номинации, где оценивались государственные компании,
являющиеся объектами регулирования закона 223-фз.
   главным показателем рейтинга            расходование денежных средств,
   является соблюдение компанией           а также получение экономически
   стандартов прозрачности и экономи-      обоснованных затрат (рыночных цен
   ческой эффективности закупочной         на продукцию).
   деятельности. участниками рейтинга      по итогам закупочной кампании 2012
   являются наиболее значимые              года в оао «фск еэс» проведено
   федеральные, региональные               4 198 закупочные процедуры
   и муниципальные закупщики, а также      на общую сумму 174 243,298 млн.
   лидеры российского корпоративного       рублей, из которых 91 % на конку-
   сектора.                                рентной конкурсной основе.
   процедурная регламентация закупок
   обеспечивает целевое и эффективное

в результате проведения закупочных процедур в 2012 году получен
экономический эффект в размере 20 616,583 млн. рублей (определя-
ется как разница между предельной и фактической ценой закупки).

управление экономическим
воздействием




                           закупки у местных поставщиков
                                в связи с осуществлением закупок       для выполнения узкоспециализиро-
                                по регионам — местам нахождения        ванных работ могут привлекаться
                                филиалов оао «фск еэс» —               организации, выполняющие данные
                                к участию в закупочных процедурах      работы по всей территории россий-
                                привлекается большое количество        ской федерации. при строительстве
                                местных поставщиков и подрядчиков.     и вводе в эксплуатацию энергообъек-
                                                                       тов создаются новые рабочие места
                           в каждом регионе в закупках                 и привлекаются работники из числа
                           принимают участие до 75 % мест-             местных жителей и смежных отраслей
                           ных поставщиков и подрядчиков.              экономики.


                           объемы закупок оао «фск еэс» в регионах в 2012 году
                           наименование          доля в общем      всего проведено процедур в 2012 г.
                           региона               объеме закупок, % сумма, тыс.руб.      кол-во, шт.
                           сибирь                 5,92               10 313 300,20        491
                           центр                  45,00              78 404 338,40        1181
                           восток                 2,92               5 094 315,50         432
                           юг                     20,13              35 073 888,90        585
                           волга                  5,35               9 323 901,30         326
                           урал                   5,30               9 233 751,20         296
                           северо-запад           10,30              17 953 821,50        529
                           западная сибирь        5,08               8 845 981,90         358
                           итого                  100,00             174 243 298,90       4198

                                основные принципы и организационная структура системы закупок, раскрытые
                                в отчете за 2011 год, не изменились.


                           импортозамещение
                                в 2012 году в оао «фск еэс» была       — развитие производственного
                                продолжена реализация политики           и научного потенциала;
                                импортозамещения. основные             — обеспечение требуемого уровня
                                принципы политики:                       энерго- и промышленной безопас-
                                — снижение зависимости от импорта;       ности страны;
                                — внедрение инновационных              — повышение технологического
                                  энергоэффективных технологий;          уровня отечественного производ-
                                — развитие и модернизация отече-         ства;
                                  ственного промышленного              — создание новых рабочих мест.
                                  производства;




                           76

целевые показатели реализации программы импортозамещения
оборудования, материалов и технологий в оао «фск еэс»
на 2011—2014 годы
                                                   фактическая доля
                                                   закупаемого
                                                   отечественного   целевой
основные виды оборудования                         оборудования     показатель

автотрансформаторы                                 45%               80%
шунтирующие реакторы                               60%               75%
управляемые шунтирующие реакторы                   50%               65%
выключатели, трехфазный комплект                   20%               40%
разъединители, трехфазный комплект                 59%               80%
трансформаторы тока, трехфазный комплект           40%               50%
трансформаторы напряжения, трехфазный комплект     21%               35%
круэ, ячейки                                       0%                50%
кабель с изоляцией из сшитого полиэтилена          0%                15%


    для достижения целевых показателей оао «фск еэс» подписало
    95 соглашений о сотрудничестве в области разработки и применения
    в электросетевом комплексе новейших технологий и современного
    оборудования. 77 соглашений были заключены с производителями
    электросетевого оборудования, в числе которых 72 отечественных
    предприятия.


    в 2012 году произошел ряд значимых      в рамках долгосрочного договора
    для компании событий в области          поставки электротехнической
    импортозамещения.                       продукции, заключенного оао «фск
    в рамках подписанного с оао хк          еэс» с оао «силовые машины», было
    «электрозавод» долгосрочного            создано совместное предприятие
    договора поставки электротехниче-       ооо «ижорские трансформаторы»,
    ской продукции началось изготовле-      которое ведет строительство транс-
    ние и поставка на объекты компании      форматорного завода в г. колпино.
    трансформаторного оборудования          изготовление и поставка трансфор-
    класса напряжения 110-500 кв.           маторного оборудования класса
                                            напряжения 110-500 кв на объекты
    завершилось строительство завода        компании начнется в 2014 году.
    ооо «хендэ электросистемы»
    по производству круэ класса             согласно подписанному год назад
    напряжения 110-500 кв в приморском      долгосрочному договору с оао хк
    крае в г. артем. согласно долгосроч-    «электрозавод», начались первые
    ному договору поставки электротех-      поставки силовых и распределитель-
    нической продукции, заключенному        ных трансформаторов на объекты
    оао «фск еэс» с ооо «хендэ              оао «фск еэс».
    электросистемы», в 2013 году
    начнутся поставки круэ на электро-
    сетевые объекты компании.

управление экономическим
воздействием




                            взаимодействие с потребителями
                                  начиная с 2009 года оао «фск еэс»         переход в 2012 году с телефонного
                                  ежегодно проводит исследование            интервьюирования на письменное
                                  уровня удовлетворенности клиентов         анкетирование клиентов позволил
                                  качеством оказываемых компанией           по сравнению с 2011 годом в 2,5 раз
                                  услуг по технологическому присоеди-       увеличить количество ответов от
                                  нению.                                    респондентов и привести долю
                                  в 2012 году в опросе приняли участие      неактуальной клиентской информа-
                                  как клиенты, находящиеся в начале         ции к норме сектора b2b (количество
                                  процесса технологического присое-         респондентов, с которыми не удалось
                                  динения, так и уже подключившиеся         связаться, снизилось с 38% до 2%).
                                  ранее. при этом основная масса            кроме того, в рамках повышения
                                  респондентов находится на стадии          информационной открытости на
                                  реализации мероприятий по техноло-        официальном сайте оао «фск еэс»
                                  гическому присоединению (35%),            (портал «услуги по технологическому
                                  а часть опрошенных подавали в оао         присоединению») в личном кабинете
                                  «фск еэс» более 2 заявок (17%).           потребителя реализована возмож-
                                  анализ категорий респондентов             ность проведения интервьюирования
                                  в целом отражает генеральную              клиентов в онлайн-режиме.
                                  совокупность клиентов оао «фск
                                  еэс».


                                  категории опрошенных клиентов
                                                                                  потребитель
                                                                                  электроэнергии

 генерирующая
 компания
                    сетевая
                    организация
10%           20%          30%               40%            50%           60%




                                  динамика изменения структуры отклика респондентов
                                  за 2009—2012 годы

                                                       19   %                               2%          не удалось связаться




                                   40%                                    38%                           отказ от анкетирования


                                                       34%                                  56%
                                   26    %

                                                                          40%                           ответ получен


                                   34%                 47%                22%               43%
                                  2009               2010                2011              2012


                            78

исследование 2012 года выявило рост уровня удовлетворенности
клиентов качеством оказываемых компанией услуг по технологиче-
скому присоединению по отношению к 2011 году: средний уровень
удовлетворенности заявителей в 2012 году находится на уровне
«выше среднего» (8,9 из 10), что выше уровня 2009—2011 годов.
     анализ оценки важности для клиен-          и 1,1 балла соответственно). в то же
     тов исследуемых параметров                 время снижение значимости параме-
     подтверждает правильность выбран-          тров «форма типовой заявки на тп»
     ных для оценки критериев: средний          и «форма и содержание типового
     балл 9,3 из 10 сохраняет свой уровень      договора на тп» (уменьшение на 1,3
     с 2009 года. при этом растет важность      и 0,6 балла соответственно) говорит
     таких критериев как «соблюдение            о повышении уровня законодатель-
     установленных сроков» и «эффектив-         ной урегулированности данного
     ность работы в части предоставления        вопроса за последний год.
     информации о ходе тп» (прирост 0,8

изменение уровня удовлетворенности
заявителей
                                     соблюдение
                                     установленных сроков
                прозрачность                                  готовность сотрудников
                предварительных       10                      к конструктивному разрешению
                расчетов за тп                                спорных вопросов


                                      8

                                                                             эффективность
                                      6                                      работы в части
форма типовой                                                                предоставления
заявки на тп                                                                 информации
                                      4                                      о ходе тп


                                      2




  доступность                                                                форма
  информации                                                                 и содержание
  о тп                                                                       типового         2009
                                                                             договора
                                                                             на тп            2010
                                                                                              2011
                                                                                              2012
                                                              качество
                    доброжелатель-                            поступающей
                    ность,                                    информации
                    вежливость       качество проведения
                    сотрудников      и результаты проектно-
                                     изыскательных работ


     проведенное исследование позволи-          особого внимания в 2013 году:
     ло также выявить параметры,                соблюдение установленных сроков
     по которым наблюдается наибольшее          и прозрачность предварительных
     отличие между оценками «важности»          расчетов за составляющие технологи-
     и «удовлетворенности» и требующие          ческого присоединения.

управление экономическим
воздействием




                           порядок и источники финансирования
                           инвестиционной программы

                           минэнерго россии утвердило инвестиционную программу оао «фск
                           еэс» на 2013-2017 гг. (приказ от 31.10.2012 № 531) общим объемом
                           775,5 млрд. рублей с ндс.
                                программа предусматривает ввод         мощности и 16 985 км линий электро-
                                66 870 мва трансформаторной            передачи.

                           наименование
                           показателя              2013 год 2014 год   2015 год   2016 год   2017 год   всего
                           объем финансирования, 155 177    154 596    155 135    155 499    155 124    775 531
                           млн. рублей
                           протяженность           3 358    4 397      3 690      3 112      2 428      16 985
                           вводимых вл, км
                           вводимая трансформа-    17 034   14 994     16 576     8 334      9 932      66 870
                           торная мощность, мва


                                инвестиционная программа оао             обеспечения электроснабжения
                                «фск еэс» направлена на решение          потребителей;
                                следующих приоритетных задач:          — выдача мощности вводимых
                                — развитие енэс для обеспечения ее       энергоблоков;
                                  надежной работы;                     — внедрение инновационных
                                — обеспечение реновации сетевых          проектов и программ энергоэффек-
                                  активов компании;                      тивности;
                                — реализация проектов электросете-     — создание технологической
                                  вого строительства, имеющих            инфраструктуры для функциониро-
                                  государственное значение (олим-        вания конкурентного рынка
                                  пиада-2014 в г. сочи, всто, иц         электроэнергии и мощности.
                                  сколково, повышение надежности       программа предусматривает равно-
                                  электроснабжения москвы,             мерное распределение инвестицион-
                                  санкт-петербурга и др.);             ных расходов внутри 5-летнего
                                — обеспечение технологического         периода, что позволит компании
                                  присоединения к электрическим        сохранить сбалансированную
                                  сетям оао «фск еэс»;                 структуру источников ее финансиро-
                                — реализация мероприятий               вания.
                                  по соглашениям, заключенным
                                  с администрациями регионов для


                           финансирование инвестиционной программы будет производиться
                           за счет средств федерального бюджета и собственных средств
                           оао «фск еэс».




                           80

   все большее значение в качестве          в 2012 году оао «фск еэс» осуще-
   источника финансирования инвести-        ствило привлечение 55 млрд. рублей
   ционной программы приобретают            на российском облигационном рынке.
   займы и кредиты.                         в начале декабря 2012 года оао
   начиная с 2010 года оао «фск еэс»        «фск еэс» вышло на международные
   является одним из наиболее актив-        рынки капитала с дебютным долго-
   ных участников российского рынка         срочным выпуском рублевых еврооб-
   капитала. кривая доходностей             лигаций общим объемом 17,5 млрд.
   облигаций компании является              рублей.
   ориентиром при определении               ряд событий 2012 года свидетель-
   стоимости заимствований других           ствует о том, что компания располага-
   квазисуверенных эмитентов                ет поддержкой и доверием инвести-
   и эмитентов энергетической отрасли       ционного сообщества.
   россии.

в октябре 2012 года ведущее мировое рейтинговое агентство
standard&poor’s подтвердило долгосрочный кредитный рейтинг
оао «фск еэс» по международной шкале на инвестиционном
уровне bbb, прогноз по рейтингу — стабильный.
   в своем отчете standard&poor’s           награждение состоялось в санкт-
   отмечает, что основными факторами,       петербурге в рамках x российского
   поддерживающими высокое кредит-          облигационного конгресса cbonds.
   ное качество компании, являются
   значительная финансовая прочность
   оао «фск еэс» и поддержка государ-
   ства.

в декабре 2012 года оао «фск
еэс» получило награду «эмитент
года» по версии информационного
агентства cbonds.


вклад компании в экономическое развитие
российских регионов
   уплата (перечисление) налогов по бюджетам 2012 г. (тыс.руб.)

   бюджет          всего        оао «фск еэс»      оао «эсс енэс»     оао «циус еэс»
   федеральный     8 308 365    6 955 213          373 688            979 464
   региональный    3 071 206    2 954 328          55 873             61 005
   местный         71 127       70 689             438                0
   итого           11 450 698   9 980 230          429 999            1 040 469

управление экономическим
воздействием




                                инвестиционные планы компании         компания способствует формирова-
                                по вводу новой сетевой мощности для   нию производственной и социаль-
                                развития регионов были выполнены      но-экономической инфраструктуры
                                практически в полном объеме.          дальнего востока. филиал оао «фск
                                введено 3 656 км высоковольтных       еэс» — магистральные электриче-
                                линий против запланированных 4 023    ские сети (мэс) востока приступил
                                км (91%), 17 852 мва трансформатор-   к реализации проекта по обеспече-
                                ной мощности против запланирован-     нию внешнего электроснабжения
                                ных 14 152 мва (126%). капитальные    эльгинского угольного комплекса
                                вложения были освоены на 99%          на юге республики саха (якутия) —
                                (186 378 млн. рублей).                масштабного социально-экономиче-
                                в 2012 году оао «фск еэс» тесно       ского проекта, который даст дальней-
                                взаимодействовало с представителя-    ший импульс развитию якутии,
                                ми региональных органов и крупней-    амурской области, хабаровского края
                                ших потребителей услуг как            и приморья. к концу 2015 года
                                по вопросам планирования развития     компания создаст условия для
                                сетевой инфраструктуры, так           обеспечения комплекса электроэнер-
                                и в части реализации масштабных       гией в объеме 134 мвт.
                                проектов, имеющих большое значе-      филиал оао «фск еэс» —
                                ние для социально-экономического      магистральные электрические сети
                                развития российских регионов.         (мэс) сибири ввел в работу
                                                                      управляемый шунтирующий реактор
                           филиал оао «фск еэс» —                     (ушр) 220 кв на подстанции 220 кв
                           магистральные электрические сети           таксимо в республике бурятия. ввод
                           (мэс) сибири подготовил 278 пред-          в эксплуатацию нового оборудования
                                                                      повысил надежность
                           ложений по развитию восточной              электроснабжения байкало-амурской
                           сибири, которые могут быть учтены          железнодорожной магистрали, в том
                           при разработке программы развития          числе кодарского тоннеля.
                           объединенной энергосистемы                 применение ушр на подстанциях
                                                                      компании позволяет управлять
                           сибири до 2020 года.                       режимами работы сетей таким
                                документ разработан специально        образом, чтобы снизить потери,
                                созданной рабочей группой по          повысить пропускную способность
                                поручению председателя правления      линий электропередачи,
                                оао «фск еэс». в состав рабочей       предотвратить их перегрузку.
                                группы вошли представители органов    за счет этого достигается высокая
                                власти регионов восточной сибири,     надежность работы системы,
                                руководители энергетических           значительно экономится
                                компаний, а также крупных потреби-    электроэнергия при передаче.
                                телей электроэнергии.




                           82

     участие в реализации масштабных
     национальных проектов


обеспечение электроэнергией строящихся
объектов олимпийских игр 2014 года
   по итогам 2012 года коллектив оао     среди них: ледовый дворец спорта
   «фск еэс» отмечен благодарствен-      для фигурного катания и соревнова-
   ным письмом президента государ-       ний по шорт-треку, крытый конько-
   ственной корпорации «олимпстрой»      бежный центр, санно-бобслейная
   сергея гапликова «за оперативную      трасса в красной поляне и пятизвез-
   организацию технологического          дочная гостиница для размещения
   присоединения энергопринимающих       представителей международного
   устройств спортивных олимпийских      олимпийского комитета. для электро-
   объектов к сетям компании».           снабжения олимпиады-2014 оао
                                         «фск еэс» осуществляет строитель-
оао «фск еэс» уже обеспечило             ство и реконструкцию 33 магистраль-
подачу электроэнергии восьми             ных электросетевых объектов
                                         в соответствии со сроками, установ-
олимпийским сооружениям госкор-          ленными международным олимпий-
порации «олимпстрой».                    ским комитетом и программой
                                         строительства олимпийских объектов
                                         и развития города сочи как горнокли-
                                         матического курорта.




электросетевая инфраструктура объектов
чемпионата мира по футболу 2018 года
   20 ноября 2012 года в филиале оао     с целью надежного и бесперебойного
   «фск еэс» - нижегородское пмэс        энергоснабжения данных объектов
   состоялось совместное совещание       филиалом компании мэс волги
   представителей федеральной сетевой    запланирована реализация ряда
   компании и оао «мрск центра и         крупных проектов: в 2013 году будет
   приволжья» по вопросу синхрониза-     завершена комплексная реконструк-
   ции мероприятий, необходимых для      ция пс 220 кв заречная, будут
   реализации электроснабжения           реализованы проекты технологиче-
   объектов чемпионата мира по           ского присоединения двух подстан-
   футболу 2018 года.                    ций - пс 110 кв стрелка, пс 220 кв
   в рамках подготовки к чм-2018 в       дизель, а также технологическое
   нижнем новгороде планируется          присоединение для реализации схем
   реконструировать семь существую-      выдачи мощности от новогорьков-
   щих стадионов и построить один        ской тэц и нижегородской тэц.
   новый, усовершенствовать транспорт-
   ную инфраструктуру, в частности       оао «мрск центра и приволжья»
   построить четыре новые станции        в рамках подготовки к чемпионату
   метро; кроме того, будет окончено     намерено ввести 107 мвт новых
   строительство международного
                                         мощностей.
   аэропорта в стригино, в городе
   появятся новые современные
   гостиничные комплексы и медицин-
   ские учреждения.

управление экономическим
воздействием




                           энергоснабжение инновационного
                           центра «сколково»
                                проект электроснабжения инновацион-        но-измерительная система коммер-
                                ного центра «сколково», выполненный        ческого учета электроэнергии,
                                федеральной сетевой компанией,             помогающая потребителям оптими-
                                единственный в своем роде по               зировать затраты на электричество
                                сложности и технологической                за счет разности «дневного» и
                                насыщенности. при реализации               «ночного» тарифов;
                                проекта применялись достижения           — большие накопители энергии;
                                высоких технологий:
                                                                         — солнечные батареи и многое другое.
                                — экологически безопасное элегазо-
                                  вое оборудование;
                                                                         оао «фск еэс» для «умного
                                — автоматизированная система
                                  управления технологическими
                                                                         города» построило уникальную
                                  процессами подстанций;                 «умную энергосистему» — прооб-
                                — современные микропроцессорные
                                                                         раз энергосистем, которые найдут
                                  устройства релейной защиты и           применение в мегаполисах буду-
                                  противоаварийной автоматики;           щего. инвестиции в строительство
                                — автоматизированная информацион-        составили 3,6 млрд. рублей.


                           внешнее электроснабжение строительства
                           космодрома «восточный»
                                филиал оао «фск еэс» — магистраль-       реализация проекта должна завер-
                                ные электрические сети (мэс) востока     шиться в 2013 году. до конца 2013 года
                                завершил проектные работы                на подстанции установят три новые
                                по внешнему электроснабжению             линейные ячейки ору 220 кв, что
                                строительства космодрома «восточ-        позволит обеспечить электроэнергией
                                ный» и объектов его инфраструктуры,      строительство космодрома и его
                                которые предусматривают расширение       инфраструктуры, включая центр
                                действующей подстанции 220 кв            подготовки космонавтов, пункт
                                ледяная в амурской области.              управления космодромом и узлы связи.



                           энергообеспечение объектов нефтепрово-
                           да восточная сибирь — тихий океан (всто)
                                строительство нефтепроводной             13-и нефтеперекачивающих станций
                                системы «восточная сибирь — тихий        и одного нефтеналивного порта оао
                                океан» — крупнейший проект послед-       «ак «транснефть». в настоящее время
                                него десятилетия, реализуемый оао ак     в рамках заключенного между оао
                                «транснефть» для транспортировки         «фск еэс» и оао «ак «транснефть»
                                российской нефти на перспективный        генерального соглашения, оао «фск
                                рынок азиатско-тихоокеанского            еэс» реализует схемы внешнего
                                региона. с 2010 года в рамках соглаше-   электроснабжения еще 7 нпс оао
                                ния о взаимодействии между оао «фск      «ак «транснефть» (включая нефтепро-
                                еэс» и оао «ак «транснефть», оао         вод «заполярье-пурпе), а также 3 нпс
                                «фск еэс» осуществило сооружение         нефтепровода-отвода на комсомоль-
                                объектов внешнего электроснабжения       ский нпз со сроками ввода в период
                                для обеспечения надежного питания        с 2014 по 2016 гг.


                           84

   тарифная политика




   до 2010 года тарифы для компании                 для расчета тарифов на каждый год
   на услуги по передаче электрической              расчетного периода регулирования
   энергии по енэс устанавливались                  необходимая валовая выручка
   с использованием метода экономиче-               определяется путем суммирования
   ски обоснованных расходов («затраты              значений возврата, дохода инвести-
   плюс»).                                          рованного капитала и величины
   с 2008 года в отдельных территори-               расходов, необходимых для оказания
   альных сетевых организациях                      услуг по передаче электроэнергии
   российской федерации внедряется                  по енэс. во избежание резкого роста
   принципиально новая система                      тарифов методологией rab-регулиро-
   тарифного регулирования на основе                вания предусмотрен механизм
   методики rab (regulatory asset base -            сглаживания, заключающийся
   доходность на инвестированный                    в перераспределении необходимой
   капитал).                                        валовой выручки (нвв) по годам
                                                    в течение всего долгосрочного
                                                    периода регулирования.

переход оао «фск еэс» на rab-регулирование тарифов состоялся
1 января 2010 г. на первый долгосрочный период регулирования
2010-2014 гг. фст россии установлены следующие основные долго-
срочные параметры тарифного регулирования оао «фск еэс» мето-
дом доходности инвестированного капитала:


   показатель                           2010             2011        2012       2013        2014
   норма доходности на капитал,         3,9 %            5,2 %       6,5 %      7,8 %       10 %
   инвестированный на 1 января
   2010 года*
   норма доходности на капитал,         11,0 %           11,0 %      11,0 %     10,0 %      10,0 %
   инвестированный после
   1 января 2010 года
   срок возврата инвестирован-          35               35          35         35          35
   ного капитала, лет
   размер инвестированного              647,6            -           -          -           -
   капитала оао «фск еэс»,
   млрд. руб.**

  * в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнер-
    гетике, утвержденными постановлением правительства российской федерации от 29.12.2011
    № 1178 «о ценообразовании в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике», норма
    доходности в течение первого долгосрочного периода регулирования, за исключением его
    последнего года, может устанавливаться дифференцированно в отношении капитала, инвестиро-
    ванного до перехода к регулированию с применением метода доходности инвестированного
    капитала, а также в отношении капитала, созданного после перехода к регулированию методом
    доходности инвестированного капитала.
 ** в связи с принятием постановления правительства российской федерации от 29.12.2011 № 1178
    «о ценообразовании в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике» от 29.12.2011
    и переходом с 2012 года к учету объектов в базе инвестированного капитала по факту их ввода
    в эксплуатацию, для расчета необходимой валовой выручки на каждый год долгосрочного периода
    регулирования фактическая стоимость объектов, введенных в эксплуатацию в 2011 году, а также
    стоимость объектов, планируемых к вводу в 2012-2013 гг., уменьшена на стоимость объектов
    незавершенного строительства, учтенного в стоимости инвестированного капитала при переходе
    оао «фск еэс» к регулированию тарифов методом доходности инвестированного капитала
    в сумме 205,6 млрд. рублей, распределенную на 3 года.

управление экономическим
воздействием




                                  в апреле 2011 года в связи с необхо-     о сглаживании (переносе части
                                  димостью сдерживания роста               необходимой валовой выручки на
                                  тарифов на электрическую энергию         последующие годы) тарифов электро-
                                  было принято решение                     сетевых компаний.

                            приказом фст россии от 29 декабря 2009 года №552-э/2 (в редакции
                            приказа фст россии от 6 декабря 2011 года № 325-э/1) для компании
                            тарифы на услуги по передаче электрической энергии по енэс
                            с 1 января 2012 года по 1 июля 2012 года установлены на уровне тарифов
                            2011 года.

                                  в соответствии с основами ценообра-      ставки тарифа на услуги по передаче
                                  зования, приказом федеральной            электрической энергии на содержа-
                                  службы по тарифам от 21 мая 2012         ние объектов электросетевого
                                  года №113-э/1 была скорректирована       хозяйства, входящих в енэс, для
                                  норма доходности на «старый»             республик северного кавказа
                                  капитал, установленная на 2014 год:      и ставропольского края установлены
                                  норма доходности на старый капитал       в размере:
                                  в 2014 году установлена на уровне        на 2010 год
                                  нормы доходности на «новый               37 845,23 руб./мвт·мес.
                                  капитал» и составляет 10%.
                                                                           на период с 01.01.2011 по 31.03.2011
                                                                           46 0 29,88 руб./мвт·мес.;
                                                                           на период с 01.04.2011 по 30.06.2012
                                                                           43 783,55 руб./мвт·мес.;
                                                                           на период с 01.07.2012 по 30.06.2013
                                                                           48 540,01 руб./мвт·мес.


                            ставки тарифа на услуги по передаче электрической энергии на содер-
                            жание объектов электросетевого хозяйства, входящих в енэс,
                            установленные для компании на 2008—2012 гг. (руб./мвт·мес.)




                                                           48 170
                           2008
                                                                  58 159
                           2009
                                                                                        87 869
                           2010
                                                                                                              116 783
                           01.01.2011—31.03.2011
                                                                                                        111 083
                           01.04.2011—30.06.2012
                                                                                                                  123 328
                           01.07.2012—30.06.2013




                            86

   оао «россети»: оао «фск еэс»
   и оао «холдинг мрск»


в целях повышения эффективности и развития электросетевого
комплекса российской федерации, координации работ по управлению
этим комплексом, сдерживания роста тарифов для конечного потре-
бителя электроэнергии 22 ноября 2012 года президент российской
федерации подписал указ № 1567 «об открытом акционерном обще-
стве «россети».




                                        россети
   для реализации мероприятий указа
   в оао «фск еэс» создан координа-
   ционный комитет во главе с предсе-
   дателем правления олегом михайло-
   вичем бударгиным.

управление экономическим
воздействием




                           88

система
противодействия
коррупции
и профилактика
конфликта
интересов




фск   еэс

     система противодействия коррупции
     и профилактика конфликта интересов




                                              антикоррупционная политика
                                              оао «фск еэс»

оао «фск еэс» стремится иметь деловые              коррупции и урегулирования конфликта           компании, контрагентов и иных (физических и
отношения с контрагентами, ведущими свой           интересов оао «фск еэс» на 2012-2014 годы,     юридических) лиц о фактах коррупции;
бизнес открытым и честным способом.                которую утвердило правление компании.          управление конфликтом интересов; антикор-
                                                                                                  рупционный мониторинг и многое другое.
на основании проведенного анализа лучших           во исполнение поручений президента рф
мировых практик в 2012 году руководством           в.в. путина, решений комиссии при              при этом в 2012 году особое внимание
компании было принято решение о выводе             президенте рф по вопросам стратегии            уделялось профилактике коррупции,
антикоррупционного направления деятельно-          развития топливно-энергетического              правовому просвещению и формированию
сти на качественно новый уровень. в связи          комплекса и экологической безопасности,        основ законопослушного поведения
с этим в оао «фск еэс» приступили к                в целях обеспечения прозрачности               работников: проводились различные
внедрению системы комплаенс. речь идет             финансово-хозяйственной деятельности, в том    тренинги, обучающие семинары и консульта-
о таких принципах организации финансово-           числе недопущения конфликта интересов,         ции для работников компании, среди
экономической деятельности, которые                в компании был организован и автоматизиро-     сотрудников оао «фск еэс» и некоторых его
позволяют не допускать необоснованных              ван процесс сбора и анализа информации,        дзо было проведено анонимное анкетирова-
убытков или потери репутации компании              полученной от контрагентов, в отношении их     ние, которое позволило определить понима-
из-за коррупции, несоблюдения норм                 собственников (включая конечных бенефици-      ние и отношение персонала к антикоррупци-
российского законодательства или внутрикор-        аров), введена практика ежегодного             онной политике компании.
поративных норм. формированием                     декларирования сведений об имуществе,
                                                                                                  принимаемые на постоянной основе усилия
и реализацией системы комплаенс занимает-          доходах и обязательствах имущественного
                                                                                                  компании уже приносят свои плоды. так, за
ся возглавляемое мною специально созданное         характера руководителей оао «фск еэс».
                                                                                                  2012 год проверены 4 546 контрагентов (вдвое
в исполнительном аппарате оао «фск еэс»
                                                   немаловажным направлением деятельности         больше чем в 2011 году), количество
подразделение — департамент реализации
                                                   компании по исключению договорных              прошедших антикоррупционную экспертизу
корпоративных и антикоррупционных
                                                   отношений с недобросовестными контрагента-     орд возросло вдвое, количество проверен-
комплаенс процедур. в соответствии
                                                   ми является включение в договоры антикор-      ных документов в рамках антикоррупционного
с международными стандартами наш
                                                   рупционной оговорки, позволяющей               контроля закупочной деятельности возросло
департамент подчиняется напрямую
                                                   формировать деловые связи только               втрое (по сравнению с 2011 годом),
председателю правления компании.
                                                   с партнерами, поддерживающими антикорруп-      а экономический эффект составил более
помимо изменений в организационной                 ционную политику компании и осуществляю-       116 млн рублей.
структуре в 2012 году произошли изменения          щими свой бизнес открытым и честным
                                                                                                  в течение всего периода становления
и в нормативной базе оао «фск еэс».                способом.
                                                                                                  антикоррупционной политики оао «фск еэс»
в первую очередь хотелось бы отметить,
                                                   помимо вышеуказанных направлений               пришлось решать большое количество
что советом директоров была утверждена
                                                   антикоррупционной политики, в оао «фск         трудных задач, и, несмотря на очевидные
антикоррупционная политика компании,
                                                   еэс» в 2012 году осуществлялся антикорруп-     успехи, достигнутые в этой сфере, компания
которая является первым и основополагаю-
                                                   ционный контроль в закупочной деятельности,    нацелена на дальнейшее совершенствование
щим по важности документом в сфере
                                                   в том числе контроль за оформлением            и развитие антикоррупционного направления,
противодействия коррупции, определяющим
                                                   земельно-правовых отношений в рамках           системное проведение антикоррупционных
основные задачи, принципы и направления
                                                   строительства энергообъектов енэс;             мероприятий. в связи с чем мы активно
антикоррупционной деятельности.
                                                   антикоррупционная экспертиза орд и их          дорабатываем внутрикорпоративную
необходимым условием для достижения                проектов; контроль участия в благотворитель-   нормативную базу в сфере реализации
заявленных в антикоррупционной политике            ной деятельности; взаимодействие с             корпоративных и антикоррупционных
целей, задач и принципов явилась разработка        государственными служащими; внедрение в        комплаенс процедур, внедряем новые
комплексной системы мероприятий по ее              дзо собственных антикоррупционных              превентивные меры в действующие
реализации — программы противодействия             политик; проверка обращений работников         бизнес-процессы.




                                                   становление антикоррупционной                  в течение двух лет, в 2010-2011 гг.,
                                                   политики оао «фск еэс» началось                оао «фск еэс» совершенствовало
                                                   в 2010 году с утверждения программы            систему правового регулирования
                                                   противодействия коррупции                      антикоррупционной деятельности.
                                                   и урегулированию конфликта
                                                   интересов оао «фск еэс»
                                                   на 2010-2011 гг. и плана основных
директор по комплаенсу —                           мероприятий по реализации
начальник департамента                             программы на 2010 -2011гг.
реализации корпоративных
и антикоррупционных
комплаенс процедур
никифорова в.в.




                                              90

  в этот период в компании:                компании — юридическими и
  — разработан ряд организацион-           физическими лицами — посред-
    но-распорядительных документов         ством «горячей линии» (интер-
    в области противодействия              нет-сайт, «телефон доверия»);
    коррупции;                           — начата работа по профилактике
  — создана система по проведению          коррупции, правовому просвеще-
    антикоррупционной экспертизы           нию и формированию основ
    документов и антикоррупционному        законопослушного поведения
    мониторингу;                           работников компании.

  — образована комиссия по соблюде-      результатом указанной деятельности
    нию норм корпоративной этики         стало утверждение* в 2012 году
    и урегулированию конфликта           антикоррупционной политики оао
    интересов;                           «фск еэс» — базового документа,
                                         определяющего основные задачи,
  — создан интерактивный канал           принципы и направления антикор-
    взаимодействия с контрагентами       рупционной активности компании.




цели, задачи, принципы и направления антикоррупционной
политики оао «фск еэс»

    цели
    — предупреждение коррупции;
    — обеспечение ответственности за коррупционные проявления;
    — формирование антикоррупционного сознания.


    принципы
    — неприятие коррупции при осуществлении функциональных бизнес-про-
      цессов и реализации стратегических проектов;
    — минимизация риска деловых отношений с контрагентами, которые могут
      быть вовлечены в коррупционную деятельность или толерантны
      к коррупционным проявлениям;
    — руководитель - этический стандарт и пример непримиримого отношения
      к любым проявлениям коррупции;
    — приоритет профилактических мер по предупреждению коррупции
      и воспитанию нравственных начал, не приемлющих коррупционные
      проявления;
    — недопустимость установления привилегий и иммунитетов, ограничиваю-      * антикоррупционная
                                                                                политика утверждена
      щих ответственность за коррупционные проявления;                          советом директоров
    — недопустимость ограничения доступа к информации о фактах коррупции        оао «фск еэс»
      и мерах антикоррупционной политики;                                       (протокол от 24.08.2012
                                                                                № 171), введена
    — мониторинг, контроль и совершенствование процедур по предотвраще-         в действие приказом
      нию коррупции.                                                            оао «фск еэс»
                                                                                от 12.09.2012 № 545.

   система противодействия коррупции
   и профилактика конфликта интересов




задачи                                                                направления
— формирование у акционеров, инвестиционного                          — антикоррупционная экспертиза;
  сообщества, контрагентов, органов управления,                       — антикоррупционный контроль закупочной деятельности;
  работников единообразного понимания позиции                         — антикоррупционный мониторинг;
  компании о неприятии коррупции в любых формах и
  проявлениях;                                                        — рассмотрение обращений работников компании,
                                                                        контрагентов и иных лиц о фактах коррупции;
— минимизация риска вовлечения работников компании
  в коррупционную деятельность;                                       — управление конфликтом интересов;
— обеспечение ответственности за коррупционные                        — антикоррупционная оговорка при взаимодействии с
  проявления;                                                           контрагентами;
— возмещение вреда, причиненного коррупционными                       — анализ доходов при формировании высшего управленче-
  проявлениями;                                                         ского звена компании;
— мониторинг эффективности мер антикоррупционной                      — прозрачность участия в благотворительной деятельности
  политики;                                                             и спонсорстве;
— создание правового механизма, препятствующего                       — содействие внедрению в дзо компании собственных
  подкупу субъектов антикоррупционной политики;                         антикоррупционных политик;
— установление обязанности работников компании знать                  — мониторинг платежей через посредников или в пользу
  и соблюдать требования настоящей политики, ключе-                     третьих лиц.
  вые нормы антикоррупционного законодательства;
— создание стимулов к замещению должностей в
  компании неподкупными лицами.




         структура управления антикоррупционной деятельностью компании


                                                          совет директоров




       центральная комиссия
                                                                                                      департамент реализации
       по соблюдению норм
                                                                                                      корпоративных
       корпоративной этики                             председатель правления
                                                                                                      и антикоррупционных
       и урегулированию конфликта
                                                                                                      комплаенс процедур
       интересов

       осуществление рассмотрение
                                                       организует реализацию всех                     реализация направлений
       вопросов, связанных с исполне-
                                                       мероприятий, направленных                      антикоррупционной политики,
       нием положений кодекса
                                                       на осуществление принципов                     предупреждение, выявление,
       корпоративной этики компании,
                                                       и требований антикоррупцион-                   рассмотрение и пресечение
       стандартов корпоративного
                                                       ной политики                                   коррупционных проявлений,
       поведения, урегулированием
                                                                                                      конфликта интересов
       конфликта интересов




       генеральные директора дзо                       генеральные директора                          структурные подразделения
                                                       филиалов



                                   соблюдение и исполнение принципов и требований антикоррупционной политики




                                        92

эффективное управление антикор-                  рассмотрению и пресечению
рупционной деятельностью компании                коррупционных проявлений,
достигается за счет взаимодействия               конфликта интересов;
следующих участников:                         — координирует деятельность
1) совет директоров:                            структурных подразделений
— утверждает антикоррупционную                  исполнительного аппарата,
  политику, в том числе изменения               филиалов, дзо компании
  и дополнения;                                 в области реализации антикорруп-
                                                ционной политики компании.
— определяет ключевые направле-
  ния антикоррупционной политики;             4) комиссия по соблюдению норм
                                              корпоративной этики и урегулирова-
— контролирует общие результаты               нию конфликта интересов - коллеги-
  внедрения и применения антикор-             альный орган компании - рассматри-
  рупционной политики.                        вает случаи несоответствия стандар-
2) председатель правления компа-              там корпоративной этики и корпора-
   нии:                                       тивного поведения, требующие
                                              урегулирования конфликта интере-
— отвечает за организацию антикор-
                                              сов, в том числе в связи с выявлени-
  рупционной деятельности, включая
                                              ем коррупционных проявлений.
  назначение ответственных лиц;
                                              5) генеральные директора филиалов
— контролирует реализацию
                                              и дзо компании, а также специально
  антикоррупционной политики
                                              созданные структурные подразделе-
  и выносит отчет на рассмотрение
                                              ния дзо компании отвечают
  совета директоров;
                                              за реализацию положений антикор-
3) департамент реализации корпора-            рупционной политики компании
   тивных и антикоррупционных                 в филиалах и дзо. структурные
   комплаенс процедур:                        подразделения компании
— проводит мероприятия, направлен-            и непосредственно сотрудники
  ные на реализацию антикоррупци-             соблюдают принципы и исполняют
  онной политики;                             требования антикоррупционной
                                              политики компании в своей текущей
— осуществляет деятельность                   деятельности.
  по предупреждению, выявлению,




более подробная информация об участниках антикоррупционной деятельности компании представлена
в отчете о социальной ответственности и корпоративной устойчивости оао «фск еэс» за 2011 год.

система противодействия коррупции
и профилактика конфликта интересов




                        программа противодействия коррупции
                        и урегулирования конфликта интересов
                        в оао «фск еэс» на 2012—2014 гг.


                             программа противодействия коррупции и урегулирования конфликта
                             интересов в оао «фск еэс» на 2012-2014 гг.* содержит перечень меро-
                             приятий по реализации направлений антикоррупционной политики:
                             антикоррупционная экспертиза, закупочная деятельность, антикорруп-
                             ционный мониторинг, управление конфликтом интересов и пр. особое
                             внимание при этом уделено созданию внутрикорпоративного климата,
                             способствующего эффективной профилактике коррупционных проявле-
                             ний, правовому просвещению и формированию основ законопослушного
                             поведения работников компании.
                                     эффективность выполнения програм-     оао «фск еэс» ожидает, что
                                     мы будет оцениваться на основании     в результате реализации программы
                                     ряда индикаторов:                     произойдет:
                                     — количество выявленных или           — снижение уровня коррупционных
                                       предупрежденных коррупционных         проявлений в компании;
                                       проявлений со стороны работников    — укрепление доверия акционеров,
                                       компании;                             инвестиционного сообщества,
                                     — динамика выявленных коррупци-         органов управления и контрагентов
                                       онных проявлений в оао «фск           оао «фск еэс» к ее деятельности;
                                       еэс» за отчетный период;            — снижение риска вовлечения
                                     — доля подтвержденных по результа-      компании и ее работников,
                                       там проверок от общего количества     независимо от занимаемой
                                       сообщений о фактах или признаках      должности, в коррупционную
                                       коррупционных проявлений со           деятельность;
                                       стороны работников компании.        — формирование антикоррупционно-
                                                                             го сознания у работников оао
                                                                             «фск еэс»;
                                                                           — уменьшение издержек деятельно-
                                                                             сти компании;
                                                                           — повышение репутационного
                                                                             имиджа компании.




* утверждена 18 октября
  2012 г. (приказ № 640) .




                              94

реализация антикоррупционной политики
и программы противодействия коррупции
и урегулирования конфликта интересов
в оао «фск еэс» в 2012 году



антикоррупционная экспертиза организационно-
распорядительных документов (орд)
и их проектов
   сотрудниками департамента реали-       из 673 проверенных орд в 539
   зации корпоративных и антикорруп-      проектах орд было выявлено 46
   ционных комплаенс процедур (далее -    коррупциогенных факторов.
   департамент) в течение 2012 года
   проведена антикоррупционная            наиболее распространенными
   экспертиза* 673 орд, что составляет
   38,3 % от общего количества орд
                                          нарушениями являются необосно-
   изданных в 2012 году. в 2011 году      ванное предоставление полномо-
   была проведена антикоррупционная       чий, исключение из общего поряд-
   экспертиза 29,7% от общего количе-     ка действий и применение неопре-
   ства орд изданных в 2011 году. таким
   образом, на 9% увеличилось количе-
                                          деленных формулировок, двусмыс-
   ство орд компании, для которых         ленных терминов и категорий
   была проведена антикоррупционная       оценочного характера.
   экспертиза.


антикоррупционный контроль в закупочной
деятельности
   антикоррупционный контроль             по неконкурентным закупочным
   в закупочной деятельности**            процедурам на этапах планирования,
   включает в себя механизм проверки      заключения и исполнения сделки.

в отчетный период проведена антикоррупционная экспертиза 1210
документов, оформляемых при совершении сделки.


   проведение антикоррупционного                                                * правовую основу
                                          экономическая эффективность             проведения антикор-
   контроля позволило снизить уровень
                                          антикоррупционного контроля в           рупционной эксперти-
   нарушений, выявить узкие места для                                             зы орд и их проектов
   оптимизации процессов и т.д.           закупочной деятельности за 2012         составляет приказ
                                          год составила — 116 918 604 рубля.      оао «фск еэс»
                                                                                  от 16.05.2011 № 280
                                                                                  «об организации
                                                                                  и проведении
управление конфликтом интересов                                                   антикоррупционных
                                                                                  мероприятий в оао
                                                                                  «фск еэс».
   в 2010 году в оао «фск еэс» была       центральная комиссия оао «фск
   создана комиссия по соблюдению         еэс» и оао «холдинг мрск» по          ** правовую основу
                                                                                   антикоррупционного
   норм корпоративной этики и урегули-    соблюдению норм корпоративной
                                                                                   контроля в закупочной
   рованию конфликта интересов, а         этики и урегулированию конфликта         деятельности
   также утверждено положение о           интереса. комиссии по соблюдению         составляет приказ
   комиссии. в 2012 году на базе          норм корпоративной этики и урегули-      оао «фск еэс»
   комиссии оао «фск еэс» и анало-        рованию конфликта интересов также        от 16.05.2011 № 280
                                                                                   «об организации
   гичной комиссии оао «холдинг           созданы во всех филиалах оао «фск        и проведении
   мрск» создана объединенная             еэс».                                    антикоррупционных
                                                                                   мероприятий в оао
                                                                                   «фск еэс».

 система противодействия коррупции
 и профилактика конфликта интересов




                                      в рамках исключения возникновения      также в компании разработан
                                      конфликта интересов разработано        и утвержден регламент организации
                                      положение о регулировании              работ по декларированию сведений
                                      конфликтов интересов, которое          об имуществе, доходах и обязатель-
                                      раскрывает понятие конфликта           ствах имущественного характера
                                      интересов, сферы возникновения         руководителей оао «фск еэс» и дзо
                                      и порядок рассмотрения возникаю-       оао «фск еэс».
                                      щих предконфликтных ситуаций
                                      и выявленных конфликтов интересов.


                              рассмотрение обращений о возможных
                              коррупционных проявлениях
                                      в 2011 году в оао «фск еэс»            принимающая обращения о фактах,
                                      внедрена специализированная            требующих антикоррупционной
                                      телефонная «горячая линия»,            проверки.*

                              за отчетный период «горячая линия» зафиксировала 16 сообщений,
                              при этом 8 сообщений носили анонимный характер, а еще 8 поступило
                              от конкретных лиц.


                              взаимодействие с правоохранительными
                              органами в лице генеральной прокуратуры
                              российской федерации в рамках работы
                              межведомственной рабочей группы
                                      в целях обеспечения интересов          дагестан, краснодарском и красно-
                                      российской федерации при реализа-      ярском краях, иркутской, нижегород-
                                      ции инвестиционной программы оао       ской, орловской областях и других
                                      «фск еэс» по строительству             субъектах рф, по результатам которых
                                      и реконструкции объектов электроэ-     были возбуждены уголовные дела
* правовую основу                     нергетики, устранения администра-      по признакам преступления: ст. 285
  деятельности                        тивных барьеров при оформлении         ук рф, ст. 159 ук рф, 327 ук рф, 201
  по рассмотрению                     прав на земельные участки под          ук рф; а также проведение анализа
  и разрешению
  обращений работников
                                      строительство объектов енэс при        допускаемых нарушений в сфере
  оао «фск еэс»,                      генеральной прокуратуре российской     земельно-правовых отношений при
  контрагентов и иных                 федерации создана межведомствен-       реализации инвестиционной
  (физических                         ная рабочая группа, в состав которой   программы оао «фск еэс» в целях
  и юридических) лиц                  входят представители генеральной       выработки предложений по измене-
  о фактах коррупции
  и проверки таких                    прокуратуры рф и оао «фск еэс».        нию действующего земельного
  фактов в оао «фск                   результатом работы межведомствен-      и градостроительного законодатель-
  еэс» составляет
                                      ной рабочей группы стало проведение    ства рф.
  приказ оао «фск еэс»
  от 07.10.2010 № 776.                прокурорских проверок в республике




                               96

взаимодействие с контрагентами
   в 2012 году в компании был выпущен    — заключение соответствующих
   приказ** «о предоставлении инфор-       дополнительных соглашений
   мации контрагентами и внесении          к действующим договорам
   изменений в договоры», которым          с юридическими лицами (в том
   предусмотрены:                          числе иностранными) по установ-
   — запрет на заключение оао «фск         ленной приказом форме;
     еэс» любых договоров с юридиче-     — расторжение (прекращение)
     скими лицами (в том числе             соответствующего договора при
     иностранными) без предваритель-       отказе контрагента от заключения
     ного представления указанными         дополнительного соглашения по
     потенциальными контрагентами          установленной приказом форме;
     информации в отношении всей         — ежемесячное направление оао
     цепочки их собственников,             «фск еэс» в электронном виде
     включая бенефициаров (в том           в минэнерго россии, росфинмони-
     числе конечных), а также сведений     торинг и фнс россии полученной
     о составе исполнительных органов      информации о собственниках
     контрагентов;                         контрагентов по установленной
                                           приказом форме.

в 2012 году работниками департамента реализации корпоративных
и антикоррупционных комплаенс процедур усовершенствован поря-
док работы со сведениями о цепочке собственников контрагентов —
создана автоматизированная система, направленная на свод, анализ
и хранение информации о собственниках контрагентов.

   деятельность по анализу информации    антикоррупционная оговорка,
   о цепочке собственников контраген-    подлежащая включению во все
   тов и информации, содержащейся в      договоры, заключаемые оао «фск
   декларациях руководства компании,     еэс» как с юридическими лицами,
   позволяет работникам департамента     так и с органами государственной
   выявлять и предупреждать случаи       и муниципальной власти, за исключе-
   конфликта интересов.                  нием договоров на техническое
   компания стремится иметь деловые      присоединение.
   отношения с контрагентами, поддер-    в 2012 году работниками департамен-
   живающими антикоррупционную           та реализации корпоративных
   политику компании и осуществляю-      и антикоррупционных комплаенс
   щими свой бизнес открытым             процедур было рассмотрено 478
   и честным способом, не прибегая       договоров в части антикоррупцион-
   к коррупционным схемам. в связи       ной оговорки. раздел «антикоррупци-
   с этим в компании была доработана     онная оговорка» был включен в текст
   (с учетом практики применения)        66 заключаемых договоров.
                                                                               ** приказ оао «фск еэс»
                                                                                  от 16.01.2012 № 17
                                                                                  выпущен рамках
                                                                                  исполнения поручений
                                                                                  председателя
                                                                                  правительства
                                                                                  российской федерации
                                                                                  путина в.в.

система противодействия коррупции
и профилактика конфликта интересов




                             профилактика коррупции. формирование
                             антикоррупционного сознания
                                     в 2012 году в компании проводились     выступила на четвертом саммите
                                     информационно-просветительские         россии и снг по антикоррупции и
                                     мероприятия, направленные на           втором петербургском международ-
                                     профилактику коррупции и формиро-      ном юридическом форуме с сообще-
                                     вание антикоррупционного сознания,     ниями о формировании и развитии
                                     нетерпимости работников, акционе-      антикоррупционной политики оао
                                     ров, инвестиционного сообщества,       «фск еэс», проводимых антикорруп-
                                     контрагентов и органов управления      ционных мероприятиях компании,
                                     к коррупционным проявлениям.           о развитии комплаенс процедур и т.д.
                                     в 2012 году работники департамента     участие в тематических мероприятиях
                                     реализации корпоративных и             позволило работникам департамента
                                     антикоррупционных комплаенс            усовершенствовать проект антикор-
                                     процедур приняли участие в значи-      рупционной политики компании,
                                     тельном количестве конференций         сформировать систему комплаенс,
                                     и семинаров по проблеме коррупции.     разработать комплексную систему
                                     в частности, директор по комплаенс -   тренингов и повышения осведомлен-
                                     начальник департамента реализации      ности руководства и работников
                                     корпоративных и антикоррупционных      общества в сфере комплаенс.
                                     комплаенс процедур никифорова в.в.

                             особое место в борьбе с коррупцией отводится профилактике
                             коррупции в компании.
                                     в рамках реализации данного            рупционной политики и связанным
                                     направления на постоянной основе       с ней документам.
                                     проводятся обучающие семинары,         в целях изучения того, как в трудовом
                                     тренинги, консультации для работни-    коллективе понимается антикорруп-
                                     ков компании, в целях обеспечения      ционная политика оао «фск еэс»,
                                     единого понимания антикоррупцион-      как оценивается эффективность ее
                                     ной политики. по указанной проблеме    реализации, было проведено
                                     в 2012 году было опубликовано          анонимное анкетирование среди
                                     6 статей в корпоративной газете        работников исполнительного
                                     «единая сеть». в рамках дня знаний     аппарата, филиалов оао «фск еэс»,
                                     по теме «антикоррупционные             а также в качестве пилотного проекта
                                     и корпоративные комплаенс процеду-     анкетирование проведено в одном
                                     ры» проведен семинар для работни-      дзо оао «фск еэс» — оао «циус
                                     ков исполнительного аппарата,          еэс».
                                     филиалов и дзо компании. совмест-
                                     но с департаментом стратегических      в настоящее время на официальном
                                     коммуникаций ведется процесс по        сайте компании создан специальный
                                     разработке и введению в действие       раздел «антикоррупционная полити-
                                     социальной рекламы и средств           ка», который дает представление
                                     наглядной агитации.                    о целях и задачах антикоррупционной
                                                                            деятельности, ее принципах
                                     разработаны и подписаны соглаше-       и направлениях, о структуре управле-
                                     ния о соблюдении требований            ния, задачах департамента реализа-
                                     антикоррупционной политики             ции корпоративных и антикоррупци-
                                     к трудовым договорам работников        онных комплаенс процедур, а также
                                     исполнительного аппарата оао «фск      содержит ссылки на полные тексты
                                     еэс». для всех вновь принятых          официальных документов компании
                                     работников проводится вводный          по данному вопросу.
                                     инструктаж по положениям антикор-




                              98

   кроме того, в разделе «антикорруп-      в подразделе «нормативная база»
   ционная политика» можно найти           перечислены международные акты
   информацию о деятельности компа-        по противодействию коррупции, акты
   нии по соблюдению норм корпоратив-      российского законодательства
   ной этики (соблюдение кодекса           в области противодействия корруп-
   корпоративной этики), стандартов        ции, а также организационно-распо-
   корпоративного поведения и урегули-     рядительные документы оао «фск
   рованию конфликта интересов.            еэс» по реализации антикоррупцион-
   подраздел «обратная связь» предла-      ной политики компании.
   гает пройти анкетирование по теме
   противодействия коррупции, оставить
   свой вопрос или поделиться мнением.


реализация антикоррупционной политики
в филиалах и дзо компании
в рамках реализации направлений антикоррупционной политики
оао «фск еэс» в 2012 году в филиалах компании проводится анти-
коррупционная экспертиза организационно-распорядительных
документов и их проектов; антикоррупционный контроль закупочной
деятельности; разрешение обращений работников компании, контр-
агентов и иных (физических и юридических) лиц о фактах коррупции;
управление конфликтом интересов и иные действия.

   в дзо оао «фск еэс» совершенствуется нормативная база по противодействию
   коррупции. в 2012 году в перечисленных ниже десяти дзо утверждены
   собственные антикоррупционные политики, аналогичные антикоррупционной
   политике компании:
   — оао «главсетьсервис енэс»;          — оао «читатехэнерго»;
   — оао «мобильные гтэс»;               — оао «эсск еэс»;
   — оао «мус энергетики»;               — оао «электросетьсервис енэс»;
   — оао «нтц фск еэс»;                  — оао «кубанские магистральные сети»;
   — оао «циус еэс»;                     — ооо «айтиэнерджи сервис».

система противодействия коррупции
и профилактика конфликта интересов




                                    планы на 2013 год


                                     внедряя передовой российский          compliance services, что позволит нам
                                     и международный опыт в сфере          разработать предложения по внесе-
                                     противодействия коррупции, компла-    нию изменений в земельное и
                                     енса и управления рисками, мы         градостроительное законодательство
                                     продолжим активное взаимодей-         российской федерации и их передачу
                                     ствие с правоохранительными           в уполномоченные органы, усовер-
                                     органами, органами государственной    шенствовать внутрикорпоративную
                                     власти, институтом законодательства   нормативную базу в сфере реализа-
                                     и сравнительного правоведения при     ции корпоративных и антикоррупци-
                                     правительстве российской федера-      онных комплаенс процедур, а также
                                     ции, с институтом международного      внедрить новые превентивные меры
                                     учета и управления, с центром         в действующие бизнес-процессы.
                                     антикоррупционных исследований
                                     и инициатив «трансперенси интер-
                                     нешнл — россия», с international




                              100

управление
экологическим
воздействием




фск   еэс

     управление экологическим
     воздействием




обеспечение экологической безопасности              ния, внедряет новые технологии прокладки      были возложены функции методического
занимает важное место как среди стратегиче-         и строительства линий электропередачи.        обеспечения природоохранной деятельности
ских ориентиров, так и в повседневной               среди организационных мероприятий можно       оао «фск еэс»; реализация государственной
деятельности оао «фск еэс». это обусловле-          выделить экологическое обучение персонала,    политики и корпоративных требований
но нашим принятием принципов устойчивого            улучшение действующей системы производ-       по обеспечению экологической безопасности
развития и пониманием необходимости                 ственного экологического контроля и           оао «фск еэс»; внедрение и обеспечение
ограничивать негативное воздействие                 проведение экологических аудитов,             функционирования сэм в соответствии
компании на окружающую среду. также мы              внедрение системы экологического              с международным стандартом iso 14000
учитываем, что для экологически «чистых»            менеджмента (сэм). в 2012 году сэм была       в оао «фск еэс».
компаний открываются новые возможности              успешно внедрена и сертифицирована на         в 2013 году планируется:
привлечения инвестиций на международном             соответствие международному стандарту iso
рынке, которые могут понадобиться для                                                             — внедрение и сертификация сэм в филиале
                                                    14001:2004 в мэс северо-запада. исполни-        оао «фск еэс» - мэс центра и поддержа-
развития оао «фск еэс».                             тельный аппарат оао «фск еэс» и мэс юга         ние оптимального функционирования
в связи с этим, компания проводит регуляр-          были сертифицированы в 2011 году, а в 2012      системы экологического менеджмента
ные технические и организационные                   году был проведен надзорный аудит этих          в исполнительном аппарате общества, мэс
мероприятия, направленные на повышение              подразделений, подтвердивший выполнение         юга и мэс северо-запада;
«экологичности». в число технических                необходимых требований стандарта.
мероприятий входит замена оборудования,                                                           — проведение внутренних экологических
                                                    в целях дополнительного повышения               аудитов в филиалах оао «фск еэс»;
содержащего опасные вещества, ремонт                эффективности организации деятельности в
маслосборников, оборудование мест                   сфере управления экологическим воздействи-    — организация экологического обучения
временного накопления отходов, строитель-           ем председателем правления оао «фск еэс»        руководителей и специалистов в целях
ство и реконструкция систем канализации             было принято решение о создании в 2012 году     выполнения требований природоохранного
и очистных сооружений. при строительстве            нового структурного подразделения исполни-      законодательства рф и повышения
и реконструкции объектов электрических              тельного аппарата – департамента реализа-       экологической грамотности персонала
сетей оао «фск еэс» производит установку            ции экологической политики, на который          общества.
нового экологически безопасного оборудова-




                                              система управления экологическим
                                              воздействием в компании и ее дзо
                                                    вопросы обеспечения экологической             «программой реализации экологиче-
                                                    безопасности в оао «фск еэс»                  ской политики оао «фск еэс»
                                                    регулируются основными федераль-              на 2011-2013 гг.», «положением
заместитель
                                                    ными законами российской федера-              о производственном экологическом
председателя
                                                    ции - «об охране окружающей                   контроле», «стандартами организа-
правления швец н.н.
                                                    среды», «водным кодексом россий-              ции в части экологической безопас-
                                                    ской федерации», «об охране                   ности электросетевых объектов на
                                                    атмосферного воздуха», «об отходах            всех этапах их жизненного цикла»
                                                    производства и потребления»,                  и другими.
                                                    а также внутренними организацион-
                                                    но-распорядительными
                                                    документами — «экологической
                                                    политикой оао «фск еэс»,




                                              102

экологическая политика
  целью экологической политики оао        стандарта iso 14001:2004;
  «фск еэс»* является повышение         — улучшение действующей системы
  уровня экологической безопасности       производственного экологического
  объектов енэс, обеспечение надеж-       контроля и проведение экологиче-
  ной и экологически безопасной           ских аудитов;
  передачи и распределения электри-
  ческой энергии. в рамках программы    — экологическое обучение персона-
  реализации экологической политики       ла.
  оао «фск еэс» проводит техниче-       в рамках программы реализации
  ские и организационные мероприя-      экологической политики в 2012 году
  тия, направленные на минимизацию      были проведены следующие приро-
  негативного воздействия производ-     доохранные мероприятия:
  ственной деятельности на окружаю-
                                        — отремонтированы системы
  щую среду.
                                          и устройства маслосборников
  технические мероприятия:                на 56 пс;
  — замена оборудования, содержаще-     — оборудованы места временного
    го опасные и токсичные вещества;      накопления отходов на 188 пс;
  — ремонт систем и устройств маслос-   — реконструированы системы
    борников;                             канализации, очистные сооруже-
  — оборудование мест временного          ния хозяйственно-бытовых
    накопления отходов;                   и ливневых стоков на 28 пс.
  организационные мероприятия:          в целях совершенствования природо-
                                        охранной деятельности в июле 2012
  — внедрение системы экологическо-     года в компании создан департамент
    го менеджмента, соответствующей     реализации экологической политики.
    требованиям международного


управление природоохранной деятельностью
  порядок управления природоохран-        и совершенствование документа-
  ной деятельностью в филиалах оао        ционного обеспечения природоох-
  «фск еэс» разбит на этапы планиро-      ранной деятельности.
  вания** , внедрения, контроля
  и управляющего воздействия (при       оао «фск еэс» осуществляет             * экологическая политика
  необходимости возможно проведение     поэтапное внедрение системы              оао «фск еэс» утверждена
  корректировки экологической                                                    советом директоров
                                        экологического менеджмента               компании 28 февраля 2008
  политики). в планы природоохранной
  деятельности филиалов обязательно
                                        в мэс.                                   года. 23 сентября 2010 года
                                                                                 председателем правления
  включены следующие пункты:            в 2011 году сэм была успешно             оао «фск еэс» бударгиным
                                        внедрена и сертифицирована               о.м. утверждена программа
  — внедрение и развитие системы                                                 реализации экологической
                                        на соответствие международному
    экологического менеджмента                                                   политики оао «фск еэс» на
                                        стандарту iso 14001:2004 в исполни-
    (сэм), соответствующей требова-                                              2011-2013 годы, а 30 декабря
                                        тельном аппарате                         2011 года утверждены
    ниям международного стандарта
                                                                                 целевые количественные
    iso 14001;                          оао «фск еэс» и мэс юга. в 2012          экологические показатели
                                        году внедрена и сертифицирована          оао «фск еэс» на 2013-2015
  — ведение производственного
                                        сэм в филиале оао «фск еэс» —            годы.
    экологического контроля
                                        мэс северо-запада.
    и проведение экологических                                                ** распоряжением оао «фск
                                        в 2012 году штрафов и нефинансовых       еэс» от 28.12.2012 № 903р
    аудитов;
                                                                                 утверждены актуализиро-
                                        санкций, наложенных за несоблюде-
  — экологическое обучение персона-                                              ванные типовые формы
                                        ние экологического законодательства      плана природоохранной
    ла;
                                        и нормативных требований,                деятельности и отчета о его
  — разработка необходимой норма-       в отношении предприятий компании         исполнении для филиалов
    тивно-технической документации                                               оао «фск еэс» — мэс.
                                        не было.

 управление экологическим
 воздействием




                             основные показатели воздействия
                             на окружающую среду



                             выбросы в атмосферу загрязняющих
                             веществ
                                   передача электроэнергии, как           меньшее воздействие на окружаю-
                                   основной вид деятельности оао «фск     щую среду в сравнении с другими
                                   еэс», оказывает значительно            отраслями электроэнергетики.

                             специфика электрических сетей в отношении воздействия на окружа-
                             ющую среду состоит в том, что выбросы, сбросы и отходы не являются
                             результатом технологического процесса, а возникают в результате
                             общехозяйственной деятельности и характеризуются крайне низким
                             уровнем относительно предельно-допустимых значений.
                                   в 2012 году показатели негативного     перевозки материалов и рабочей
                                   воздействия на компоненты окружаю-     силы, используемых для деятельно-
                                   щей среды оао «фск еэс» состави-       сти организации и выполнения работ,
                                   ли:                                    производятся на незначительные
                                   — общий объем выбросов в атмосфе-      расстояния и значимого воздействия
                                     ру —114,7 тонн;                      на окружающую среду не оказывают.

                                   — объем сбросов в поверхностные        косвенные выбросы парниковых
                                     водные объекты —88,34 тыс. м3;       газов в деятельности компании
                                                                          образуются за счет потерь в электри-
                                   — объем образовавшихся отходов i-v     ческих сетях и расхода электроэнер-
                                     классов опасности —13,3 тыс. тонн.   гии на собственные нужды подстан-
                                   в процессе производственной            ций.
                                   деятельности предприятия оао «фск      эквивалентный выброс co2, соответ-
                                   еэс» используют элегазовое оборудо-    ствующий потерям электроэнергии
                                   вание, оснащенное датчиками            в сетях оао «фск еэс» и расходу
                                   аварийных утечек. при этом учет        электроэнергии на собственные
                                   объема элегаза, добавляемого           нужды, в 2012 году составил 11 712,35
                                   в оборудование в случае его потерь,    тыс. т. в 2011 году этот показатель
                                   в компании не ведется. по условиям     составлял —12 055, 93 тыс. т*.
                                   международной электротехнической
                                   комиссии (мэк) допускается утечка      прочие существенные косвенные
                                   элегаза до 0,5% в год.                 выбросы парниковых газов отсутству-
* при расчете косвенных                                                   ют.
  выбросов и эквивалент-           в 2012 году существенных разливов
  ного выброса co2                 трансформаторного масла не проис-      в выбросах предприятий компании
  использовался средний
                                   ходило.                                озоноразрушающие вещества
  коэффициент выбросов                                                    отсутствуют.
  по сети в 2007 году (511
  г/квт*ч), установленный
  «руководящими
  указаниями для
  специализированных
  технических документов
  при торговле парнико-
  выми газами».




                             104

выбросы в атмосферу noх, soх и других значимых загрязняющих
веществ с указанием типа и массы, т
   валовый выброс в атмосферу
   загрязняющих веществ,                 2011 год         2012 год
   всего, в том числе:                   90,31            114,53
   твердых                               26,68            5,74
   газообразных и жидких                 63,63            108,79
   из них:
   оксида серы                           2,67             0,65
   оксидов углерода                      24,78            27,35
   оксидов азота                         5,24             3,09
   углеводородов (без летучих органи-    7,52             53,24
   ческих соединений)
   летучих органических соединений       23,41            18,47

   общий объем выбросов загрязняю-          стационарных источников выбросов
   щих веществ в атмосферу в 2012 году      (трансформаторы, сварочные посты,
   увеличился за счет роста объема          мастерские, гаражи и др.), которые
   выбросов газообразных и жидких           ранее не были включены в проекты
   загрязняющих веществ в атмосферу,        предельно-допустимых выбросов
   что в свою очередь связано с норми-      и не учитывались в общих расчетах.
   рованием значительного количества


образование отходов
   количественные показатели образо-        в разбивке по типу и способу обраще-
   вания отходов представлены               ния».
   в таблице «общая масса отходов


общая масса отходов в разбивке по типу и способу обращения
   образовано отходов (тыс. тонн)        2011 год          2012 год
   всего, из них                         12,87             13,29
   i класса опасности                    0,001             0,05
   ii класса опасности                   0,02              0,02
   iii класса опасности                  0,37              0,56
   iv класса опасности                   4,14              5,07
   v класса опасности                    8,34              7,59
   передано специализированным           4,08              4,44
   организациям для дальнейшей
   переработки или утилизации
   размещено на полигонах                8,79              8,71

управление экологическим
воздействием




                                 общий объем образовавшихся             соответствует требованиям природо-
                                 отходов i-v классов опасности в 2012   охранного законодательства рф
                                 году незначительно возрос по           (сертификация на соответствие
                                 сравнению с 2011 годом. однако         международному стандарту iso 14001
                                 необходимо отметить, что в 2012 году   в российской федерации является
                                 снизился объем отходов, размещен-      добровольной процедурой, требова-
                                 ных на полигонах, за счет роста        ние наличия у подрядчиков данного
                                 объемов отходов, переданных для        сертификата является избыточным с
                                 дальнейшей переработки или             точки зрения руководства компании).
                                 утилизации.                            кроме того, в технологических
                                 предприятия компании при осущест-      процессах, связанных с приемом,
                                 влении своей деятельности не           передачей и распределением
                                 перевозят, не импортируют и не         электроэнергии на предприятиях
                                 экспортируют отходы. все виды          компании не используются перерабо-
                                 отходов, образующиеся в результате     танные отходы, а также не применя-
                                 производственной деятельности          ется повторное использование
                                 предприятий компании, передаются       отходов, за исключением повторного
                                 для последующей переработки,           использования регенерированного
                                 утилизации или конечного размеще-      трансформаторного масла. однако
                                 ния специализированным организа-       объем повторно использованного
                                 циям, осуществляющим деятельность      масла в общем объеме образованных
                                 на территории российской федера-       на предприятиях компании отходов
                                 ции. основным условием при             весьма незначителен, так в 2012 году
                                 заключении договоров с подрядчика-     он составил 0,32%.
                                 ми, принимающими отходы компа-         оао «фск еэс» не осуществляет
                                 нии, является наличие у них лицен-     выпуск продукции, подлежащей
                                 зии на обезвреживание и размеще-       упаковке, поэтому упаковочные
                                 ние отходов, выданной органами         материалы в компании не использу-
                                 федеральной службы по надзору в        ются.
                                 сфере природопользования, что


                           электромагнитное воздействие
                                 в принятых в российской федерации      соответствии с санпин
                                 санитарных нормах и правилах           2.2.1/2.1.1.1200-03 «санитарно-защит-
                                 действуют жесткие нормативы по         ные зоны и санитарная классифика-
                                 влиянию электрического и магнитно-     ция предприятий, сооружений и иных
                                 го полей на биологические объекты.     объектов. новая редакция». этим
                                 основной принцип защиты здоровья       санпин определены границы
                                 населения от электромагнитного поля    санитарных разрывов для высоко-
                                 лэп состоит в установлении санитар-    вольтных линий (вл):
                                 но-защитных зон (сзз) и санитарных     — 20 м для вл напряжением 330 кв;
                                 разрывов для объектов енэс.
                                 размеры санитарно-защитных зон         — 30 м для вл напряжением 500 кв;
                                 определяются в соответствии с          — 40 м для вл напряжением 750 кв;
                                 действующими санитарно-эпидемио-
                                                                        — 55 м для вл напряжением 1150 кв.
                                 логическими нормами допустимых
                                 уровней шума, электромагнитных         для строящихся и реконструируемых
                                 излучений и других физических          подстанций границы сзз определя-
                                 факторов на внешней границе            ются при разработке проектной
                                 санитарно-защитной зоны. все           документации.
                                 объекты компании проектируются,
                                 строятся и эксплуатируются в полном




                           106

воздействие на растительный
и животный мир, почву и грунты
   среднесрочные программы реализа-       — полная автоматизация технологи-
   ции экологической политики оао           ческих процессов эксплуатации
   «фск еэс» предусматривают, в том         электросетевых объектов, позволя-
   числе, внедрение экологически            ющая обслуживать объекты
   безопасных технологий транспорти-        удаленно, что исключает необходи-
   ровки электроэнергии, снижающих          мость строительства водопровода,
   нагрузку на окружающую среду:            канализации и утилизации
   — использование стальных много-          отходов.
     гранных и конических опор вместо     электросетевые компании воздей-
     решетчатых позволяет экономить       ствуют на состояние растительности,
     занимаемые площади земель, что       в основном, при строительстве линий
     особенно важно при прохождении       электропередач, когда происходит
     линий по особо охраняемым            вырубка просек на покрытых лесной
     природным территориям;               растительностью землях, и при
   — сооружение подземных кабельных       расчистке растительности вдоль
     линий, позволяющее высвободить       линий электропередачи.
     земли, сохранить имеющиеся           расчистка растительности вдоль
     ландшафты и исключить негатив-       линий электропередачи производится
     ное воздействие на окружающую        вручную, механически и с использо-
     среду;                               ванием гербицидов, разрешенных
   — применение комплектных распре-       к применению на территории
     делительных элегазовых устройств     российской федерации, не оказыва-
     (круэ), которые размещаются в        ющих негативного воздействия
     закрытых зданиях, что существен-     на окружающую среду.
     но сокращает негативное воздей-
     ствие на окружающую среду и
     экономит занимаемые подстанция-
     ми площади земель;

средства химической расчистки не применяются на особо охраняемых
природных территориях и в водоохранных зонах.
   в 2012 году объемы расчистки           мероприятия по защите кабельной
   составили:                             линии и технологической дороги к пс
   — ручная расчистка — 28 613,0 га;      мзымта от схода селевых масс в виде
                                          наложения сетки «маккафери»
   — механизированная расчистка —         на прилегающий склон, а также
     6 701,9 га;                          строительства габионов и селепро-
   — химическая расчистка — 4 464,0 га.   пускных галерей.
   филиалы оао «фск еэс» проводят         в декабре 2012 года выполнены
   восстановление растительности и        компенсационные мероприятия за
   рельефа в соответствии с проектами     изъятие плодородного слоя почвы по
   рекультивации нарушенных земель.       пс «мзымта» на территории сочин-
   в частности, в рамках строительства    ского национального парка, которые
   объектов олимпийских игр 2012 года     заключаются в возмещении затрат
   в г. сочи подписан совместный          администрации г. сочи на проведение
   протокол между основными организа-     работ по плану восстановления
   циями-участниками строительства по     экосистемы сочинского национально-
   сохранению экосистемы в бассейне р.    го парка, нарушенной в ходе строи-
   мзымта. оао «фск еэс» выполняет        тельства олимпийских объектов.

управление экологическим
воздействием




                                 в подавляющем большинстве случаев       птиц на конструктивных элементах
                                 компенсационные мероприятия             опор, использование отпугиваю-
                                 проводятся по окончании строитель-      щих и птицезащитных устройств и
                                 ства, реконструкции и модернизации      др.).
                                 электросетевых объектов. компенса-    следует отметить, что общее число
                                 ционные мероприятия предусматри-      видов, занесенных в красный список
                                 ваются в проектной документации. в    мсоп и национальный список
                                 компании вопросы проектирования,      охраняемых видов, места обитания
                                 строительства, реконструкции и        которых находятся в особо охраняе-
                                 модернизации отнесены к компетен-     мых природных территориях, затраги-
                                 ции дочернего предприятия оао         ваемой деятельностью компании,
                                 «циус еэс».                           составляет 156, из них растения –
                                 готовые объекты передаются в          62 вида, грибы – 3 вида, животные –
                                 эксплуатацию оао «фск еэс» только     91 вид.
                                 после выполнения всех компенсаци-     в настоящее время в компании
                                 онных мероприятий, предусмотрен-      ведется статистика гибели птиц/жи-
                                 ных в проектной документации.         вотных только по случаям, привед-
                                 оао «фск еэс» принимает необходи-     шим к отключениям и другим
                                 мые меры для снижения влияния         технологическим нарушениям.
                                 электросетевых объектов на видовой    с учетом большого количества
                                 состав животных. в технической        удаленных производственных
                                 политике компании предусмотрены       объектов и общей значительной
                                 следующие мероприятия:                протяженности сети компании
                                 — применение самонесущих изоли-       в настоящее время проводить полную
                                   рованных и защищенных проводов,     статистику гибели птиц не представ-
                                   позволяющих исключить гибель        ляется возможным.
                                   птиц;                               с 2013 года планируется ввести
                                 — выполнение на электросетевых        обязательную отчетность для филиа-
                                   объектах мероприятий по защите      лов компании по мероприятиям,
                                   животного мира (оснащение опор      направленным на защиту животного
                                   вл специальными устройствами,       мира.
                                   препятствующими гнездованию



                           использование воды
                                 сбросы и поверхностные стоки в        использование оборотной воды
                                 водные объекты от предприятий оао     применяется на нескольких подстан-
                                 «фск еэс» незначительны и суще-       циях компании. на подстанции 400 кв
                                 ственного воздействия на биоразноо-   выборгская находится самая крупная
                                 бразие водных объектов не оказыва-    система оборотного водоснабжения,
                                 ют.                                   объем которой составляет 4,85 тыс.м3.


                           общий объем многократно используемой воды на предприятиях
                           компании в 2012 году составил 27,5 млн. м3, что превышает более
                           чем в 20 раз общий объем воды используемой на хозяйственно-
                           питьевые и производственные нужды.




                           108

общее количество забираемой воды с разбивкой по источникам, тыс. м3
   забор и получение воды               2011 год            2012 год
   всего,                               1 390,016           1 317,37
   в том числе:
   из поверхностных источников          93,000              78,63
   из подземных источников              774,280             687,07
   из других источников (муниципаль-    522,736             551,67
   ные системы водоснабжения
   и частные поставщики бутилирован-
   ной питьевой воды)


общий объем сбросов с указанием качества сточных вод
и принимающего объекта, тыс. м3
   объем сбросов сточных вод            2011 год            2012 год
   всего, в т.ч.                        810,022             1 156,97
   водоотведение в поверхностные        62,74               88,34
   водные объекты, всего
   в том числе:
   без очистки                          6,70                0,00
   недостаточно очищенные               45,78               76,21
   нормативно очищенные                 0,00                12,13
   водоотведение на рельеф, всего       747,28              1 068,63
   в том числе:
   без очистки                          538,55              854,3
   недостаточно очищенные               0,000               56,84
   нормативно очищенные                 0,000               157,49


   рост общего объема сбросов связан      водоснабжения в филиалах оао «фск
   с увеличением в целом по компании      еэс» - мэс и пмэс. при этом
   объема атмосферных осадков в 2012      водозабор предприятий компании не
   году и водоотведения их на рельеф.     оказывает существенного влияния на
   снижение объемов водопотребления       используемые водные источники.
   по сравнению с 2011 годом связано      представителями экологической
   с выполнением мероприятий              общественности воздействие
   по техническому обслуживанию,          компании было оценено как несуще-
   ремонтам и реконструкции систем        ственное.

управление экологическим
воздействием




                           затраты на охрану окружающей среды
                           общие расходы и инвестиции на охрану окружающей среды, с разбивкой
                           по типам, тыс. руб.
                                 расходы и инвестиции на охрану
                                 окружающей среды                                2011 год          2012 год
                                 плата за негативное воздействие                 6 611,20          7 119,27
                                 на окружающую среду, всего
                                 в том числе:
                                 за выбросы загрязняющих веществ                 115,10            43,76
                                 в атмосферу:
                                    нормативные                                  86,21             10,35
                                    сверхнормативные                             28,89             33,41
                                 за сбросы загрязняющих веществ
                                 в водные объекты:                               1 387,47          2 505,98
                                    нормативные                                  524,68            1 603,71
                                    сверхнормативные                             862,79            902,27
                                 за размещение отходов:                          5 108,63          4 445,40
                                    нормативные                                  1934,64           2 494,59
                                    сверхнормативные                             3173,99           1 950,81
                                 штрафы за нарушения природоохранного            0,00              0,00
                                 законодательства
                                 инвестиции в основной капитал, направляе-
                                 мые на охрану окружающей среды:
                                 запланированные                                 352197,78         113 951,44
                                 фактические                                     107 549,80        82 120,72
                                 текущие затраты на охрану окружающей            47 467,86         67 788,33
                                 среды, всего
                                 в том числе:
                                 на охрану водных объектов                       20295,45          16 506,36
                                 на охрану атмосферного воздуха                  1562,76           4 258,79
                                 на охрану земельных ресурсов от отходов         21783,65          35 644,97
                                 производства и потребления
                                 на рекультивацию земель                         0,000             0,00
                                 на внедрение и сертификацию системы             3 826,00          3 917,75
                                 экологического менеджмента

                                 плата за негативное воздействие на        необходимо отметить значительное
                                 окружающую среду в целом по оао           снижение платы сверх установленных
                                 «фск еэс» в 2012 году увеличилась,        нормативов (на 29% по отношению к
                                 что связано с вводом в эксплуатацию       2011 году), что является следствием
                                 новых объектов, нормированием             получения необходимой разреши-
                                 новых и ранее не учтенных источни-        тельной документации практически
                                 ков выбросов и сбросов. вместе с тем,     по всем филиалам компании.




                           110

экологический девелопмент
  центр подготовки персонала филиала       главными критериями отбора в
  оао «фск еэс» - мэс северо-запада        номинации «зеленый офис: до 2 тыс.
  признан победителем всероссийско-        кв. м» являлись устойчивое развитие
  го конкурса по экологическому            территории, энергоэффективность,
  девелопменту и энергоэффективности       эффективное использование воды,
  greenawards в номинации «зеленый         материалов и ресурсов, качество
  офис: до 2 тыс. кв. м». итоги конкурса   внутренней среды, инновации в
  были подведены в рамках vi между-        проекте, видовые характеристики,
  народного инвестиционного форума         создание условий для альтернатив-
  по недвижимости proestate 2012           ных видов транспорта (велосипедов
  в санкт-петербурге.                      и т.д.).

управление экологическим
воздействием




                           инициативы компании в области
                           охраны окружающей среды


                           изучение влияния компании
                           на биоразнообразие
                                 вопрос влияния деятельности          на участках, непосредственно
                                 электросетевых компаний на биораз-   прилегающих к трассам вл-500 кв,
                                 нообразие недостаточно изучен.       «ульяновская - северная» и «улья-
                                 начиная с 2009 г. оао «фск еэс»      новская - южная», отмечены следую-
                                 проводит мониторинг окружающей       щие явления, наиболее заметно
                                 среды в зоне прохождения вл 500 кв   влияющие на динамику наземных
                                 на территории национального парка    экосистем:
                                 смольный (республика мордовия),      — климатические и фенологические
                                 находящегося в зоне деятельности       колебания различных сезонов
                                 нижегородского пмэс. цель монито-      (лет), прежде всего колебания
                                 ринга — долгосрочное наблюдение за     поверхностной увлажненности
                                 флорой и фауной в зоне влияния вл      грунта и динамика развития
                                 500 кв, оценка степени влияния вл      травянистых и кустарниковых
                                 500 кв на объекты животного мира и     растительных сообществ;
                                 разработка рекомендаций по предот-
                                 вращению их гибели, а также          — вырубка и прореживание кустарни-
                                 восстановлению и долгосрочному         кового и древесного подроста на
                                 развитию орнитокомплексов в зоне       отдельных участках трасс вл-500
                                 расположения вл.                       кв;
                                 в результате данных мониторинговых   — лесные пожары и вызываемые ими
                                 исследований, выполненных              долговременные трансформации
                                 в 2009-2012 годах, отмечены суще-      растительных формаций.
                                 ственные колебания видового
                                 разнообразия и численности птиц
                                 в зоне расположения вл.


                           проведение экологического аудита
                           и обучение сотрудников
                                 в 2012 году были проведены ежегод-   проанализированы проблемы,
                                 ные проверки в рамках производ-      возникающие при организации и
                                 ственного экологического контроля    ведении природоохранной деятельно-
                                 (далее — пэк) во всех филиалах оао   сти в филиалах. по результатам пэк
                                 «фск еэс». при проведении пэк        были разработаны программы
                                 проверялось выполнение требований    мероприятий, позволяющие улучшить
                                 природоохранного законодательства,   результативность природоохранной
                                 укомплектованность экологической     деятельности, как филиалов, так
                                 документацией, техническое состоя-   и всей компании.
                                 ние природоохранных объектов, были




                           112

ежегодно в оао «фск еэс» проводится экологическое обучение
персонала:

   экологическое обучение по направлениям, чел

                                                          191
                              170                                                      отходы
   134     128
                                              97                  110                  экобезопасность
                                     59                                   72           внутренний аудит


   за 2010 год                за 2011 год                 за 2012 год




утилизация оборудования, содержащего трихлордифенил
   в оао «фск еэс» ежегодно реализу-         содержащего трихлордифенил,          * в рамках стокгольмской
   ются мероприятия по замене                производится по мере его износа,       конвенции, подписанной
   и утилизации оборудования, содержа-       а также в составе работ по рекон-      и ратифицированной
                                                                                    российской федерацией,
   щего стойкий органический загрязни-       струкции и модернизации подстан-       в соответствии с которой
   тель —трихлордифенил, являющийся          ций. демонтированные конденсаторы      стороны прекращают
   одним из видов полихлорированных          передаются на утилизацию специали-     «…использование
   дифенилов*. замена оборудования,          зированным организациям.               полихлорированных
                                                                                    дифенилов в оборудова-
                                                                                    нии (т.е. трансформато-
                                                                                    рах, конденсаторах или
                                                                                    других приемниках,
                                                                                    содержащих жидкие
                                                                                    остатки веществ) к 2025
   стоимость и количество оборудования с тхд, переданного                           году».
   на обезвреживание количество, шт.

           39380




                                                                        21049
   18166

                              7200                              7726
                       4036                        2398
                                            713                                        количество, шт.

   за 2009 год         за 2010 год          за 2011 год         за 2012 год            цена, тыс. руб.

управление экологическим
воздействием




                           строительство и реконструкция систем
                           канализации, очистных сооружений,
                           хозяйственно-бытовых и ливневых
                           стоков. охрана водных ресурсов
                                 в годовые планы природоохранных       — по ремонту (реконструкции) систем
                                 мероприятий водных ресурсов             водоснабжения и канализации,
                                 предприятиями компании включают-        очистных сооружений хозяйствен-
                                 ся мероприятия:                         но-бытовых и ливневых стоков,
                                 — по выполнению условий лицензи-        артезианских скважин;
                                   онных соглашений на право           — по ремонту (реконструкции) систем
                                   пользования недрами (добыча           и устройств маслосборников для
                                   пресных подземных вод) —              предотвращения разливов
                                   обустройство и содержание зон         и попадания трансформаторного
                                   санитарной охраны источников          масла в почвы и водоемы;
                                   водоснабжения, аналитический        — по аналитическому контролю
                                   контроль качества подземных вод,      состояния сточных вод.
                                   проведение необходимых гидроге-
                                   ологических работ;


                           в 2012 году произошло снижение объемов водопотребления компа-
                           нии по сравнению с 2011 годом, что связано с выполнением меропри-
                           ятий по техническому обслуживанию, ремонтом и реконструкцией
                           систем водоснабжения в филиалах – мэс и пмэс.


                           энергосбережение
                                 программа снижения потерь электро-    в рамках работы по оптимизации
                                 энергии в единой национальной         схемных и режимных параметров
                                 электрической сети в 2012 году была   в условиях эксплуатации и оператив-
                                 разработана в рамках программы        ного управления электрических сетей
                                 энергосбережения и повышения          обеспечивалось поддержание
                                 энергетической эффективности оао      оптимальных режимов по реактивной
                                 «фск еэс» на период 2010-2014 гг.,    мощности и напряжению, отключение
                                 и включала в себя три ключевых        электросетевого оборудования
                                 направления:                          (трансформаторов и вл) в режимах
                                 — оптимизации схемных и режимных      малых нагрузок, сокращение продол-
                                   параметров в условиях эксплуата-    жительности технического обслужи-
                                   ции и оперативного управления       вания и ремонта основного оборудо-
                                   электрических сетей;                вания сети.

                                 — снижение расхода электроэнергии
                                   на собственные нужды подстанций;
                                 — строительство, реконструкция
                                   и развитие электрических сетей,
                                   ввод в работу энергосберегающего
                                   оборудования.




                           114

   в рамках мероприятий, направленных     трансформаторов и автотрансформа-
   на снижение расхода электроэнергии     торов, оптимизация работы средств
   на собственные нужды подстанций        отопления и освещения зданий
   были проведены следующие               управления подстанций, установка
   мероприятия: оптимизация продол-       энергосберегающих ламп и светиль-
   жительности работы и числа вклю-       ников освещения ору, повышение
   ченных вентиляторов охлаждения         энергоэффективности зданий и т.д.

в результате мероприятий по снижению энергопотребления в 2012
году было сэкономлено 214,87 млн квт.ч электроэнергии.
   мероприятия по строительству,          — замену перегруженных, установку
   реконструкции и развитию электри-        и ввод в эксплуатацию дополни-
   ческих сетей, а также вводу в работу     тельных силовых трансформаторов
   энергосберегающего оборудования          на действующих подстанциях;
   включали в себя:                       — работу по оптимизации загрузки
   — установку устройств компенсации        электрических сетей за счет
     реактивной мощности;                   строительства воздушных линий
                                            и подстанций.



планы природоохранной деятельности
на 2013 год
   основными задачами в области           — утилизация демонтированного
   природоохранной деятельности оао         оборудования, содержащего
   «фск еэс» в 2013 году являются:          трихлордифенил;
   — внедрение и сертификация             — планирование и выполнение
     системы экологического менед-          природоохранных мероприятий
     жмента, соответствующей между-         технического и организационного
     народному стандарту iso                характера;
     14001:2004, в филиале оао «фск       — проведение внутренних экологиче-
     еэс» — мэс центра и поддержа-          ских аудитов в филиалах оао «фск
     ние оптимального функционирова-        еэс»;
     ния системы экологического
     менеджмента в исполнительном         — организация экологического
     аппарате общества, мэс юга             обучения руководителей и специа-
     и мэс северо-запада;                   листов.

116

взаимодействие
с заинтересованными
сторонами




фск   еэс

     взаимодействие
     с заинтересованными сторонами




                                              взаимодействие
                                              с заинтересованными
                                              сторонами в 2012 году




инфраструктурная роль оао «фск еэс»                 по развитию енэс, возможный только            сотрудников и позволяют студентам уверенно
в экономике страны требует от компании              в условиях прозрачности компании.             планировать свое будущее.
вступления в разноплановые и многозадачные
                                                    с тех пор оао «фск еэс» прошло длинный        оао «фск еэс» поддерживает на высоком
отношения с широким кругом заинтересован-
                                                    и результативный путь развития разных форм    уровне свою публичную активность, являясь
ных сторон. среди крупнейших стейкхолде-
                                                    взаимоотношений с заинтересованными           участником и соорганизатором крупных
ров — государство как основной акционер,
                                                    сторонами. компания сотрудничает              мероприятий, в том числе петербургского
источник тарифного регулирования
                                                    с министерством энергетики рф, федеральной    международного экономического форума,
и «заказчик» надежного бесперебойного
                                                    службой по тарифам, эксперты оао «фск еэс»    а также многочисленных региональных
функционирования магистральных сетей,
                                                    принимают участие в формировании текстов      и профильных отраслевых мероприятий,
региональные органы власти, участники
                                                    законопроектов, регулирующих энергорынок.     посвященных развитию инновационной
энергорынка, потребители, инвестиционное
                                                    компания наращивает пул соглашений            деятельности, антикоррупционного контроля,
сообщество, отечественные и зарубежные
                                                    с органами власти субъектов рф, в соответ-    социальной политики и пр.
производители энергооборудования,
                                                    ствии с которыми развивается магистральная
подрядчики, экологические организации                                                             одной из наиболее удачных форм взаимодей-
                                                    инфраструктура в регионах. отдельными
и, конечно, собственный многотысячный                                                             ствия, выработанных за последние годы,
                                                    соглашениями регулируются отношения
коллектив.                                                                                        компания считает стейкхолдерские диалоги,
                                                    практически со всеми производителями
                                                                                                  проводимые при подготовке ежегодной
принимая во внимание тот факт, что интересы         электроэнергии и с крупнейшими потребите-
                                                                                                  нефинансовой отчетности. в частности,
разных категорий стейкхолдеров пересекают-          лями, что позволяет координировать
                                                                                                  5 апреля 2013 года состоялся диалог оао
ся с интересами самой компании, оао «фск            программы ввода объектов. соглашения
                                                                                                  «фск еэс» с заинтересованными сторонами
еэс» еще в первые годы своего существова-           с ведущими отечественными и зарубежными
                                                                                                  по теме «управление человеческим капиталом
ния выработало базовый принцип своей                производителями оборудования позволяют
                                                                                                  в оао «фск еэс». 26 апреля 2013 года прошли
деятельности – соблюдение баланса между             компании локализовать производства
                                                                                                  общественные слушания по проекту
общественным благом и экономической                 необходимых устройств на территории россии,
                                                                                                  социального отчета за 2012 год. в ходе этих
целесообразностью для самой компании.               внедрять инновационные разработки,
                                                                                                  мероприятий заинтересованные стороны
                                                    формировать кластеры интеллектуальной
такой подход позволил оао «фск еэс»                                                               сделали более 50 предложения к тексту отчета
                                                    электрической сети, проводить программу
эффективно выполнять свою главную                                                                 и к деятельности компании в 2013-2014 гг.
                                                    модернизации оборудования и импортозаме-
миссию — обеспечение надежного беспере-                                                           мы воспринимаем полученные запросы как
                                                    щения. мероприятия по взаимодействию
бойного энергоснабжения потребителей,                                                             рекомендации стейкхолдеров по повышению
                                                    с профильными вузами обеспечивают
и при этом вести с обществом конструктивный                                                       прозрачности и информационной открытости
                                                    компании приток молодых талантливых
диалог в отношении важнейших решений                                                              оао «фск еэс».




                                              взаимодействие с персоналом
                                                    в рамках празднования 10-летия                песни фск»; создание на внутрикор-
                                                    компании в 2012 году было проведен            поративном портале спецраздела,
                                                    ряд мероприятий, направленных на              посвященного юбилею компании;
                                                    укрепление корпоративной культуры,            издание юбилейной книги фотогра-
начальник департамента                              поддержки преемственности поколе-             фий «федеральная сетевая компания.
стратегических                                      ний работников электросетевого                десять лет», презентация которой
коммуникаций                                        комплекса, формирования уважи-                собрала представителей правитель-
михайлов о. м.                                      тельного и заинтересованного                  ства рф, госдумы, счетной палаты,
                                                    отношения к профессии электроэнер-            клиентов и партнеров компании.
                                                    гетика. среди них: выпуск тиража
                                                    музыкальных дисков «любимые




                                              118

   кроме того, среди сотрудников            оао «фск еэс», а также оао
   компании проведены конкурсы              «холдинг мрск» и дзо оао
   детских рисунков, рассказов, фото-       «холдинг мрск»;
   и видеоработ о семейных династиях      — организован новогодний праздник
   оао «фск еэс». программа «дина-          для детей работников исполни-
   стия», укрепляющая трудовые              тельного аппарата общества и
   традиции и повышающая лояльность         дзо, а также проведены новогод-
   работников, реализуется в обществе       ние мероприятия для детей
   с 2010 года. в 2012 году в рамках        работников филиалов (мэс и
   данной программы были организова-        пмэс);
   ны:
                                          —22 декабря состоялось торжествен-
   — экскурсии детей работников            ное вручение государственных и
     общества на производственные          отраслевых наград и чествование
     объекты;                              лучших трудовых династий оао
   — конкурс детского рисунка «единая      «фск еэс» с участием министра
     сеть – единая страна», участниками    энергетики российской федерации
     которого стали дети работников        а.в. новака.


в начале апреля 2012 года в г. сочи состоялась зимняя спартакиада
работников электросетевого комплекса.
   спортивные состязания проходили на     нальные отборочные туры. девять
   площадках предстоящей в 2014 году      команд представляли исполнитель-
   сочинской олимпиады. спартакиада       ный аппарат и филиалы федеральной
   стала первым объединенным              сетевой компании, двенадцать –
   корпоративным мероприятием в           компании распределительного
   рамках формирования единого            электросетевого комплекса (мрск), а
   энергокомплекса и самой массовой       также участвовали три команды
   спартакиадой за всю историю            студентов-энергетиков московского
   соревнований в сетевых компаниях –     энергетического института, иванов-
   участие в ней приняло порядка 650      ского государственного энергетиче-
   сотрудников. за право быть лучшими     ского университета и северо-кавказ-
   из лучших состязались 24 команды,      ского федерального университета.
   предварительно прошедшие регио-

в июне 2012 года в московской области была проведена v летняя
спартакиада оао «фск еэс». в спортивных состязаниях приняли
участие более 200 сотрудников компании.
   в октябре 2012 года состоялся второй   детей работников оао «фск еэс».
   шахматный турнир среди энергетиков     в течение 2012 во внутрикорпоратив-
   памяти м.м.ботвинника, организо-       ных сми (газета «единая сеть»,
   ванный совместно оао «фск еэс» и       внутренний портал, информационные
   оао «нтц фск еэс». в турнире           доски) проводилась информационная
   приняли участие 26 команд из           кампания, направленная на повыше-
   исполнительного аппарата, филиалов     ние информированности работников
   и дзо общества, а также других         оао «фск еэс» о социальной
   электросетевых компаний.               политике и предоставляемых
   в июне 2012 года проведен традици-     социальных гарантиях и льготах года.
   онный день открытых дверей для

взаимодействие
с заинтересованными сторонами




                                в феврале 2012 года на внутрикорпоративном портале создан раздел
                                «задайте вопрос председателю правления» с возможностью аноним-
                                ного обращения пользователей.
                                      на портале также функционирует         каждый сотрудник может отправить
                                      раздел «вопрос-ответ», где публику-    электронное письмо по адресу
                                      ются ответы руководителей структур-    vopros-otvet@fsk-ees.ru. в 2012 году
                                      ных подразделений компании             поступил ряд вопросов, на каждый
                                      на вопросы, касающиеся производ-       из которых был получен ответ.
                                      ственной деятельности, корпоратив-
                                      ной жизни и социальной политики.



                                взаимодействие с ветеранами
                                      ежегодно компанией проводятся          21 апреля в преддверии дня победы
                                      торжественные мероприятия для          более 1500 работников исполнитель-
                                      ветеранов к праздничным датам          ного аппарата, мэс центра и дзо
                                      (день победы, день энергетика),        с семьями и детьми, а также ветераны
                                      в которых принимает участие более      компании вышли на субботник
                                      300 ветеранов общества и совета        по уборке территории мемориального
                                      ветеранов энергетики. также дважды     комплекса «поклонная гора»
                                      в год для ветеранов организуются       (г. москва) и закладке аллеи энерге-
                                      культурные программы с посещением      тиков. по завершении работ состоя-
                                      лучших театров и музеев г. москвы.     лось чествование ветеранов
                                      помимо этого, компания активно         и торжественное возложение цветов
                                      содействует работе совета ветеранов    к вечному огню.
                                      энергетики.



                                взаимодействие с потребителями
                                      в июне 2012 года оао «фск еэс»         и иркутской области, оао «фонд
                                      и оао «полюс золото» заключили         развития дальнего востока
                                      соглашение о сотрудничестве в сфере    и байкальского района», оао «полюс
                                      развития электросетевой инфраструк-    золото», оао «двэук» 22.06.2012
                                      туры иркутской области. реализация     подписали меморандум о взаимодей-
                                      проекта электросетевого строитель-     ствии в процессе формирования
                                      ства, о котором идет речь в соглаше-   и поэтапной организации реализации
                                      нии, будет способствовать устране-     проекта строительства двухцепной вл
                                      нию режимных ограничений, дефици-      220 кв пеледуй — чертово корыто —
                                      тов мощности и электроэнергии          сухой лог — мамакан с пс 220 /110/6
                                      в бодайбинском районе иркутской        кв «чертово корыто» и пс
                                      области и обеспечению надежного        220/110/35/6 кв «мамакан».
                                      электроснабжения расположенных         на петербургском международном
                                      в данном регионе предприятий оао       экономическом форуме (июнь 2012
                                      «полюс золото», в частности золото-    года) был заключен меморандум
                                      рудных месторождений западное,         между международным энергетиче-
                                      вернинское, первенец и чертово         ским агентством, оао «фск еэс»
                                      корыто, участка медвежий, а также      и зао «апбэ» о сотрудничестве
                                      94 россыпных месторождений             в области совершенствования
                                      в бассейнах рек витим, жуя, большой    инструментов формирования энерге-
                                      патом и малый патом.                   тической политики и содействия
                                      оао «фск еэс» совместно с прави-       распространения в россии энергоэф-
                                      тельствами республики саха (якутия)    фективных технологий.



                                120

   в сентябре 2012 года toshiba            создана рабочая группа (протокол
   corporation, оао «фск еэс» и оао        о создании рабочей группы
   «энергострой-мн» подписали              № 000000220175 от 12.11.2012
   соглашение о реализации проекта         в рамках соглашения о реализации
   по созданию высокоэффективной           проекта по созданию высокоэффек-
   энергетической инфраструктуры           тивной энергетической инфраструкту-
   на территории северо-кавказского        ры на территории северо-кавказско-
   федерального округа. в рамках           го федерального округа).
   реализации данного соглашения

кроме того, компанией заключены:
   1. соглашение о взаимодействии с ооо «кэск» на территории
      ростовской области.
   2. соглашение о взаимодействии с ооо «кэск» на территории
      краснодарского края.
   3. соглашение о взаимодействии с оао «лафардж цемент»
      и правительством калужской области.
   4. соглашение о взаимодействии с ооо «аква строй тэк».
   5. соглашение о взаимодействии с оао «кузнецкие ферросплавы».




взаимодействие с органами власти
   одной из основных целей компании        происходит информационное
   при взаимодействии с региональны-       обеспечение деятельности органов
   ми исполнительными органами             государственной власти, координация
   власти, на территории которых           планов развития тэк, транспортной
   работает оао «фск еэс», является        инфраструктуры и программ террито-
   согласование схем и программ            риального планирования. также
   перспективного развития электроэ-       проводится координация развития
   нергетики субъектов российской          магистральной и распределительной
   федерации. в ходе взаимодействия        сетевой инфраструктуры.

   взаимодействие при разработке схем и программ развития
   электроэнергетики субъектов рф

 органы исполни-
                                               прогноз спроса на электрическую энергию и мощность, разрабатывае-
 тельной власти
                                               мый по региональным энергосистемам и основным крупным узлам
 субъектов рф
                                               нагрузки, расположенным на территории субъекта рф.

                                               ежегодный отчет о функционировании еэс и данные мониторинга
                                               исполнения схем и программ развития электроэнергетики
 схемы и програм-
 мы развития               оао «фск еэс»
                                               сведения о заявках на технологическое присоединение энергоприни-
 электроэнергетики         оао «со еэс»
                                               мающих устройств потребителей
 субъектов рф
                                               предложения системного оператора по развитию распределительных
                                               сетей, а также предложения сетевых компаний и органов исполнитель-
                                               ной власти субъектов рф по развитию сетей и объектов генерации на
 схемы и программы                             территории субъекта рф
 развития еэс

взаимодействие
с заинтересованными сторонами




                                      огромную роль в данном процессе       оао «фск еэс» с органами исполни-
                                      выполняют филиалы оао «фск еэс»       тельной власти субъектов рф по
                                      мэсы, действующих в рамках приказа    вопросам разработки схем и
                                      оао «фск еэс» от 26.07.2010 № 534     программ развития электроэнергети-
                                      «о взаимодействии                     ки субъектов рф».

                                в настоящее время действуют соглашения о сотрудничестве
                                со следующими субъектами рф:
                                      1. амурская область                   12. республика ингушетия
                                      2. ленинградскаяобласть               13. калужская область
                                      3. новосибирская область              14. республика саха (якутия)
                                      4. новгородская область               15. республика бурятия
                                      5. ханты-мансийский автономный        16. смоленская область
                                         округ – югра                       17. ставропольский край
                                      6. республика дагестан                18. забайкальский край
                                      7. тверская область                   19. чеченская республика
                                      8. томская область                    20. г. санкт-петербург
                                      9. омская область                     21. нижегородская область
                                      10. свердловская область              22. московская область
                                      11. карачаево-черкесская              23. тульская область
                                          республика




                                      в октябре 2012 года состоялась        в ноябре 2012 года председатель
                                      рабочая встреча председателя          правления оао «фск еэс» олег
                                      правления оао «фск еэс» олега         бударгин провел совещание
                                      бударгина с губернатором самарской    с губернатором кемеровской области
                                      области николаем меркушкиным.         аманом тулеевым. глава оао «фск
                                      участники встречи обсудили планы      еэс» сообщил на встрече о том, что
                                      оао «фск еэс» по повышению            компания планирует вложить в
                                      надежности, модернизации              развитие электросетевого комплекса
                                      и развитию электросетевого хозяй-     кузбасса 7 млрд рублей. результатом
                                      ства с учетом интересов самарской     инвестиций должны стать рекон-
                                      области. на встрече также обсужда-    струкция и модернизация действую-
                                      лось участие оао «фск еэс»            щих объектов енэс, а также прирост
                                      в проектировании и создании сетевой   трансформаторной мощности на 50%
                                      инфраструктуры для обеспечения        и увеличение протяженности линий
                                      электроэнергией объектов, предна-     электропередачи на 10%.
                                      значенных для проведения чемпио-
                                      ната мира по футболу в 2018 года.




                                122

  в ноябре 2012 г. развитие             энергомощностей. губернатор андрей
  электросетевого комплекса тверской    шевелев отметил также необходи-
  области обсуждалось в ходе встречи    мость приведения в надлежащее
  председателя правления оао «фск       состояние и обеспечения бесперебой-
  еэс» олега бударгина с губернатором   ной эксплуатации распределительных
  тверской области андреем шевеле-      сетей западной зоны. олег бударгин
  вым. в мероприятии также приняли      сообщил, что оао «фск еэс» в
  участие руководители оао «фск         ближайшее время рассмотрит
  еэс», мэс центра, оао «мрск           решение по формированию програм-
  центра», представители правитель-     мы развития электросетевого
  ства тверской области. одной из       комплекса верхневолжья с учетом
  основных проблем при реализации       плана экономического развития
  новых инвестиционных проектов в       тверской области.
  тверской области является нехватка



взаимодействие с электросетевыми
компаниями
  в сентябре 2012 года москве состоя-   минэнерго, в рамках которой был
  лась рабочая встреча руководителей    продолжен диалог между главой
  оао «фск еэс» и государственной       федеральной сетевой компании и
  электросетевой корпорации китая       министром стивеном чу, начатый в
  (гэк китая). в ходе переговоров       2011 году. в рамках рабочей поездки
  обсуждались возможности текущего и    также состоялась деловая встреча
  перспективного научно-технического    делегации оао «фск еэс» с руковод-
  и инновационного сотрудничества,      ством американской сетевой компа-
  возможность совместной реализации     нии «pjm», в ходе которой стороны
  крупных международных проектов. в     обменялись опытом развития
  частности, представители гэк китая    электросетевого комплекса, рассмо-
  обратились в оао «фск еэс» с          трели принципы развития зон
  предложением о совместной разра-      централизованного энергоснабжения
  ботке технико-экономического          и повышения надежности электриче-
  обоснования строительства лэп         ской сети, вопросы комплексного
  сверхвысокого напряжения перемен-     обоснования строительства мощных
  ного тока и ультравысокого напряже-   линий электропередачи сверхвысоко-
  ния постоянного тока на территории    го и ультравысокого напряжения.
  российской федерации, в том числе с   участники мероприятия также
  разработкой вариантов увеличения      обсудили опыт внедрения и эксплуа-
  поставок электроэнергии из россий-    тации технологий «интеллектуальных
  ской федерации в китайскую            сетей» – «цифровых подстанций»,
  народную республику.                  управляемых линий электропередачи
  в октябре 2012 года состоялся визит   и накопителей электроэнергии
  делегации оао «фск еэс» по            большой мощности.
  приглашению министерства энерге-
  тики соединенных штатов америки.
  в ходе поездки состоялась встреча с
  руководством американского

взаимодействие
с заинтересованными сторонами




                                      в октябре 2012 года оао «фск еэс» и   в ноябре 2012 г. представители оао
                                      оао «объединенная энергетическая      «фск еэс» обсудили с одним из
                                      компания» (оэк) подписали в рамках    мировых лидеров электроэнергетиче-
                                      международного энергетического        ской отрасли «iberdrola
                                      форума upgrid соглашение о сотруд-    engineering&construction» перспек-
                                      ничестве в области внедрения          тивы сотрудничества по широкому
                                      интеллектуальных технологий в         кругу вопросов, в том числе в области
                                      энергосистему москвы. компании        внедрения инновационных решений в
                                      намерены реализовать комплекс         электросетевом комплексе.
                                      мероприятий по проектированию,
                                      эксплуатации и ремонту объектов
                                      электросетевого хозяйства москвы в
                                      рамках создания интеллектуальной
                                      электроэнергетической системы
                                      россии.


                                перечень действующих соглашений (меморандумов) о сотрудниче-
                                стве, информационном обмене, реализации совместных проектов
                                в области научно-технического сотрудничества:
                                      1. соглашение о реализации проекта    3. соглашение о передаче и охране
                                         по созданию высокоэффективной         информации, составляющей
                                         энергетической инфраструктуры         коммерческую тайну между оао
                                         на территории северо-кавказско-       «фск еэс», ниу вшэ, зао «фонд
                                         го федерального округа между оао      «форсайт» и ооо «энергофихт-
                                         «фск еэс», оао «энерго-               нер»
                                         строй-мн» и toshiba corporation    4. соглашение об информационном
                                      2. протокол о создании рабочей           обмене с оао «институт «энерго-
                                         группы в рамках соглашения о          сетьпроект»
                                         реализации проекта по созданию     5. меморандум о взаимопонимании
                                         высокоэффективной энергетиче-         между международным энергети-
                                         ской инфраструктуры на террито-       ческим агентством, оао «фск
                                         рии северо-кавказского феде-          еэс» и зао «апбэ»
                                         рального округа между оао «фск
                                         еэс», оао «энергострой-мн» и       6. соглашение о научно-техническом
                                         toshiba corporation                   сотрудничестве с компанией
                                                                               «хитачи лтд.»




                                124

мероприятия по взаимодействию
с акционерами и инвесторами
   в течение 2012 года руководство        подготовки к годовому общему
   компании принимало активное            собранию акционеров.
   участие в инвестиционных конферен-     в сентябре 2012 года оао «фск еэс»
   циях и форумах (adam smith, саммит     вступило в британское сообщество по
   стран атэс, «россия зовет!» и др.),    связям с инвесторами для укрепления
   встречалось с представителями бирж     сотрудничества c зарубежными
   и аналитиками инвестиционных           партнерами и продвижения компании
   фондов.                                на международном уровне.
   также в отчетном году проведено два    в октябре 2012 года председатель
   роудшоу. первое роудшоу состоялось     совета директоров оао «фск еэс»
   в апреле в лондоне, цюрихе и           эрнесто ферленги принял участие во
   женеве и было посвящено финансо-       втором российско-европейском
   вым результатам компании по мсфо       экономическом форуме «инвестиции
   за 2011 год. второе роудшоу состоя-    в современную россию. ipo, акции и
   лось в ноябре по итогам публикации     облигации», проходящем в милане
   отчетности по мсфо за 1 полугодие      (италия). в работе форума, организо-
   2012 года. в том числе проведены       ванного инвестиционно-финансовой
   встречи с международными инвести-      компанией general invest и биржей
   ционными фондами: blackrock,           ммвб-ртс, участвовали руководите-
   charlemagne capital, baring am,        ли более 400 крупных предприятий,
   jp morgan am, nomura am, pictet,       инвестиционных компаний и банков.
   t rowe price, ubs, fidelity, pioneer
   investments, renaissance investment    в ноябре 2012 года делегация оао
   management, hsbc global asset          «фск еэс» во главе с председателем
   management, credit suisse.             правления олегом бударгиным
                                          посетила с официальным визитом
   в июне 2012 года компания провела      лондонскую фондовую биржу (lse).
   встречу с миноритарными акционера-
   ми – физическими лицами в рамках

активная работа компании в области взаимодействия с инвесторами
получила высокую оценку со стороны инвестиционного сообщества
   — в июле 2012 года фск вошла           — в декабре оао «фск еэс» получи-
     в топ-5 лучших компаний большой        ло награду «эмитент года»
     капитализации по версии                по версии информационного
     ir magazine.                           агентства cbonds.
   — в октябре 2012 года ведущее          другие мероприятия по взаимодей-
     мировое рейтинговое агентство        ствию оао «фск еэс» с инвестицион-
     standard&poor’s подтвердило          ным сообществом проводилось на
     долгосрочный кредитный рейтинг       основании утвержденного «плана
     оао «фск еэс» по международной       мероприятий по взаимодействию
     шкале на инвестиционном уровне       с акционерами и инвесторами (ir
     bbb, прогноз по рейтингу             план) на 2012 год».
     «стабильный».                        для получения всей необходимой
   — в ноябре 2012 года рейтинговое       информации для акционеров
     агентство «эксперт ра» присудило     и инвесторов оао «фск еэс»
     годовой отчетности оао «фск          функционирует раздел корпоративно-
     еэс» первое место за качество        го сайта «акционерам и инвесторам».
     подготовки и раскрытию информа-
     ции среди 100 крупнейших
     российских компаний за 2011 год.

взаимодействие
с заинтересованными сторонами




                                участие в конференциях, форумах
                                и круглых столах
                                      в феврале 2012 года оао «фск еэс»     реализации проектов по созданию
                                      приняло участие в iх экономический    «умной» энергетики, в том числе
                                      форуме в красноярске, крупнейшем      магистральной электрической сети
                                      экономическом и культурном центре     нового поколения. в мероприятии
                                      центральной и восточной сибири.       приняли участие помощник прези-
                                      заместитель председателя правле-      дента российской федерации
                                      ния оао «фск еэс» роман бердников     аркадий дворкович, председатель
                                      представил итоги работы федераль-     комитета государственной думы по
                                      ной сетевой компании по модерниза-    энергетике юрий липатов, председа-
                                      ции и обновлению единой нацио-        тель правления оао «фск еэс» олег
                                      нальной электрической сети в 2011     бударгин, руководители крупнейших
                                      году и перспективные направления      российских и зарубежных энергети-
                                      развития магистрального сетевого      ческих и технологических компаний,
                                      комплекса как на федеральном          в том числе, alstom, hyundai heavy
                                      уровне, так и в регионах сибири       industries, american superconductor,
                                      и дальнего востока.                   ростелеком, также ученые и автори-
                                      в июне 2012 года филиал оао «фск      тетные эксперты.
                                      еэс» – магистральные электрические    в 2012 году оао «фск еэс» в пятый
                                      сети (мэс) юга принял участие во      раз подряд выступило соучредителем
                                      втором дагестанском экономическом     престижной международной награды
                                      форуме, состоявшемся в каспийске. в   «глобальная энергия». в июне 2012
                                      мероприятии приняли главы субъек-     года лауреаты премии «глобальная
                                      тов северо-кавказского федерально-    энергия» 2012 посетили с экскурсией
                                      го округа (скфо) и юга россии,        подстанцию оао «фск еэс» 220 кв
                                      руководители крупных российских       проспект испытателей в санкт-
                                      компаний, а также видные ученые и     петербурге – самый высокотехноло-
                                      эксперты, бизнесмены, руководители    гичный и компактный энергообъект
                                      крупных международных компаний        класса напряжения 220 кв в
                                      австрии, италии, венгрии, турции,     северо-западном регионе россии.
                                      молдовы, чехии, азербайджана,         российские ученые участвуют в
                                      туркменистана, ирана, казахстана,     проектах создания интеллектуальной
                                      сша и российской федерации – всего    электрической сети, оказывают оао
                                      около 1300 человек. основной темой    «фск еэс» содействие при проведе-
                                      форума этого года стал поиск          нии мониторинга мировых инноваци-
                                      наиболее эффективных инструментов     онных разработок и их внедрении на
                                      социально-экономического развития     объектах енэс.
                                      республики дагестан и регионов        в сентябре 2012 года высшее
                                      северного кавказа, в том числе        руководство оао «фск еэс» стало
                                      развитие электросетевой инфраструк-   участником делового саммита
                                      туры для обеспечения экономическо-    азиатско-тихоокеанского экономиче-
                                      го развития скфо.                     ского сотрудничества (атэс-2012) на
                                      в июне 2012 года оао «фск еэс»        острове русский (владивосток). глава
                                      в рамках петербургского междуна-      делегации оао «фск еэс» председа-
                                      родного экономического форума         тель правления компании олег
                                      (пмэф-2012) провело второй круглый    бударгин принял участие в дискуссии
                                      стол, посвященный вопросам            «инфраструктура как основа устойчи-
                                      создания в россии энергосистемы       вого роста», посвященной влиянию
                                      с интеллектуальной электрической      инфраструктуры на развитие регио-
                                      сетью под названием «умные сети –     нальных и глобальных экономик
                                      проекты будущего». участники          стран атэс.
                                      круглого стола обсуждали ход



                                126

   в сентябре 2012 года высшее           hyundai heavy industries co.,
   руководство оао «фск еэс» приняло     toshiba , ооо «иц «бреслер»,
   участие в xi международном инвести-   siemens, abb, ооо нпп «экра», 3m,
   ционном форуме «сочи-2012». во        оао «электрозавод», ртсофт, оао
   время форума между оао «фск еэс»      «эмз», ооо «тольяттинский транс-
   и ооо «сим-росс-ламифил» был          форматор», зао «гк «электрощит» -
   заключен меморандум по локализа-      тм самара» и др.
   ции производства энергоэффектив-      в ноябре 2012 года оао «фск еэс»
   ных проводов нового поколения на      приняло участие в работе круглого
   территории российской федерации.      стола «устойчивое развитие как
   подписание прошло в присутствии       основной тренд мировых экономик
   губернатора ярославской области       xxi века». участники дискуссии, в том
   сергея ястребова.                     числе экс-канцлер германии герхард
   в октябре 2012 года компания стала    шредер, президент sap emea френк
   участником iii всероссийской          коен, генеральный директор sap sic
   кадровой конференции «тэк россии:     игорь богачев, профессор в области
   от кадровых ресурсов к человеческо-   корпоративной социальной ответ-
   му капиталу». в рамках конференции    ственности и устойчивого развития
   министерством энергетики рф был       зигенского университета доктор
   отмечен вклад компании в развитие     мартин хилл, обсудили инициативы в
   социальной политики в электроэнер-    области устойчивого развития в
   гетике – министр энергетики рф        россии и достижения мировых
   александр новак вручил представи-     экономических лидеров в деле
   телям компании диплом и приз «за      обеспечения устойчивого развития. в
   вклад в развитие социальной           частности, участники круглого стола
   политики в электроэнергетике».        отмечали необходимость опережаю-
                                         щего развития в россии энергоэф-
в октябре 2012 года оао «фск             фективных технологий, нетрадицион-
еэс» при участии министерства            ной и распределённой энергетики.
энергетики рф организовало               в декабре 2012 года руководство
первый международный электроэ-           компании выступило с докладом
                                         «инновационное развитие оао «фск
нергетический форум upgrid               еэс» на ii международном форуме по
«электросетевой комплекс. инно-          инновациям в отраслях тэк «newgen
вации. развитие».                        – энергия будущего».

   более 200 крупнейших компаний         в декабре 2012 года оао «фск еэс»
   продемонстрировали свои инноваци-     приняло участие в iv международном
   онные разработки и новые техноло-     энергетическом форуме «инновации.
   гии. среди них alstom grid, cisco,    инфраструктура. безопасность»

взаимодействие
с заинтересованными сторонами




                                награды руководителям компании
                                от внешних заинтересованных сторон
                                      в июле 2012 года патриарх москов-     к помощи в восстановлении валаам-
                                      ский и всея руси кирилл наградил      ского монастыря». награждение
                                      председателя правления оао «фск       состоялось в верхнем храме
                                      еэс» олега бударгина орденом          спасо-преображенского собора
                                      преподобного сергия радонежского ii   валаамского ставропигиального
                                      степени. высокой церковной награды    мужского монастыря.
                                      олег бударгин удостоен «во внимание



                                участие в подготовке отчета
                                «объединение «раэл»
                                      в 2012 году оао «фск еэс» приняло     представления о коллективном
                                      участие в подготовке ежегодного       портрете организаций электроэнерге-
                                      «публичного отраслевого отчета        тики, о выстраивании социально-
                                      сторон социального партнерства        трудовых отношений в организациях
                                      в электроэнергетике российской        отрасли, о развитии социального
                                      федерации за 2012 год», публикуемо-   партнерства и реализации обяза-
                                      го объединением раэл и вэп.           тельств, принимаемых каждой из
                                      данный отчет, подготовленный          сторон. публичный отчет включен
                                      с учетом руководства                  российским союзом промышленников
                                      globalreportinginitiative (gri),      и предпринимателей (рспп)
                                      способствует формированию             в национальный регистр корпоратив-
                                      у потребителей электроэнергии         ных нефинансовых отчетов.




                                128

   диалог с заинтересованными сторонами
   «управление человеческим капиталом
   оао «фск еэс»


протокол-резюме диалога оао «фск еэс» с заинтересованными
сторонами в рамках подготовки отчета о социальной ответственно-
сти и корпоративной устойчивости оао «фск еэс» за 2012 год

   тема диалога: «управление челове-    диалог состоялся 5 апреля 2013 года
   ческим капиталом в оао «фск еэс»     с 14:00 до 17:00 в конференц-зале
                                        оао «фск еэс» по адресу: москва,
                                        б. николоворобинский пер., 9/11.


   перед встречей участники диалога     — «кадровая политика и система
   получили следующие информацион-        управления персоналом в оао
   ные материалы:                         «фск еэс»;
   — программа диалога;                 — «кадровый резерв оао «фск еэс»;
   — презентационные материалы по       — «обучение и развитие персонала
     темам:                               в оао «фск еэс».


в мероприятии приняли участие следующие представители заинте-
ресованных сторон:

   представители органов госу-          аппарата центрального штаба мооо
   дарственного регулирования:          «российские студенческие отряды»

   — абышев сергей владимирович,
   заместитель директора департамента   представители отраслевых
   административной и законопроектной   организаций:
   работы министерства энергетики
                                        — ушкаров павел николаевич,
   российской федерации
                                        начальник управления регулирования
                                        сто в электроэнергетике объедине-
   представители учебных                ния раэл
   заведений и научных органи-
   заций:                               представители экспертного
   — атаев загир вагитович, замести-    сообщества:
   тель директора по учебно-воспита-    — епихина светлана борисовна, член
   тельной работе ано «энергетический   рабочей группы «ксо и устойчивое
   колледж» г. каспийск                 развитие» агентства стратегических
   — востоков вадим юрьевич, дирек-     инициатив
   тор инновационно-технологического    — колесников михаил александро-
   центра мфти                          вич, руководитель комитета
   — гусенков алексей васильевич,       по энергетике общественной органи-
   проректор по учебной работе игэу     зации «опора россии»
   — мищеряков сергей васильевич,       — мокрицкая анастасия олеговна,
   генеральный директор нп «конц        главный специалист управление
   еэс»                                 развития персонала оао «моэск»
                                        — ноздрачева лариса владимировна,
   представители молодежных             директор управления делами
                                        международного центра под эгидой
   организаций:                         юнеско «устойчивое энергетическое
   — громяцкий геннадий александро-     развитие»
   вич, заместитель руководителя

взаимодействие
с заинтересованными сторонами




                                      — оськин валерий валентинович,         — федорец александр григорьевич,
                                      председатель правления некоммер-       директор ано «институт безопасно-
                                      ческого партнерства содействия         сти труда»
                                      ускорению развития «национальная
                                      конфедерация «развитие человече-
                                      ского капитала»                        внутренние стейкхолдеры:
                                      — пономаренко наталия ивановна,        — савосько сергей владимирович,
                                      ведущий эксперт блока управления       начальник департамента производ-
                                      персоналом и организационного          ственной безопасности оао «фск
                                      развития оао «интер рао еэс»           еэс»

                                      — прохорова дарья александровна,
                                      руководитель центра оценки персона-    представители консалтинго-
                                      ла оао «русгидро» — «корунг»           вых компаний по вопросам
                                      — рогожин игорь борисович,             нефинансовой отчетности
                                      генеральный директор ассоциации        и корпоративного развития:
                                      «сиз»
                                                                             — барсола иван сегундович, менед-
                                      — савлюк елена николаевна,             жер группы корпоративного управле-
                                      директор информационного управле-      ния и устойчивого развития кпмг
                                      ния международного центра под
                                                                             — митяшин владимир геннадьевич,
                                      эгидой юнеско «устойчивое
                                                                             аудитор зао «бюроверитас русь»
                                      энергетическое развитие»
                                                                             — скобарев владимир юлианович,
                                      — семенова лариса геннадьевна,
                                                                             партнер, заместитель генерального
                                      начальник департамента по связям
                                                                             директора зао «энпи консалт»
                                      с общественностью оао «тгк-1»
                                      — чечин андрей борисович, руково-
                                      дитель проектного офиса блока          ведущий диалога:
                                      управления персоналом и организа-      — наквасин сергей юрьевич,
                                      ционного развития оао «интер рао       руководитель бизнес-направления
                                      еэс»                                   «отчетность» гк «да-стратегия».




                                      i. открытие диалога                    были сформулированы задачи
                                                                             диалога:
                                      открывая диалог, первый замести-
                                      тель начальника департамента           1. сформулировать запросы будущих
                                      стратегических коммуникаций            читателей отчета к его содержанию.
                                      козлов о.э. отметил, что отчет         2. собрать рекомендации экспертного
                                      о социальной ответственности           сообщества по совершенствованию
                                      и корпоративной устойчивости оао       управления человеческим капиталом
                                      «фск еэс» за 2012 год нацелен          в оао «фск еэс».
                                      на описание результативности по
                                      одному из важнейших для компании       наквасин с.ю. особенно отметил, что
                                      вопросов — «управление человече-       руководство оао «фск еэс» уделяет
                                      ским капиталом». при подготовке        большое внимание нефинансовой
                                      отчета компания ориентируется на       отчетности, что подтверждается
                                      лучшие зарубежные и отечественные      победами компании в различных
                                      практики. затем козлов о.э. перечис-   конкурсах отчетов.
                                      лил ключевые события оао «фск          после того, как ведущим диалога был
                                      еэс» в отчетном году и передал слово   обозначен регламент мероприятия,
                                      ведущему диалога.                      слово было передано первому
                                      ведущий диалога, наквасин с. ю.,       докладчику — чевкину д.а., директо-
                                      рассказал об истории социальной        ру по управлению персоналом оао
                                      отчетности в оао «фск еэс». далее      «фск еэс».



                                130

ii. доклад «кадровая политика         кадровой политики по классическим
и система управления персо-           направлениям: управление человече-
                                      ским ресурсом (человеческим
налом в оао «фск еэс»                 капиталом), планирование, привлече-
докладчик, директор по управлению     ние, оценка и развитие персонала.
персоналом оао «фск еэс» чевкин       по поводу планирования численности
д. а. начал свое выступление          персонала чевкин д. а. отметил, что
с краткой информации об оао «фск      в компании действует система,
еэс».                                 ориентированная на потребности,
далее докладчик охарактеризовал       на горизонт планирования в один год.
показатели, связанные с управлени-    в части подбора персонала оао «фск
ем персоналом и кадровой политикой    еэс» обходится своими силами, не
компании. чевкин д. а. отметил, что   используя ресурсы рекрутинговых
ни одна из целей стратегии развития   агентств. система мотивации на всех
электросетевого комплекса, которая    уровнях, начиная от высших менед-
недавно была рассмотрена на           жеров и заканчивая низовыми
общественных слушаниях в открытом     линейными подразделениями,
правительстве, не может решаться      основывается на ключевых показате-
качественно без поддержки системы     лях эффективности. они разработаны
управления персоналом.                и установлены с учетом функциональ-
затем докладчик выделил факторы,      ной и региональной специфики. всего
влияющие на реализацию кадровой       показателей несколько сотен.
политики:                             каждый контролируется на своем
                                      уровне управления. переменная часть
— ухудшение демографической           вознаграждения практически
  ситуации;                           полностью зависит от результативно-
— усиление конкуренции за трудовые    сти.
  ресурсы;                            в продолжение темы мотивации
— дисбаланс спроса и предложения      персонала докладчик назвал
  на рынке образования;               среднюю заработную плату в оао
                                      «фск еэс». в 2012 году она составила
— снижение мобильности работников
                                      порядка пятидесяти восьми тысяч
  внутри российской федерации;
                                      рублей. для определения размера
— государственное регулирование       заработной платы компания проводит
  тарифов.                            региональные исследования уровней
продолжая свой доклад, чевкин д. а.   оплаты.
определил основные приоритеты и       стандартные элементы социального
принципы системы управления           пакета и социальных гарантий, также
персоналом и кадровой политики оао    применяемые в компании, - это
«фск еэс»:                            медицинское страхование, система
— повышение эффективности             материальной помощи, система
  организационной структуры           негосударственного пенсионного
  компании;                           обеспечения, жилищная программа.

— повышение уровня профессио-         кроме того, оао «фск еэс» уделяет
  нальной подготовки персонала        серьезное внимание развитию
  за счет как совершенствования       корпоративной культуры в системе
  системы обучения, так и повыше-     внутренних коммуникаций.
  ния квалификации;                   в заключение чевкин д. а. проанали-
— постоянное взаимодействие           зировал целевые ориентиры, которые
  с учебными заведениями высшего      перед собой ставит компания с
  и среднего специального образова-   учетом стратегических целей,
  ния.                                существующих перед сетевым
                                      комплексом вообще и оао «фск еэс»
далее были описаны направления,       в частности.
которые реализуются в рамках

взаимодействие
с заинтересованными сторонами




                                      после завершения доклада предста-      начала свое сообщение с истории
                                      вителям заинтересованных сторон        проекта по формированию кадрового
                                      была дана возможность задать           резерва, который был инициирован в
                                      вопросы.                               2006 году. два года назад в компании
                                      абышев с.в.: есть ли миссия у оао      было принято решение о том, что нужна
                                      «фск еэс»? рассчитывается ли в         внутренняя структура в рамках
                                      компании производительность труда?     департамента управления персоналом,
                                                                             которая будет заниматься кадровым
                                      чевкин д. а.: у компании есть          резервом.
                                      миссия, смысл которой заключается
                                      в надежном обеспечении функциони-      далее филлипова е.а. перешла к
                                      рования енэс при обеспечении           описанию концепции работы с
                                      темпов роста инфраструктуры,           кадровым резервом оао «фск еэс».
                                      соответствующих темпам роста           одной из первых задач в этой области
                                      экономики, потребностей бизнеса и      стало то, что компании нужно было
                                      так далее. производительность труда    определить заказчика проекта
                                      рассчитывается, но есть вопрос         кадрового резерва и понять, кто будет
                                      относительно корректности методики,    пользоваться результатами этого
                                      поскольку электросетевые компании      проекта. заказчиками были опреде-
                                      не производят осязаемый продукт.       лены председатель правления
                                                                             компании, главный инженер и те, кто
                                      оськин в.в.: в чем цель снижения       ему подчиняются. основными
                                      среднего возраста компании? будет      направлениями работы с кадровым
                                      ли понятие «высокопроизводитель-       резервом стали специальности в
                                      ные рабочие места» включено            области релейной защиты, оборудо-
                                      в отчет?                               вания подстанций, линий электропе-
                                      чевкин д.а.: снижение среднего         редач и оперативно-технологического
                                      возраста — это не самоцель, и в этой   управления.
                                      области есть достаточно серьезная      затем была сформирована система
                                      проблема в электроэнергетике. нужно    оценки кадрового резерва:
                                      увеличивать долю молодых специа-
                                      листов, которые придут в компанию      — 70% веса оценочного теста —
                                      надолго. разрыв, который есть между      профессионально-технические
                                      поколениями, нужно сокращать,            компетенции, которые состояли
                                      и индикатором служит величина            из диагностики, профилактики,
                                      среднего возраста. степень произво-      прогнозирования, оперативных
                                      дительности рабочих мест определя-       действий и ликвидации послед-
                                      ется в первую очередь той технологи-     ствий;
                                      ей, тем оборудованием, которое на      — 30% веса — управленческие
                                      них используется.                        компетенции.
                                      мищеряков с.в.: понятие производ-      система оценки кадрового резерва
                                      ственной культуры упущено или его      была оформлена в виде стандарта
                                      сознательно обошли?                    и методологии. оценка проводилась
                                      чевкин д.а.: в компании действи-       при личной встрече с резервистом.
                                      тельно стандартизированы и регла-      в перспективе своя методология
                                      ментированы практически все            оценки будет применяться и для
                                      аспекты производственной деятель-      наставников, для которых разработан
                                      ности, в том числе регламент работы    kpi. наставники не получают полно-
                                      производственного персонала.           стью сумму, которая им полагается,
                                                                             за весь цикл наставничества. они
                                                                             получают 50% этой суммы ежемесяч-
                                      iii. доклад кадровый резерв            но, и только в результате позитивной
                                      оао «фск еэс».                         динамики показателей резервиста
                                      докладчик, заместитель начальника      они могут получить свою оставшуюся
                                      департамента организационног раз-      сумму.
                                      вития оао «фск еэс» филиппова е.а.     в завершение своего доклада



                                132

филлипова е. а. озвучила статистику    и учитывает результаты проектов по
по кадровому резерву и отметила, что   кадровому резерву 2005-2007 годов.
постоянно ведется работа по совер-     оськин в.в.: как состыковываются
шенствованию управления кадровым       цифры «475 резервистов» и «276
резервом оао «фск еэс».                наставников», представленные
после завершения доклада предста-      в докладе?
вителям заинтересованных сторон        филлипова е.а.: здесь приведены
была дана возможность задать           цифры тех наставников, которые уже
вопросы.                               прошли обучение, которые работают
абышев с.в.: есть ли такое направле-   с резервистами и закреплены
ние работы как управления таланта-     приказом. оао «фск еэс» на данный
ми? есть ли оценка текучести           момент в процессе реализации этого
резерва?                               проекта: резервисты оценены все,
филлипова е.а.: про управление         но не все наставники уже обучены.
талантами будет информация             кроме того, не все наставники,
в следующем докладе. в настоящее       которые приходят на тренинг, потом
время никто из числа резервистов не    попадают в эту систему.
покинул компанию. это один из
показателей кпэ наставника. то есть    iv. доклад обучение и разви-
его задача состоит в том, чтобы
                                       тие персонала в оао «фск
удерживать этого резервиста, и если
резервист уходит, наставник не         еэс».
получает соответствующего матери-      докладчик, руководитель центра
ального вознаграждения.                подготовки персонала оао «фск
прохорова д.а.: есть ли в компании     еэс» николова е.а. начала свое
разделение на перспективный            выступление с обозначения принци-
(молодежный) резерв и опытных          пов программ обучения и развития
работников для резерва?                персонала в оао «фск еэс»:

филлипова е.а.: в компании суще-       — системность;
ствует разделение на стратегический    — интегрированность;
и тактический резерв.
                                       — иерархичность;
епихина с.б.: как результаты оценки
                                       — проактивность;
резервистов учтены на данном этапе,
есть ли связь прошлых этапов           — управляемость.
проектов и настоящих? как оценка       далее была описана система обуче-
работы резервистов повлияла на         ния персонала компании. она состоит
формирование профессиональных          из следующих элементов:
стандартов? была ли оценка работы
резервистов учтена при проектирова-    — обязательное обучение, предпи-
нии организационных структур?            санное федеральными законами;
пользуется ли компания данными         — отраслевые нормативные стандар-
проектов 2005-2007 годов для             ты;
анализа и раскрытия в отчете
                                       — акты, допуски;
динамики по кадровому резерву?
                                       — развитие управленческих компе-
филлипова е.а.: за связью прошлых
                                         тенций;
и настоящих этапов проектов следят
генеральные директора мэс              — изменение бизнес-процессов;
и главный инженер. оао «фск еэс»       — изменение среды, в которой
еще не интегрировалось в систему         находится компания;
профессиональных стандартов.
разработка профессиональных            — выявление новых задач;
стандартов — следующий шаг             — развитие профессиональных
развития управления кадровым             компетенций;
резервом. компания пользуется          — взаимодействие с вузами.

взаимодействие
с заинтересованными сторонами




                                      затем николова е.а. перешла к           десять человек из сорока получили
                                      истории создания центров подготовки     достаточно высокие повышения.
                                      персонала оао «фск еэс», анализу        подводя итог, николова е.а. расска-
                                      статистики по обучению и развитию       зала о двух реализованных проектах:
                                      персонала, рассказала о совместных      «дне знаний» и «школе профессио-
                                      программах и общей концепции            нального энергетика». «день знаний»
                                      обучения с оао «холдинг мрск».          в оао «фск еэс» проходит обычно по
                                      николова е.а. отметила, что основной    четвергам. «школа профессиональ-
                                      задачей было создание восьми            ного энергетика» будет реализовы-
                                      учебных центров (позже их стало         ваться в филиалах компании для
                                      десять) во всех регионах присутствия    того, чтобы молодые специалисты
                                      оао «фск еэс».                          не просто получали повышение
                                      далее докладчиком было подробнее        квалификации, но и дополнительные
                                      рассказано о структурных элементах      профессии.
                                      центров подготовки: тренажерных         после завершения доклада предста-
                                      классах и полигонах. был создан         вителям заинтересованных сторон
                                      тренажер, который полностью             была дана возможность задать
                                      моделирует схему электропередачи        вопросы.
                                      данного конкретного филиала. таким
                                      образом, во время занятия диспетчер     абышев с.в.: есть ли в компании
                                      находится за тренажером, оборудо-       практика адаптации сотрудников
                                      ванным ровно так, как его привычное     посредством инструментов обучения?
                                      рабочее место. все оборудование         есть ли статистика снижения отказов
                                      полигона - это установки с реконстру-   или увеличения надежности оборудо-
                                      ируемых подстанций. задача была         вания после обучения сотрудников?
                                      такова, чтобы отработка навыков,        в системе обучения используется
                                      которые необходимы людям в              управление по целям или управление
                                      сложных ситуациях, проходила на том     по проектам?
                                      оборудовании, с которым они             николова е.а.: адаптация через
                                      сталкиваются ежедневно. это важно       обучение в компании не проводится.
                                      как для оперативного персонала или      статистика снижения отказов, как
                                      персонала релейной защиты, так и        следствие обучения, ведется.
                                      для всех остальных категорий            в системе обучения используется
                                      сотрудников.                            управление по проектам.
                                      при подготовке персонала учитывает-     федорец а.г.: разделяется ли
                                      ся и приближающаяся в 2014 году         обучение по охране труда и по
                                      олимпиада в сочи, ведь одной из         безопасности труда в оао «фск
                                      важнейших ближайших задач оао           еэс»? внедряются ли в компании
                                      «фск еэс» является обеспечение          поведенческие аудиты? каково
                                      надежного электроснабжения              качество управленческих документов
                                      олимпийских объектов.                   по управлению персоналом и как в
                                      программа управления талантами          них распределяется ответственность
                                      реализуется совместно со «сколко-       должностных лиц?
                                      во». она рассчитана на руководите-      николова е.а.: поведенческие аудиты
                                      лей среднего звена в возрасте до        проводятся. в управленческих
                                      сорока пяти лет. кандидаты проходят     документах оао «фск еэс» ответ-
                                      отбор, пишут эссе на тему: «почему я    ственность распределена очень четко
                                      должен участвовать в этой програм-      и с учетом должностных обязанно-
                                      ме». интегрированная программа          стей.
                                      состоит из шести модулей и, по сути,
                                      является кратким курсом mba. по
                                      результатам первого такого опыта




                                134

vi. запросы и предложения              — включить в отчет оценку вовле-
заинтересованных сторон                  ченности персонала (мищеряков
                                         с.в.).
к раскрытию информации
                                       — включить в отчет анализ кадровых
в отчете, поступившие в ходе
                                         лифтов (мищеряков с.в.).
диалога оао «фск еэс»
                                       запросы и предложения в сфере
с заинтересованными сторо-             кадрового резерва оао «фск еэс»:
нами.
                                       — описать технологию оценки
запросы и предложения в сфере            сотрудников для кадрового
кадровой политики и системы              резерва (епихина с.б.)
управления персоналом в оао «фск
еэс»:                                  — дать пояснение, есть ли разделе-
                                         ние на перспективный (молодеж-
— представить в отчете данные            ный) резерв и резерв из опытных
  по кпэ в сфере управления              работников (прохорова д.а.)
  персоналом (скобарев в.ю.)
                                       — дать оценку текучести резерва
— назвать основные документы             (абышев с.в.)
  в сфере управления персоналом
  (федорец а.г.)                       — описать, в какой мере опыт
                                         формирования кадрового резерва в
— описать последовательность и           прошлом (с 2006 года) используется
  непрерывности подходов менед-          в настоящее время (епихина с.б.)
  жмента к управлению персоналом.
  в отчете сделать акцент на целях     — представить динамику численно-
  инвестиций в человеческий              сти кадрового резерва (епихина
  капитал. (епихина с.б.)                с.б.).

— представить данные по расчету        — описать влияние работы по оценке
  производительности труда               резервистов на формирование
  (абышев с.в.)                          профессиональных стандартов
                                         (если есть) (епихина с.б.)
— описать понятие «высокопроизво-
  дительные рабочие места» (если       запросы и предложения в сфере
  есть). желательно сделать в отчете   обучения и развития персонала в оао
  акцент на высокопроизводитель-       «фск еэс»:
  ные рабочие места, в частности,      — включить в отчет статистику
  сделать оговорку, что повышение        снижения отказов или увеличения
  производительности труда               надежности после обучения в
  не может происходить без сокра-        качестве показателя качества
  щения рабочих мест (показать, что      обучения (абышев с.в.)
  компания анализирует это)            — включить в отчет показатели
  (епихина с.б., оськин в.в.)            эффективности учебных центров
— представит целевой показатель          (абышев с.в.)
  снижения среднего возраста           — дать пояснение (если существен-
  компании (если есть) (оськин в.в.)     но), разделяется ли обучение по
— включить в отчет информацию об         охране труда и по безопасности
  изменении деятельности в сфере         труда в оао «фск еэс» (федорец
  управления персоналом (если есть)      а.г.)
  в связи с новыми требованиями        — представить информацию о том,
  государственного регулирования         есть ли специальные учебные
  по стандартам iso, isae, ohsas и       курсы, посвященные обучению по
  др. (в связи с вступлением в вто)      разработке документов (федорец
  (мищеряков с.в.)                       а.г.)
— описать работу по созданию в         — представить информацию о том,
  компании профилей компетенций,         участвует ли оао «фск еэс»
  паспортов должностей                    в президентской программе
  (прохорова д.а.)

взаимодействие
с заинтересованными сторонами




                                        по подготовке инженерных кадров     — дать пояснение (если ведется
                                        и какие из подпрограмм реализу-       работа), внедряются ли в компании
                                        ются совместно с вузами? (оськин      поведенческие аудиты (федорец
                                        в.в.)                                 а.г.).
                                      — описать опыт взаимодействия оао     — описать подход к развитию
                                        «фск еэс» с ивановским государ-       производственной культуры
                                        ственным энергетическим универ-       (мищеряков с.в.).
                                        ситетом и другими вузами (гусен-    — описать результаты программы
                                        ков а.в.).                            оценки лояльности сотрудников:
                                      — описать подход к управлению           что нравится и не нравится
                                        талантами (абышев с.в.).              сотрудникам, и как компания
                                      предложения к раскрытию информа-        на это реагирует (семенова л.г.)
                                      ции в отчете о социальной ответ-
                                      ственности и корпоративной устойчи-   vii. завершение встречи
                                      вости оао «фск еэс»                   в заключение диалога чевкин д.а.
                                      за 2012 год по теме «управление       и козлов о.э. выразили благодар-
                                      человеческим капиталом в оао «фск     ность участникам встречи за выска-
                                      еэс»:                                 занные предложения. ведущий
                                      — включить в отчет пункт про          диалога наквасин с.ю. в свою
                                        обеспечение профессионального       очередь проинформировал о том, что
                                        здоровья и психологическое          в конце апреля состоятся обществен-
                                        обучение сотрудников (мищеряков     ные слушания по проекту отчета и
                                        с.в.).                              также поблагодарил участников за
                                                                            активное обсуждение темы в ходе
                                                                            диалога.




                                136

   общественные слушания по проекту отчета




                      протокол-резюме
общественных слушаний по отчету о социальной ответственности
и корпоративной устойчивости оао «фск еэс» за 2012 год

   общественные слушания по проекту       — список участников;
   отчета о корпоративной устойчивости    — проект отчета о корпоративной
   и социальной ответственности оао         устойчивости и социальной
   «фск еэс» за 2012 год состоялись 26      ответственности оао «фск еэс» за
   апреля 2013 года с 16:00 до 18:00 по     2012 год;
   адресу: г. москва, большой николо-
   воробинский пер., 9/11.                — презентационные материалы
                                            по темам:
   перед встречей участники обще-
   ственных слушаний получили             — «молодежная и социальная
   следующие информационные                 политика оао «фск еэс»;
   материалы:                             — «экологическое воздействие оао
   — программа общественных слуша-          «фск еэс»: управление, результа-
     ний;                                   тивность, планы».



в мероприятии приняли участие следующие представители
заинтересованных сторон:

   представители учебных                  представители профсоюзных
   заведений:                             и молодежных организаций:
   — болдышев игорь викторович,           — земнухов сергей васильевич,
   исполнительный директор нп «конц       председатель профкома студентов
   еэс»;                                  национального исследовательского
                                          университета «московского энергети-
   — востоков вадим юрьевич, дирек-       ческого института».
   тор инновационно-технологического
   центра московского физико-техниче-
   ского института (государственного      представители отраслевых
   университета);                         организаций:
   — гречихин вячеслав александро-        — бурдин александр алексеевич,
   вич, проректор по учебной работе       начальник управления по регулиро-
   национального исследовательского       ванию социально-трудовых отноше-
   университета «московский энергети-     ний в электроэнергетике объедине-
   ческий институт»;                      ния раэл;
   — князев евгений анатольевич,          — замосковный аркадий викторович,
   директор центра университетского       генеральный директор объединения
   менеджмента национального              раэл.
   исследовательского университета
   «высшая школа экономики»;
                                          представители экспертного
   — кузнецов олег николаевич,
   директор института электроэнергети-
                                          и делового сообщества:
   ки работе национального исследова-     — епихина светлана борисовна, член
   тельского университета «московский     рабочей группы «ксо и устойчивое
   энергетический институт»;              развитие» агентства стратегических
                                          инициатив;
   — мищеряков сергей васильевич,
   генеральный директор нп «конц          — митяшин владимир геннадьевич,
   еэс».                                  аудитор зао «бюро веритас русь»;

взаимодействие
с заинтересованными сторонами




                                      — савлюк елена николаевна,            представители государствен-
                                      директор информационного управле-     ных органов власти:
                                      ния международного центра под
                                      эгидой юнеско «устойчивое             — замыслов алексей дмитриевич,
                                      энергетическое развитие».             заместитель директора департамента
                                                                            оперативного контроля и управления
                                      — федорец александр григорьевич,      в электроэнергетике министерства
                                      директор ано «институт безопасно-     энергетики рф.
                                      сти труда».

                                                                            представители экологических
                                      внутренние стейкхолдеры:
                                                                            организаций:
                                      — вагина наталья леонидовна,
                                      главный специалист департамента       — зубакина елена владимировна,
                                      взаимодействия с клиентами и          исполнительный директор союза
                                      рынком оао «фск еэс»;                 охраны птиц россии;

                                      — крутов юрий валерьевич, ведущий     — книжников алексей юрьевич,
                                      специалист исполнительного            руководитель программы по экологи-
                                      аппарата оао «фск еэс» (г. москва);   ческой политике топливно-энергети-
                                                                            ческого комплекса всемирного фонда
                                      — титова елена владимировна,          дикой природы (wwf) россии;
                                      главный эксперт департамента
                                      реализации экологической политики     — очагов дмитрий михайлович,
                                      оао «фск еэс»;                        заведующий лабораторией заповед-
                                                                            ного дела внии охраны природы.
                                      — черноусов сергей александрович,
                                      начальник отдела эксплуатации лэп
                                      оао «фск еэс»;                        ведущий:
                                      — чистяков алексей дмитриевич,        — наквасин сергей юрьевич,
                                      начальник отдела департамента         руководитель бизнес-направления
                                      подстанций оао «фск еэс».             «отчетность» гк «да-стратегия».




                                      i. открытие общественных              департамента стратегических
                                      слушаний                              коммуникаций оао «фск еэс»
                                                                            михайлова о.м. докладчиком по
                                      ведущий слушаний, руководитель        ключевым темам отчета за 2012 год
                                      бизнес-направления «отчетность» гк    была объявлена менеджер проекта по
                                      «да-стратегия» наквасин с.ю.,         социальной отчетности оао «фск
                                      ознакомил участников с регламентом    еэс» лукс н.ю.
                                      общественных слушаний. он
                                      сообщил, что ожидается выступление    ведущий обозначил задачу обще-
                                      трех представителей оао «фск еэс»     ственных слушаний – собрать
                                      с докладами по существенным темам     предложения заинтересованных
                                      отчета: о реализации жилищной и       сторон к раскрытию информации в
                                      молодежной политики и об управле-     тексте отчета за 2012 год и к деятель-
                                      нии воздействием на экологию.         ности оао «фск еэс» в 2013 году.
                                      наквасин с.ю. пояснил изменения в     затем слово было передано лукс н.ю.
                                      программе: вместо начальника




                                138

ii. ключевые темы и особенно-           — обеспечение условий для обще-
сти отчета о социальной                   ственного заверения и нефинансо-
                                          вого аудита отчета, в т.ч. условий
ответственности и корпора-                оценки уровня подотчетности и
тивной устойчивости оао                   качества взаимодействия с
«фск еэс» за 2012 год                     заинтересованными сторонами.
(доклад лукс н.ю.)                      после завершения доклада предста-
менеджер проекта по социальной          вителям заинтересованных сторон
отчетности оао «фск еэс» лукс н.ю.      была дана возможность задать
назвала основные цели отчета о          вопросы.
корпоративной устойчивости и            митяшин в.г.: какая версия gri
социальной ответственности оао          будет использоваться?
«фск еэс» за 2012 год. отчет, по её
                                        наквасин с.ю.: gri g 3.1.
словам, в первую очередь оформляет
и структурирует статистику и индика-
торы в сфере управления человече-       iii. молодежная и социальная
ским капиталом, противодействия         политика оао «фск еэс»
конфликтам интересов и других
сферах устойчивого развития, а также
                                        (доклад киндяшовой о.с.)
обеспечивает прозрачность и             начальник департамента социальных
подотчетность компании относитель-      программ оао «фск еэс»
но широкого круга тем и проблем,        киндяшова о.с. представила заинте-
значимых для заинтересованных           ресованным сторонам основные
сторон.                                 результаты реализации жилищной
                                        и молодежной политик оао «фск
затем докладчиком были представле-
                                        еэс».
ны основные параметры отчета. по
уже сложившейся традиции при его        основная цель жилищной политики
подготовке компания ориентируется       компании – привлечение и удержа-
на лучшие практики и международ-        ние персонала, играющего ключевую
ные рекомендации в области нефи-        роль в надежном электроснабжении
нансовой отчетности: используются       потребителей и в повышении
стандарты gri (g 3.1) и aa1000 ses,     надежности работы единой нацио-
проводится диалог с заинтересован-      нальной электрической сети.
ными сторонами, а также обществен-      в реализации жилищной политики
ные слушания по проекту отчета.         было выделено 3 направления:
ключевыми темами отчета за 2012         — формирование фонда служебного
год являются управление человече-         жилья и предоставление из него
ским капиталом и противодействие          квартир работникам;
коррупции в оао «фск еэс».
                                        — корпоративное содействие в
отчет состоит из 10 глав и 6 приложе-     приобретении жилья работниками
ний. структура документа преем-           в собственность;
ственна по отношению к тексту отчета
за 2011 год, что облегчает возмож-      — компенсация затрат работников на
ность сопоставления данных.               аренду жилья.
в заключение лукс н.ю. сформулиро-      в завершении первой части доклада
вала задачи общественных слуша-         киндяшова о.с. рассказала о планах
ний:                                    компании по реализации жилищной
                                        политики в 2013 году и отметила, что
— формирование общих с заинтере-        планы и обязательства оао «фск
  сованными сторонами представле-       еэс» в данной сфере, утвержденные
  ний о результативности компании       в отчете за 2011 год (об объемах
  в области устойчивого развития;       финансирования программ содей-
— оперативное реагирование              ствия в приобретении жилья и
  компании на вопросы, значимые         компенсации затрат на его аренду,
  для заинтересованных сторон;          а также об акценте на обеспечении

взаимодействие
с заинтересованными сторонами




                                      жильем молодых специалистов), были     болдышев и.в.: будет ли в оао
                                      выполнены в полном объеме.             «россети» продолжена жилищная
                                      вторая часть доклада была посвяще-     политика оао «фск еэс»?
                                      на молодежной политике. в 2012 году    киндяшова о.с.: да, в компании
                                      оао «фск еэс» действовало в рамках     сформулирована такая задача.
                                      соглашений с 51 учебным заведени-      бурдин а.а.: сколько сотрудников
                                      ем, из которых 14 являются средними    нуждается в улучшении жилищных
                                      специальными. с участием студентов     условий? как осуществляется
                                      и преподавателей данных учебных        взаимодействие между нуждающими-
                                      заведений были проведены следую-       ся в жилье и менеджментом компа-
                                      щие мероприятия:                       нии? есть ли в компании совет
                                      — производственные практики;           молодых специалистов?
                                      — стажировки преподавателей на         киндяшова о.с.: жилищная политика
                                        объектах оао «фск еэс»;              оао «фск еэс» – инструмент решения
                                      — разработка совместных учебных        производственных и кадровых задач,
                                        программ;                            хотя и имеет социальную значимость.
                                                                             жилищная программа финансируется
                                      — участие специалистов оао «фск        из прибыли, и, безусловно, компания
                                        еэс» в учебном процессе;             помогает работникам, не имеющим
                                      — «день знаний»;                       собственного жилья, решать этот
                                                                             вопрос. но при этом не ставит перед
                                      — привлечение вузов к совместной
                                                                             собой задачу обеспечить жильем
                                        научно-исследовательской работе;
                                                                             абсолютно всех сотрудников.
                                      — конкурс научно-технической и
                                                                             совета молодых специалистов в
                                        справочной литературы по
                                                                             компании нет, но есть планы по его
                                        электроэнергетике;
                                                                             созданию.
                                      — конкурс студенческих работ по
                                        тематике магистральных электри-
                                        ческих сетей.                        iv. экологическое воздействие
                                      в заключении докладчиком были
                                                                             оао «фск еэс»: управление,
                                      озвучены основные результаты по        результативность, планы
                                      взаимодействию с ссузами и планы       (доклад леонова н.н.)
                                      компании по развитию студенческих      начальник департамента реализации
                                      строительных отрядов.                  экологической политики оао «фск
                                      после завершения доклада предста-      еэс» леонов н. н. начал свой доклад с
                                      вители заинтересованных сторон         описания цели и задач экологической
                                      задали несколько вопросов.             политики компании.
                                      князев е.а.: участвует ли оао «фск     экологическая политика в оао «фск
                                      еэс» в разработке профессиональных     еэс» была принята в 2008 году. ее
                                      стандартов?                            основная цель – повышение уровня
                                      киндяшова о.с.: да, но ответствен-     экологической безопасности, рост
                                      ным за это направление является        инвестиционной привлекательности
                                      департамент управления персоналом.     компании за счет обеспечения
                                                                             надежной и экологически безопасной
                                      гречихин в. а.: какие механизмы        транспортировки энергии по электри-
                                      поддержки студентов в регионах         ческим сетям.
                                      россии использует компания?
                                                                             у экологической политики 2 основные
                                      киндяшова о.с.: поддержка осущест-     задачи:
                                      вляется адресно, касается обучения в
                                      вузах (как в форме оплаты обучения,    — содействие снижению негативного
                                      так и социальных гарантий, льгот).       воздействия предприятий электри-
                                      решения о поддержке принимаются в        ческих сетей на окружающую среду
                                      филиалах компании.                       за счет реализации технических
                                                                               мероприятий;



                                140

— создание организационных              биоразнообразие на особо охраняемых
  механизмов для совершенствова-        природных территориях и реализацию
  ния методических подходов,            программ по обучению руководителей
  стандартов, инструкций, внедрения     и сотрудников принципам экологиче-
  системы экологического менед-         ской безопасности, обращению с
  жмента не только в исполнительном     отходами производства.
  аппарате, но и в филиалах.            после завершения доклада предста-
далее докладчик представил инфор-       вителям заинтересованных сторон
мацию о выполнении программы по         была дана возможность задать
реализации экологической политики       вопросы.
оао «фск еэс» на 2011-2013 годы. в      зубакина е.в.: что такое интеллекту-
соответствии с данным документом        альная сеть?
компания внедряет систему экологи-
ческого менеджмента во всех филиа-      ведущий: в приложении №2 к отчету
лах. эта деятельность должна быть       есть информация по инновационному
успешно завершена к 2016 году.          развитию енэс, и там содержатся
                                        дополнительные сведения по этому
в мэс востока проводится профилак-      вопросу.
тика аварийных отключений при
транспортировке электроэнергии,         очагов н.н.: вы хотите, чтобы
которые могут случаться при гнездова-   дальневосточный аист не гнездился в
нии аистов на опорах лэп. для аистов    определенных местах опор или чтобы
создаются искусственные гнезда. за      он ушел с этих опор?
весь период эксплуатации линии          леонов н.н.: в компании было
электропередач мэс востока не было      принято решение по созданию
ни разу отмечено гибели данных птиц,    искусственных поддерживающих
занесенных в красную книгу.             устройств на опорах. уже существую-
оао «фск еэс» внедряет передовое,       щие гнездовья дальневосточного
инновационное оборудование при          аиста были перенесены на вновь
строительстве новых и реконструкции     созданные специализированные
существующих подстанций, которое        площадки. чтобы воспрепятствовать
способно в условиях мегаполиса          повторному гнездованию аистов на
высвободить достаточно большие          опасных участках опор, используются
объемы землепользования. кроме          специальные виды проволочных
того, в компании также идет замена      заграждений.
решетчатых опор на многогранные         бурдин а.а.: как происходит процесс
стальные, которые позволяют             утилизации отходов в компании,
сократить ширину лесополос, тем         соответствуют ли подрядчики компа-
самым минимизировать площадь            нии, утилизирующие ее отходы,
вырубки деревьев.                       международным экологическим
в заключение леонов н.н. представил     стандартам?
основные планы программы реализа-       леонов н.н.: оао «фск еэс» не
ции экологической политики компа-       обладает лицензией на транспорти-
нии на 2013 год. в их числе: дальней-   ровку отходов. у компании заключены
шая утилизация оборудования,            договора со специализированными
содержащего трихлордифинилы;            подрядчиками, которые занимаются
внедрение нового оборудования,          утилизацией, во всех регионах. данная
безопасного с экологической точки       услуга приобретается на конкурсной
зрения; дальнейшее внедрения            основе. в мэс юга и в мэс северо-за-
системы экологического менеджмента      пада требование соответствия
в филиалах компании. компания           международным экологическим
планирует продолжить проводящиеся       стандартам включено в договоры.
исследования воздействия на

взаимодействие
с заинтересованными сторонами




                                      v. предложения и рекоменда-           — добавить в отчет информацию о
                                      ции заинтересованных сторон             коэффициенте внутреннего
                                                                              замещения кадров и производи-
                                      предложения к тексту отчета за 2012     тельности труда (бурдин а.а.,
                                      год:                                    объединение раэл).
                                      от высших учебных заведений:          — раскрыть информацию о фонде
                                      — предоставить информацию о             оплаты труда (бурдин а.а., объеди-
                                        деятельности по разработке            нение раэл).
                                        профессиональных стандартов         от экологических организаций:
                                        (князев е.а., ниу вшэ).
                                                                            — раскрыть статистику гибели птиц,
                                      — раскрыть информацию о взаимо-         связанную с деятельностью оао
                                        действии компании с вузовским         «фск еэс» (зубакина е.в., союз
                                        научным сообществом, с коллеги-       охраны птиц россии).
                                        альными органами управления
                                        университетов, с экспертными        — указать методику расчета косвен-
                                        советами при вузах-партнерах          ных выбросов парниковых газов
                                        (князев е.а., ниу вшэ).               (книжников а.ю., wwf).

                                      — описать механизмы поддержки         — представить полную информацию
                                       студентов в регионах россии –          обо всех компенсационных
                                       оплата обучения, социальные            мероприятиях в разделе «основ-
                                       льготы, пр. (гречихин в.а., ниу        ные показатели воздействия на
                                       мэи).                                  окружающую среду» в пункте
                                                                              «воздействие на растительный и
                                      — раскрыть информацию о стипенди-       животный мир, почву и грунты»
                                        альных программах компании для        (книжников а.ю., wwf).
                                        студентов (гречихин в.а., ниу
                                        мэи).                               — повысить информативность
                                                                              разделов, связанных с биоразноо-
                                      от отраслевых организаций:              бразием, оопт и гибелью птиц
                                      — указать, сколько сотрудников          (книжников а.ю., wwf).
                                        нуждается в улучшении жилищных      — раскрыть подробнее тему «влия-
                                        условий и как осуществляется          ние на биоразнообразие» раздела
                                        взаимодействие между нуждаю-          «инициативы компании в области
                                        щимися в жилье и менеджментом         охраны окружающей среды»
                                        компании (бурдин а.а., объедине-      (очагов д.м., внииприроды).
                                        ние раэл).
                                                                            от экспертного и делового
                                      — раскрыть информацию о том, как      сообщества:
                                        происходит процесс утилизации
                                        отходов в компании и соответству-   — указать, что оао «фск еэс»
                                        ют ли подрядчики, утилизирующие       понимает под устойчивым развити-
                                        отходы, международным экологи-        ем (епихина с.б., аси).
                                        ческим стандартам (бурдин а.а.,     — изменить главу 5, учитывая, что
                                        объединение раэл).                    устойчивое развитие компании
                                      — отразить в отчете результаты          связано, в первую очередь, с
                                        исследования удовлетворенности        производственной деятельностью,
                                        работников оао «фск еэс»              обеспечением электроэнергией и
                                        работодателем с указанием             надежным электроснабжением
                                        применявшихся механизмов              (епихина с.б., аси).
                                        исследования (бурдин а.а.,          — исключить ссылки на отчет 2011
                                        объединение раэл).                    года. если изменений по сравне-
                                      — предоставить информацию о том,        нию с предыдущим отчетом не
                                        как решаются конфликты в              произошло, писать «принципы,
                                        трудовом коллективе компании          раскрытые в отчете 2011 года, не
                                        (бурдин а.а., объединение раэл).      изменились, компания продолжает
                                                                              им следовать» (епихина с.б., аси).



                                142

— более подробно раскрыть тему         — разработать и приступить к
  взаимодействия с потребителями:        реализации плана взаимодействия
  как используются результаты            с заинтересованными сторонами от
  исследований по оценке степени         экологических организаций
  удовлетворения потребителя в           (книжников а.ю., wwf).
  управлении, какие данные             — заполнить разделы отчета,
  исследований включаются в              посвященные влиянию на виды,
  показатели (епихина с.б., аси).        занесенные в красную книгу, на
— более подробно раскрыть подходы        биоразнообразие, особенно на
  менеджмента по каждому аспекту         особо охраняемых природных
  деятельности компании (епихина         территориях. (зубакина е.в., союз
  с.б., аси).                            охраны птиц россии, книжников
предложения к деятельности оао           а.ю., wwf).
«фск еэс» в 2013 г:
— продолжать работу по разработке      vi. завершение общественных
  профессиональных стандартов          слушаний
  (князев е.а., ниу вшэ; гречихин
                                       в заключение слушаний представите-
  в.а., ниу мэи; епихина с.б., аси).
                                       ли менеджмента оао «фск еэс»
— представлять проект отчета           высказали свое отношение к предло-
  участникам общественных              жениям заинтересованных сторон.
  слушаний не менее чем за неделю
                                       начальник департамента социальных
  до мероприятия (книжников а.ю.,
                                       программ оао «фск еэс» о.с.
  wwf; зубакина е.в., союз охраны
                                       киндяшова поблагодарила стейкхол-
  птиц россии; гречихин в.а., ниу
                                       деров за замечания и отметила, что
  мэи).
                                       большинство предложений заинтере-
— создавать при вузах центры           сованных сторон к разделам отчета в
  повышения квалификации и             части жилищной и молодежной
  подготовки персонала (гречихин       политики будут учтены.
  в.а., ниу мэи; востоков в.ю.,
                                       начальник департамента реализации
  мфти).
                                       экологической политики оао «фск
— осуществлять поддержку студентов     еэс» н.н. леонов также поблагода-
  компанией в виде стипендиальных      рил всех участников мероприятия и
  программ (гречихин в.а., ниу         пообещал дополнить информацией
  мэи).                                разделы отчета, связанные с реали-
— расширить заказы оао «фск еэс»       зацией экологической политики
  на вузовские ниокр (гречихин         компании, и учесть все замечания и
  в.а., ниу мэи).                      пожелания заинтересованных сторон,
                                       высказанные в ходе общественных
                                       слушаний.

взаимодействие
с заинтересованными сторонами




             заключение об общественном заверении
             отчета о социальной ответственности
             и корпоративной устойчивости оао «фск еэс»
             за 2012 год



                                      общая информация                      проверки достоверности финансовых
                                                                            и нефинансовых показателей
                                      руководство оао «фск еэс» предло-
                                                                            деятельности компании, контроль
                                      жило нам оценить отчет о социальной
                                                                            которых осуществляют независимые
                                      ответственности и корпоративной
                                                                            аудиторы, подразделения внутренне-
                                      устойчивости за 2012 год (далее –
                                                                            го контроля и аудита, налоговые
                                      отчет) с точки зрения полноты и
                                                                            органы и другие уполномоченные
                                      существенности раскрытой в нем
                                                                            организации. при проведении оценки
                                      информации, а также дать оценку
                                                                            мы принимали во внимание следую-
                                      реагирования менеджмента компа-
                                                                            щие критерии: ориентация отчета на
                                      нии на запросы заинтересованных
                                                                            требования выбранных стандартов и
                                      сторон. для этого компания предо-
                                                                            руководств по отчетности в области
                                      ставила нам и нашим представителям
                                                                            устойчивого развития (gri g 3.1 и
                                      возможность участвовать в диалоге с
                                                                            aa1000 ses); применение основных
                                      заинтересованными сторонами на
                                                                            принципов отчетности; полнота и
                                      тему «управление человеческим
                                                                            сбалансированность информации;
                                      капиталом в оао «фск еэс» (5
                                                                            соответствие контексту устойчивого
                                      апреля 2013 года) и общественных
                                                                            развития; реагирование на пожела-
                                      слушаниях по проекту отчета (26
                                                                            ния заинтересованных сторон;
                                      апреля 2013 года), где мы могли
                                                                            существенность представленных в
                                      свободно выразить свое мнение по
                                                                            отчете тем; убедительность и непро-
                                      обсуждавшимся вопросам.
                                                                            тиворечивость данных, представлен-
                                                                            ных в основных разделах отчета.
                                      процедура оценки отчета               результаты нашей работы оформлены
                                      наше заключение основывается на       в виде заключения об общественном
                                      сравнительном анализе двух версий     заверении, где представлены мнения,
                                      отчета (проекта отчета для обще-      относительно которых мы пришли к
                                      ственных слушаний и итоговой          общему согласию. в данном заключе-
                                      версии), а также на анализе коммен-   нии представлена наша собственная
                                      тариев и ответов на наши вопросы,     позиция. мы выражаем наши мнения
                                      которые мы получили от руководства    как отдельные члены общества, а не
                                      и сотрудников оао «фск еэс» в ходе    как представители организаций, в
                                      диалога и общественных слушаний.      которых работаем. мы не получали
                                                                            вознаграждения от компании за
                                      мы смогли также оценить способ-
                                                                            время, потраченное на эту работу.
                                      ность компании реагировать на
                                      пожелания и замечания заинтересо-
                                      ванных сторон, которые были           оценка
                                      высказаны ими на этих мероприятиях.   наша оценка отчета, касающаяся его
                                      при проведении оценки мы сформу-      формата и объема представленной
                                      лировали рекомендации по улучше-      информации, в целом положительна.
                                      нию качества будущих отчетов и        нам не известны какие-либо факты,
                                      совершенствованию процесса            которые ставят под сомнение
                                      отчетности в целом. верификация       правдивость изложенной информа-
                                      достоверности представленных в        ции.
                                      отчете данных не является предметом
                                      общественного заверения, поэтому      усилия компании по информирова-
                                      мы не ставили перед собой задачу      нию общества о своей деятельности в
                                                                            области устойчивого развития,




                                144

которые выражаются в регулярном       воздействиями. преемственность
выпуске нефинансовой отчетности       содержания по отношению к преды-
(это уже шестой отчет) заслуживают    дущим отчетам обеспечивает понима-
самого серьезного одобрения. для      ние направления развития компании
улучшения качества своих отчетов      со стороны читателей.
оао «фск еэс» организует встречи с
заинтересованными сторонами и, тем
                                      сбалансированность
самым, демонстрирует готовность
вести открытый диалог по различным    мы положительно оцениваем
направлениям своей деятельности,      достигнутый уровень сбалансирован-
повышая прозрачность компании и       ности информации в отчете за 2012
всей электроэнергетической отрасли    год. в достаточной степени в отчете
в целом.                              представлена информация по всем
                                      ключевым аспектам деятельности в
несомненным достоинством отчета
                                      области устойчивого развития,
является выделение и подробное
                                      отражены подходы менеджмента в
представление информации о
                                      данных сферах, описаны как успеш-
приоритетном направлении деятель-
                                      ные, так и проблемные стороны
ности компании в области корпора-
                                      деятельности компании. тем не
тивной социальной ответственности и
                                      менее, мы считаем, что компании
устойчивого развития. особое
                                      нужно уделять больше внимания
внимание уделено теме управления
                                      информативности разделов, связан-
человеческим капиталом: привлече-
                                      ных с биоразнообразием, оопт,
нию и развитию молодых кадров,
                                      гибелью птиц и разработкой профес-
обучению и повышению квалифика-
                                      сиональных стандартов компании в
ции персонала, повышению компе-
                                      экономической, экологической и
тенции сотрудников компании по
                                      социальной сферах.
инновационным направлениям
работы и улучшению жилищных
условий работников. таким образом,    включенность заинтересован-
мы можем констатировать, что          ных сторон в процесс подго-
информация по выбранной приори-
тетной теме раскрыта достаточно
                                      товки отчета
полно.                                взаимодействие, установившееся
                                      между менеджментом компании и
                                      нами, как представителями заинтере-
существенность информации             сованных сторон, было организовано
в отчете представлена комплексная     на высоком уровне, что, по нашему
информация о результативности в       мнению, оказывало позитивное
специфических для оао «фск еэс»       влияние на качество отчетной
областях управления ксо (управле-     информации. нам была дана возмож-
ние человеческим капиталом,           ность высказывать пожелания и
противодействие коррупции, обеспе-    предложения по поводу раскрытия в
чение надежности, инновационное       отчете важных для нас аспектов
развитие), по воздействию оао «фск    деятельности компании во время
еэс» на окружающую среду, общество    диалога и общественных слушаний.
и экономику и по управлению этими

взаимодействие
с заинтересованными сторонами




                                      реагирование компании на                компании работодателем;
                                      замечания и пожелания                 — производительность труда;
                                      заинтересованных сторон
                                      менеджмент компании реагировал на     — высокопроизводительные рабочие
                                      замечания и вопросы заинтересован-      места;
                                      ных сторон как в рамках диалога,      — поведенческие аудиты;
                                      давая ответы на наши вопросы, так и
                                                                            — подход к управлению талантами;
                                      в форме внесения в итоговую версию
                                      отчета за 2012 год уточнений и        — показатели эффективности
                                      дополнительных сведений по нашим        учебных центров;
                                      запросам, озвученным на обществен-    — стипендиальные программах оао
                                      ных слушаниях. в частности, компа-      «фск еэс» для студентов;
                                      ния дополнила текст отчета следую-
                                      щей информацией:                      — компенсационные мероприятия в
                                                                              рамках воздействия на раститель-
                                      — опыт взаимодействия с вузами;         ный и животный мир, почву и
                                      — основные документы в сфере            грунты;
                                        управления персоналом;              — влияние на биоразнообразие.
                                      — технология оценки сотрудников       кроме того, хотелось бы обратить
                                        для кадрового резерва;              внимание компании на желатель-
                                      — динамика численности кадрового      ность следующих действий в рамках
                                        резерва;                            организации взаимодействия с
                                                                            заинтересованными сторонами в
                                      — процесс утилизации отходов в
                                                                            области корпоративной социальной
                                        компании;
                                                                            ответственности и устойчивого
                                      — методика расчета косвенных          развития:
                                        выбросов парниковых газов;
                                                                            — представление проекта отчета для
                                      — иная запрошенная на слушаниях         общественных слушаний заблаго-
                                        информация.                           временно (не позже чем за неделю
                                      на наш взгляд, в ходе подготовки        до мероприятия);
                                      итоговой версии отчета за 2012 год    — полная реализация плана взаимо-
                                      руководство компании показало           действия с заинтересованными
                                      умение отвечать на пожелания и          сторонами от экологических
                                      предложения заинтересованных            организаций.
                                      сторон и конструктивно реагировать
                                                                            высказанные нами замечания и
                                      на поднятые проблемы.
                                                                            рекомендации не умаляют достоинств
                                                                            отчета. надеемся, что оао «фск еэс»
                                      рекомендации                          будет последовательно реализовы-
                                                                            вать планы и обязательства в области
                                      при подготовке отчетов будущих
                                                                            ксо и устойчивого развития,
                                      периодов компании следует обратить
                                                                            отраженные в настоящем отчете, а
                                      особенное внимание на раскрытие
                                                                            также будет развивать практику
                                      следующих существенных тем:
                                                                            взаимодействия с заинтересованны-
                                      — разработка профессиональных         ми сторонами.
                                        стандартов;
                                      — программы оценки лояльности
                                        сотрудников, исследования
                                        удовлетворенности работников




                                146

представители учебных заведений
— гречихин вячеслав александрович,
  проректор по учебной работе ниу
  «мэи»;
— мищеряков сергей васильевич,
  генеральный директор нп «конц еэс»;
— востоков вадим юрьевич, директор
  инновационно-технологического центра
  мфти.


представители молодежных
организаций
— громяцкий геннадий александрович,
  заместитель руководителя аппарата
  центрального штаба мооо «российские
  студенческие отряды»;

представители отраслевых
организаций:
— замосковный аркадий викторович,
  генеральный директор объединения
  раэл;

представители экспертного сооб-
щества
— епихина светлана борисовна, член
  рабочей группы «ксо и устойчивое
  развитие» агентства стратегических
  инициатив;
— оськин валерий валентинович, предсе-
  датель правления некоммерческого
  партнерства содействия ускорению
  развития «национальная конфедерация
  «развитие человеческого капитала»;


представители экологических
организаций:
— книжников алексей юрьевич, руководи-
  тель программы по экологической
  политике топливно-энергетического
  комплекса всемирного фонда дикой
  природы (wwf) россии;
— очагов дмитрий михайлович, заведую-
  щий лабораторией заповедного дела
  внии охраны природы.

приложения




             приложение 1.
             обеспечение надежности енэс


             управление системой обеспечения
             надежности
                   с 2010 года в оао «фск еэс»          оперативно-технологического
                   развивается система оперативно-      управления (соту) и службы электри-
                   технологического управления          ческих режимов (сэр), возглавляе-
                   в соответствии с принятой «концеп-   мым заместителем главного инжене-
                   цией оперативно-технологического     ра - главным диспетчером оао «фск
                   управления объектами енэс».          еэс». основание - подстанции 35-750
                   в компании создана и эффективно      кв оао «фск еэс», центральное
                   функционирует вертикаль оператив-    звено - впервые созданные в истории
                   но-технологического управления.      электроэнергетики россии центры
                   вершина управленческой пирамиды      управления сетями пмэс и мэс.
                   представлена блоком службы




                                                    иа
                                                 соту, сэр

                                                  цус
                                                пмэс, мэс

                                             пс 35 —750 кв



                   основные задачи оперативно-техно-    основные принципы построения и
                   логического управления оао «фск      функционирования системы опера-
                   еэс»:                                тивно-технологического управления:
                   — надежное функционирование          — унификация структуры подразде-
                     объектов енэс и выполнение           лений оперативно-технологическо-
                     заданных диспетчерскими центра-      го управления компании, едино-
                     ми системного оператора техноло-     образие их технологического
                     гических режимов работы;             оснащения и информационного
                   — надлежащее качество и безопас-       обеспечения;
                     ность при эксплуатации объектов    — оптимальное распределение
                     енэс;                                функций и ответственности между
                   — функционирование единой              подразделениями оперативно-
                     системы подготовки оперативного      технологического управления
                     персонала и др.                      компании;
                                                        — недопустимость закрепления
                                                          операционных функций за подраз-
                                                          делениями, непосредственно
                                                          не отвечающими за эксплуатацию
                                                          соответствующих объектов и др.



             148

общие показатели аварийности
    оао «фск еэс» планомерно работает   добилась заметных результатов
    над снижением аварийности.          в этом направлении благодаря
    за последние 4 года компания        следующим мерам:


повышение качества эксплуата-              60,8% снижение числа аварий,
ции оборудования                           произошедших из-за недостатков
                                           эксплуатации
рост культуры производства
анализ аварийности


повышение уровня ответственно-
сти исполнителей
рост уровня ответственности
специалистов и менеджеров,                 32,8% снижение числа аварий,
                                           произошедших из-за неверных или
контролирующих ход работы
                                           ошибочных действий сотрудников
повышение мотивации персонала
выпуск орд и информационных
противоаварийных материалов

                                           57,4% снижение числа аварий,
выполнение целевых инвестици-              произошедших по причинам повреж-
онных программ по замене уста-             дения опорных изоляторов
ревшего оборудования                       35,2% снижение числа аварий,
                                           произошедших из-за неисправности
                                           высоковольтных выключателей


надежность поставок электроэнергии
динамика аварийности в разбивке по причинам в 2008-2012 годах

cнижение числа аварий, произо-          снижение числа аварий, произо-
шедших из-за недостатков                шедших из-за неправильных
эксплуатации                            действий сотрудников

          159                                 145
    100         129
                       54 39    %       100         110 97
                                                           67%
    2008 2009   2010   2011   2012      2008 2009   2010   2011   2012


снижение числа аварий, произо-          снижение числа аварий, произо-
шедших по причинам поврежде-            шедших из-за неисправности
ния опорных изоляторов                  высоковольтных выключателей
                                                    135
    100 89                              100 108
                83     57     43%                          68 65%
    2008 2009   2010   2011   2012      2008 2009   2010   2011   2012

 приложения




                                     принятые компанией меры привели к снижению удельной
                                     (на 1000 у.е.) аварийности на 19,5% по сравнению с 2008 годом


                                             динамика удельной (на 1000 у.е.) аварийности в 2008—2012 годах


                                     100,0
  * данные по удельной                                  96,9    94,1
  аварийности за декабрь
                                      2008                                    92,0
  2012 года приведены                                   2009
  на основании актов,                                           2010          2011
  предоставленных на 28                                                                       80,5
  января 2013 года (могут
                                                                                                            79,8%
  уточняться).                                                                               2012           2013
                                                                                                            прогноз



 количество технологических нарушений                          количество нарушений стандарта


количество технологических нарушений,                          существенно повышено качество обеспечения
связанных с ошибочными действиями персона-                     уровней напряжения в енэс. нарушения
ла, снижено по сравнению с их уровнем пред-                    стандарта по превышению допустимых уровней
шествующих лет.                                                напряжения в енэс отсутствовали (в 2007 году
                                                               составляли 71 единицу и ежегодно снижались).

                                                                 71

              82



                                                                                                             0
                             61
 57                                   57
                                                  39                     9
                                                                                      3       3        0
 16           32             19       12          9
2008        2009            2010    2011         2012          2007    2008          2009   2010     2011     2012


   технологические                 технологические
   нарушения, связанные            нарушения, связанные
   с ошибочными действиями         с ошибочными действиями
   всех категорий персонала.       оперативного персонала.




                                      150

       глубокий анализ режимов работы энергосистем позволил выя-
       вить 195 «узких мест», накладывающих ограничения на нормаль-
       ные и ремонтные режимы работы сети:



   количество выявленных «узких» мест

2009
                       73
2010
                        79
                                              134
                                                                       195
2011



2012




       в 2012 году были реализованы            ных токовых нагрузок» и «порядок
       некоторые управленческие решения        взаимодействия подразделений
       и проведены мероприятия, напрямую       оао «фск еэс» при определении
       влияющие на обеспечение надежно-        предельных токовых нагрузок»;
       сти энергоснабжения:                  — проведены iv межрегиональные
       — в соответствии с концепцией           соревнования оперативного
         оперативно-технологического           персонала подстанций и цус пмэс
         управления наделен операционны-       оао «фск еэс».
         ми функциями центр управления       на 2013 год запланированы следую-
         сетями (цус) приморского пмэс;      щие мероприятия:
       — выпущены "типовое положение по      — дальнейшее наделение операци-
         работе с оперативным персоналом       онными функциями центров
         оао «фск еэс»", "порядок              управления сетями пмэс;
         разработки и реализации меропри-
         ятий по поддержанию требуемых       — выпуск типовых инструкций
         уровней напряжения в енэс",           по производству переключений
         стандарт организации «методиче-       на подстанциях оао «фск еэс»,
         ские указания по проведению           по ликвидации технологических
         расчетов для выбора типа, параме-     нарушений на объектах оао «фск
         тров и мест установки устройств       еэс», по ведению оперативных
         компенсации реактивной мощно-         переговоров и документации на
         сти в енэс»;                          подстанциях и в центрах управле-
                                               ния сетями компании;
       — завершена опытная эксплуатация
         методики расчета предельных         — подготовка технических и органи-
         токовых нагрузок по условиям          зационных решений по переводу
         сохранения механической прочно-       подстанций нового поколения на
         сти проводов и допустимых             оперативное обслуживание из
         габаритов воздушных линий (вл),       центров управления сетями пмэс,
         по результатам которой подготов-      с упразднением на таких подстан-
         лены к выпуску стандарт организа-     циях постоянного дежурства
         ции «методика расчета предель-        оперативного персонала.

приложения




             обеспечение надежности в особые периоды
                   в период осенне-зимнего максимума     мрск» разработали и утвердили
                   нагрузок 2012 г. компания обеспечи-   совместную схему эксплуатации
                   ла снижение уровня удельной           электросетевых объектов и оптимизи-
                   аварийности на объектах енэс на       ровали размещение ресурсов.
                   33,3% по сравнению с сезоном 2011     в результате этой успешной работы
                   года. это стало возможным благодаря   9 ноября компания получила паспорт
                   особым мерам, принятым компанией,     готовности к работе в осенне-зимний
                   в числе которых двухэтапная предва-   период 2012-2013 годов, подтвержда-
                   рительная оценка готовности           ющий своевременное и качественное
                   электросетевых объектов к работе в    выполнение комплекса мероприятий,
                   период повышенной нагрузки.           направленных на повышение
                   генеральные директора филиалов        надежности электроснабжения
                   компании - мэс и дзо оао «холдинг     потребителей.



             реновация основных фондов компании
                   за счет увеличения капитальных        общий объем финансирования
                   вложений в новое строительство        программы реновации на период
                   и реконструкцию, а также реализации   с 2013 по 2017 год составляет 194 703
                   специальных программ повышения        млн руб., в рамках комплексной
                   надежности, компании удалось          реконструкции запланированы
                   изменить тренд на старение объектов   154 подстанции и 95 линий электро-
                   и оборудования.                       передач.
                   31 октября 2012 года министерство     в 2012 году в рамках программы
                   энергетики российской федерации       реновации оао «фск еэс» поставило
                   утвердило программу реновации         под напряжение 23 ключевых объекта
                   основных фондов в составе инвести-    комплексной и 20 ключевых объектов
                   ционной программы компании на         некомплексной реконструкции. среди
                   2013-2017 гг. программа реновации,    наиболее важных объектов ренова-
                   направленная на обеспечение           ции — пс 220 кв иртыш, пс 220 кв
                   надежности и эффективного функцио-    таксимо и пс 500 кв арзамасская.
                   нирования электросетевого комплек-
                   са, предусматривает общий ввод
                   мощности 31 357 мва и реконструк-
                   цию 1 231 км линий электропередачи.




             152

расчетное и прогнозное старение линий с учетом изменений
установившегося режима работы энергосистемы*
   (ожидаемый срок обновления линий с учетом нового строительства — 40 лет,
   протяженность — более 120 000 км)




                                                                                                                       73%
                                                                                                           70    %

                                                                                              68%
                                                                              65%
                                                                   63%
                                                     60      %                       старение (без обновления)

                                                                                                                      61,1%
                                        58%                                                                59,3%
                            55%                                               57,0   %        57,9%
                                                                 % 56,6
                                                                         %


      50%
                 53%
                            53,5%
                                        54,7%        55,6                            старение (с учетом фактических
                                                                                     и планируемых вводов/ремонтов
                 52,2%                                                               по ип 2013-2017 гг. )


      2008        2009      2010        2011          2012         2013       2014           2015          2016         2017
                                                                   прогноз




   в 2013 году мы планируем вложить 41 208,76 млн руб. в обновле-                                   * при реализации
                                                                                                    инвестиционной
   ние основных фондов в рамках программы реновации. объем                                          программы оао «фск
   вводимой мощности по объектам комплексной реконструкции                                          еэс» на 2013-2017 гг.,
                                                                                                    утвержденной приказом
   составит 8 170 мва.                                                                              минэнерго россии
                                                                                                    от 31.10.12.2012 № 531

                                  приложение 2.
                                  инновационное развитие енэс


                                  программа инновационного развития
                                        целью инновационного развития           в частности, на расширение россий-
                                        енэс является создание интеллекту-      ской научно-инженерной базы оао
                                        альной энергетической системы           «фск еэс», в том числе с привлече-
                                        с активно-адаптивной сетью (иэс         нием зарубежных партнеров,
                                        аас). в процессе достижения этой        и сотрудничество с российскими
                                        цели должен состояться переход          научными учреждениями и высшими
                                        к качественно иному состоянию           учебными заведениями.
                                        сетей, построенных на основе            к созданию в россии интеллектуаль-
                                        использования новых принципов           ной активно-адаптивной электриче-
                                        и технологий в передаче и преобразо-    ской сети, которая предполагает
                                        вании электроэнергии. такой подход      объединение электрических сетей,
                                        заложен в программе инновационно-       потребителей и производителей
                                        го развития оао «фск еэс» до 2016       электроэнергии в единую автоматизи-
                                        года*.                                  рованную систему, компания присту-
                                        важными направлениями программы         пила в 2010 году. в настоящее время
                                        являются разработка, испытание и        инновационные технологии
                                        внедрение на объектах енэс              и решения отрабатываются на
                                        «прорывных» и «улучшающих»              реальных электросетевых объектах.
                                        инновационных технологий. в их          следующий этап — создание энерго-
                                        числе: технологии аккумулирования       кластеров, где происходит комплекс-
                                        электроэнергии, технологии «высоко-     ная отработка решений и элементной
                                        температурной сверхпроводимости»,       базы интеллектуальной сети (выявле-
                                        технологии передачи электроэнергии      ние недостатков, достоинств, синер-
                                        постоянным током и другие иннова-       гетического эффекта от использова-
                                        ции. программа также направлена         ния различных технологий) для
                                        на развитие системы инновационной       последующего тиражирования
                                        деятельности оао «фск еэс» —            в еэс россии.


                                        направления программы
                                        инновационного развития         технологические эффекты
                                        технологии по повышению       — повышение грозоупорности воздушных линий
                                        системной надежности еэс        электропередачи (снижение аварийности на
                                        россии                          25-30%);
                                                                      — повышение взрывобезопасности электрооборудо-
                                                                        вания;
                                                                      — ограничение токов короткого замыкания
                                                                        в мегаполисах (экономия на установке дополни-
                                                                        тельного оборудования подстанций в 1.5-2 раза);
                                                                      — повышение пропускной способности сети при
* программа инновационного                                              уменьшении массогабаритных свойств (втсп
  развития оао «фск еэс» до
  2016 года с перспективой до                                           технологии, новые типы проводов вл).
  2020 года утверждена 7 апреля
  2011 года советом директоров          технологии создания           — разработка электрооборудования с управляемыми
  оао «фск еэс» (протокол от            интеллектуальной сети           электрическими характеристиками (facts,
  07.04.2011 №128) на основе            (повышение гибкости и           статком, ушр и др.);
  политики инновационного               управляемости сети)
  развития и модернизации оао                                         — разработка технологий самовосстановления
  «фск еэс» и концепции                                                 оборудования и инфраструктуры электрической
  (основных положений)                                                  сети;
  программы инновационного
  развития, утвержденной                                              — разработка электрооборудования на силовой
  решением совета директоров                                            электронике;
  оао «фск еэс» (протокол от
                                                                      — использование систем накопления электроэнер-
  16.12.2010 № 120)
                                                                        гии (оптимизация генерации и потребления,
                                                                        экономия до 15 млрд руб. в год).

                                  154

          направления программы
          инновационного развития             технологические эффекты
          снижение издержек                — повышение автоматизации сети (превентивное
          на эксплуатацию электриче-         управление, изменение характеристик и топологии
          ской сети                          сети в автоматическом режиме);
                                           — сокращение времени монтажа и ремонтов
                                             элементов электрической сети.


          снижение стоимости совре-           снижение стоимости оборудования (в том числе
          менного, надежного и                удешевление оборудования на полупроводниковой
          высокоэффективного                  силовой электронике на 2-3 % в год).
          оборудования



       программа ниокр на 2013-2017 годы
       и расходы на ее финансирование
              в рамках выполнения программы         в соответствии с инвестиционной
              инновационного развития компания      программой оао «фск еэс»
              предложила вузам, научно-исследо-     на 2013-2017 годы на реализацию
              вательским институтам, проектным,     программы научно-исследователь-
              производственным и другим             ских, опытно-конструкторских
              профильным организациям принять       и технологических работ оао «фск
              участие в формировании программы      еэс» на 2013-2017 годы* (далее —
              научно-исследовательских,             программа ниокр) в 2012 году было
              опытно-конструкторских и технологи-   запланировано 3 100 млн рублей.
              ческих работ (ниокр) оао «фск еэс»    из них было освоено 2 913,99 млн
              на 2013-2017 годы.                    рублей (94% от запланированного
                                                    значения в 2012 году и 153,5%
                                                    по отношению к 2011 году).




       объем финансирования ниокр по годам, млрд руб.

2008
       0,14
                 0,39
2009




                                                                                                    3,1
                                     1
2010

                                                                        1,9
2011


2012                                                                                               млрд руб.


                                                                                               * утверждена приказом
                                                                                               оао «фск еэс»
                                                                                               от 19.09.2012 № 564
                                                                                               «об утверждении
                                                                                               программы ниокр оао
                                                                                               «фск еэс» на 2013-2017
                                                                                               годы».

    приложения




     работы ниокр по направлениям                                              структура финансирования ниокр
                  повышение энергоэф-
                  фективности электри-                                                    проектные
                                         разработка концепции                             организации
                  ческих сетей           и теоретических основ                                              вузы
                                         создания умной сети             организации
 новые типы средств
                                                                         малого                                              академические
 управления,
 автоматики                2     6
                                                                         и среднего
                                                                         бизнеса               8%
                                                                                                        5
                                                                                                        %                    институты

                 9                                                                       9%                        14%
                                                                                                                                 производствен-
                                                                                                                         2
                                                                                                                         %       ные организации




            14                           25
                                                                                                   62%
системы мониторин-
                       2                   новые типы силового          отраслевые нии
га электрических                           оборудования
сетей от внешних   системы управления      подстанций и линий
воздействий        умной сети              электропередачи



                                               программа инновационного развития          — оборудование и теоретические
                                               устанавливает целевые результаты             основы систем управления иэс
                                               по направлениям ниокр, которые               аас, в том числе опытный полигон
                                               необходимо достигнуть к 2020 году.           «цифровая подстанция», системы
                                               к указанному сроку должны быть               сбора и передачи информации
                                               разработаны:                                 оценки состояния енэс, общая
                                               — теоретические концепции, модели            информационная модель еэс
                                                 и программы, составляющие                  на основе стандартов мэк,
                                                 основу создания иэс аас;                   комплекс программ системы
                                                                                            автоматизированного управления
                                               — новые типы силового оборудова-             иэс аас, архитектура и структура
                                                 ния для электрических сетей, в том         единой технологической системы
                                                 числе круэ для цифровой подстан-           управления иэс аас;
                                                 ции, управляемые шунтирующие
                                                 реакторы, устройства на основе           — экспериментальные образцы
                                                 применения высокотемпературной             оборудования и систем для защиты
                                                 сверхпроводимости (втсп)                   воздушных линий электропередачи
                                                 вакуумных управляемых разрядни-            от внешних воздействий (грозы,
                                                 ков, сетевые накопители электроэ-          гололеда, загрязнений), в том
                                                 нергии на базе аккумуляторов и             числе высотные композитные
                                                 суперконденсаторов — с проведе-            опоры; гололедоустойчивые,
                                                 нием системных испытаний;                  нанокомпозитные провода;
                                                                                            автоматизированная дистанцион-
                                               — новые типы средств управления,             ная система пеленгации и монито-
                                                 автоматики, защит и систем                 ринга разрядов молнии в вл;
                                                 измерений для иэс аас, в том               комбинированные установки для
                                                 числе устройства синхронизиро-             плавки гололеда и компенсации
                                                 ванных векторных измерений                 реактивной мощности и др;
                                                 усви (pmu); комплексные системы
                                                 для обслуживания рза и па;
                                                 концепция развития и применения
                                                 систем релейной защиты
                                                 и автоматики для иэс аас;



                                         156

    — технические решения для повыше-       — расчеты численных показателей
      ния надежности транспорта               надежности потребителей услуг
      электроэнергии по сетям енэс,           оао «фск еэс» по передаче
      в том числе классификатор               электроэнергии;
      потребителей по уровням необхо-       — технические решения и электроо-
      димой надежности;                       борудование для снижения потерь
                                              электроэнергии в сетях енэс.




результаты инновационной деятельности
    ключевые значимые индикаторы программы, характеризующие
    результаты инновационной деятельности за 2012 год
                                                             значения индикаторов
                                                              целевое    фактическое
                                                  размерность значение   значение
группа индикаторов    название индикатора (kpi)   индикатора в 2012 г.   в 2012 г.

экономия энергети-    доля потерь электроэнер-
ческих ресурсов и     гии к объему отпуска
энергоэффективность   электроэнергии из сети      %           4,7        4,24
                      потребителям услуг оао
                      «фск еэс»

улучшение потреби-    доля недоотпуска электро-
тельских свойств      энергии потребителям в
оказываемых услуг     общем объеме отпущенной %               0,0026     0,0006
                      из енэс электроэнергии

эффективность         количество патентов,
инновационной         полученных по результа-     шт.         44         64
деятельности          там проведения ниокр за
                      год


    в 2012 году компания внедряла           автоматизированных и необслужива-
    отдельные элементы интеллектуаль-       емых подстанций и является харак-
    ной сети и иные инновационные           терным примером инновационной
    разработки на своих объектах.           деятельности компании с достижени-
    на подстанции 500 кв ногинск            ем реального конечного результата.
    филиала оао «фск еэс» – мэс             филиал оао «фск еэс» — мэс
    центра введен в работу опытный          центра оснастил подземные питаю-
    образец системы непрерывного            щие подстанции инновационного
    контроля перегрузочной способности      центра «сколково» новейшими
    трансформаторов. система позволяет      силовыми автотрансформаторами
    использовать современные автомати-      с элегазовой изоляцией. это первый
    зированные методы расчета с учетом      опыт применения подобного оборудо-
    последних разработок в области          вания на городских подстанциях.
    методов контроля теплового состоя-      по сравнению с традиционными
    ния трансформаторов на малообслу-       автотрансформаторами с масляной
    живаемых подстанциях 110 — 750 кв.      изоляцией, автотрансформаторы
    внедрение системы будет способ-         с элегазовой изоляцией обладают
    ствовать созданию полностью             целым рядом преимуществ.

приложения




                   они полностью безопасны (защищены        расходы на их проведение. новый
                   от взрывов и пожаров), т.к. в качестве   метод разработан екатеринбургским
                   изолирующей среды и хладагента в         научно-исследовательским институ-
                   них используется гексафторид серы        том высокопрочных систем усиления
                   (элегаз). немаловажным является          ооо «нии всу "интер/тэк"».
                   эффективное сопряжение элегазово-        в числе повсеместно и активно
                   го автотрансформатора с элегазовой       используемых компанией
                   коммутационной аппаратурой (круэ),       инноваций – подвесная полимерная
                   что обеспечивает компактную              изоляция, обладающая комплексом
                   планировку подстанции. данное            преимуществ по сравнению с широко
                   инновационное решение позволяет          распространенными фарфоровыми
                   значительно снизить затраты на           аналогами. полимерные изоляторы
                   строительство городских энерго-          легче, обладают высокой гидрофоб-
                   объектов закрытого типа.                 ностью, что важно на территориях с
                   филиал оао «фск еэс» — маги-             высоким засолением, таких как
                   стральные электрические сети (мэс)       пермь, соликамск. они также
                   урала внедрили новейшую техноло-         устойчивы к механическим и электри-
                   гию усиления фундаментов опор            ческим нагрузкам, имеют длительный
                   линий электропередачи 220-500 кв         срок эксплуатации.
                   с использованием высокопрочного          среди новинок оборудования –
                   углеродного волокна. углеволоконное      статический тиристорный компенса-
                   усиление полностью восстанавливает       тор реактивной мощности (стк-1),
                   несущую способность конструкции,         один из существенных элементов
                   блокируя процессы разрушения             создания магистральной электриче-
                   опоры. применяемый полимерный            ской сети нового поколения.
                   материал обладает высокими
                   показателями сейсмостойкости             опоры высоковольтных линий нового
                   и сопротивления к химическим             поколения, реализованные на базе
                   воздействиям, физико-техническими        стальных многогранных стоек,
                   характеристиками — например,             отличает высокая надежность
                   на разрыв углеволокно крепче             и долговечность, повышенная
                   металла. кроме того, простота            устойчивость при гололедно-
                   использования углеродного волокна        ветровых нагрузках, коррозионных
                   обеспечивает кратчайшие сроки            воздействиях, высокая скорость
                   ремонтных работ и сокращает              сборки и установки.



             экспертная оценка инновационной
             деятельности
                   оао «фск еэс» вошло в список             сопоставима и даже превышает
                   ведущих компаний в рейтинге              расходы иностранных конкурентов
                   качества программ инновационного         (фск еэс – 2,64%, edf – 0,7%,
                   развития (пир) госкорпораций             nationalgrid – 0,1%). авторы исследо-
                   и компаний с государственным             вания также отмечают, что в програм-
                   участием, составленного рейтинго-        ме инновационного развития оао
                   вым агентством «эксперт ра».             «фск еэс» заявлены прорывные
                   по мнению составителей рейтинга,         проекты по созданию интеллектуаль-
                   энергетические компании в большей        ной энергетической системы
                   степени мотивированы к наращива-         на основе активно-адаптивной сети.
                   нию конкурентных преимуществ,            для магистральных сетей высокого
                   в том числе для развития бизнеса         и сверхвысокого напряжения
                   за рубежом. в результате у россий-       подобных технологий пока нет нигде,
                   ских энергетических госкомпаний          кроме оао «фск еэс», даже на
                   доля затрат на ниокр вполне              уровне концептуальных проработок.



             158

приложение 3.
таблица показателей руководства gri (g 3.1
и отраслевой протокол для электроэнергетики),
освещенных в настоящем отчете


     индекс
     показа-                                                                                        положение
№    теля      название показателя                                                      раскрытие   в отчете          комментарии
                                 элементы отчетности, характеристики
                                         1. стратегия и анализ
1    1.1.      заявление от лица, принимающего решения и занимающего самую                          обращение
               верхнюю ступень в иерархии организации (например, главного исполни-                  председателя
               тельного директора, председателя совета директоров или эквивалентной                 правления
               должности), публикующей отчет, о значимости устойчивого развития
               для организации и ее стратегии
2    1.2.      характеристика ключевых воздействий, рисков и возможностей                           глава 4
                                     2. характеристика организации
3    2.1.      название организации, готовящей отчет                                                пункт 1.1
4    2.2.      главные бренды, виды продукции и/или услуг                                           пункт 1.1, 7.1
5    2.3.      функциональная структура организации, включая основные подразделе-                   пункт. 1.2
               ния, операционные компании, дочерние компании и совместные
               предприятия
6    2.4.      расположение штаб-квартиры организации                                               пункт 1.1
7    2.5.      число стран, в которых организация осуществляет свою деятельность,                   пункт 1.1
               и названия стран, где осуществляется основная деятельность или которые
               особенно значимы с точки зрения вопросов устойчивого развития,
               охватываемых отчетом
8    2.6.      характер собственности и организационно-правовая форма                               пункт 1.1
9    2.7.      рынки, на которых работает организация (включая географическую                       пункт 1.1
               разбивку, обслуживаемые сектора и категории потребителей и бенефициа-
               ров)
10   2.8.      масштаб организации, включая:                                                        пункт 6.1, 7.1
               — число работников;
               — чистый объем продаж (для организаций частного сектора) или чистая
                 выручка (для государственных организаций);
               — общую капитализацию с разбивкой на заемный и собственный капитал
                 (для организаций частного сектора);
               — количественные характеристики продукции или предоставленных услуг

11   2.9.      существенные изменения масштабов, структуры или собственности,                       пункт 1.1, 1.2
               произошедшие на протяжении отчетного периода, включая:
               — расположение или характер изменения в деятельности, включая
                  открытие, закрытие и расширение предприятий;
               — изменения в структуре акционерного капитала и другие действия по
                  формированию, поддержанию или изменению капитала (для организа-
                  ций частного сектора)
12   2.10.     награды, полученные за отчетный период                                               пункт 6.1
                                         3. параметры отчета
13   3.1.      отчетный период (например, финансовый/календарный год), к которому       полное      аннотация
               относится представленная информация
14   3.2.      дата публикации последнего из предшествующих отчетов (если таковые
                                                                                                    пункт 5.3
               публиковались)
15   3.3.      цикл отчетности (годовой, двухгодичный, и т.п.)                                      аннотация
16   3.4.      контактная информация для вопросов относительно отчета или его                       контактная
               содержания                                                                           информация
17   3.5.      процесс определения содержания отчета, включая:                                      аннотация,       процесс определения содержания
               — определение существенности;                                                        пункт 10.1,      отчета основан на диалогах с
               — определение приоритетов тем в рамках отчета;                                       10.2, 10.3.      заинтересованными сторонами
               — выявление заинтересованных сторон, рассматриваемых в качестве                                       (проведенных в 2012 и в 2013 гг.)
                 потенциальных пользователей отчета                                                                  выбор приоритетной темы («управле-
                                                                                                                     ние человеческим капиталом оао
                                                                                                                     «фск еэс») обусловлен повышенным
                                                                                                                     вниманием заинтересованных сторон
                                                                                                                     к данному аспекту деятельности в
                                                                                                                     отчетном 2012 году.
                                                                                                                     в качестве потенциальных пользова-
                                                                                                                     телей отчета определены те
                                                                                                                     представители заинтересованных
                                                                                                                     сторон, которые принимают участие в
                                                                                                                     совместных с оао «фск еэс»

      приложения




     индекс
     показа-                                                                                        положение
№    теля      название показателя                                                      раскрытие   в отчете         комментарии
                                                                                                                   проектах, а также бизнес-партнеры компании.
                                                                                                                   одними из важнейших пользователей отчета
                                                                                                                   являются сотрудники компании.

18   3.6.      границы отчета (например, страны, подразделения, дочерние компании,                  аннотация
               мощности, сданные в аренду, совместные предприятия, поставщики)
19   3.7.      укажите любые ограничения области охвата отчета                                      аннотация

20   3.8.      основания для включения в отчет данных по совместным предприятиям,                                  основания отсутствуют
               дочерним предприятиям, аренде производств, передаче части функций
               внешним подрядчикам и другим организационным единицам, которые
               могут существенно повлиять на сопоставимость с предыдущими отчетами
               и/или другими организациями
21   3.9.      методы измерения данных и расчетов, включая предположения и                          аннотация      в отчете преимущественно представлены
               методики, использованные для оценки показателей и других данных,                                    данные, полученные прямыми методами
               включенных в отчет                                                                                  измерения. в ряде случаев, например для
                                                                                                                   расчета объема выброса парниковых газов,
                                                                                                                   использованы косвенные методы расчетов
                                                                                                                   на основании нормативных значений
                                                                                                                   отдельных параметров.

22   3.10.     описание значения любых переформулировок информации, приведенной в                                  переформулировки отсутствуют
               предыдущих отчетах, а также оснований для таких переформулировок
               (например, слияния / поглощения, изменение периодов отчетности,
               характера бизнеса, методов оценки)
23   3.11.     существенные изменения относительно предыдущих периодов отчетности                                  изменения в границах отчетности
               в области охвата, границах или методах измерения, примененных в отчете                              отсутствуют
24   3.12.     таблица, указывающая место стандартных элементов в отчете                            приложение 3
25   3.13.     политика и применяемые практические подходы в отношении внешнего                     глава 10
               подтверждения отчета. если отчет о подтверждении не прилагается к
               отчету в области устойчивого развития, опишите предмет и основания для
               любого предпринятого внешнего подтверждения. также объясните
               характер взаимоотношений между отчитывающейся организацией и
               исполнителем (и) подтверждения
               1. управление, обязательства и взаимодействие с заинтересованными сторонами
26   4.1.      структура управления организации, включая основные комитеты в составе                пункт 2.1
               высшего руководящего органа, ответственные за конкретные задачи,
               например, разработку стратегии или общий надзор за деятельностью
               организации
27   4.2.      укажите, является ли председатель высшего руководящего органа                        пункт 2.1
               одновременно исполнительным менеджером компании (и, в случае
               положительного ответа, какова роль этого руководителя в управлении
               организацией, и каковы причины такого положения дел)
28   4.3.      для организаций, имеющих унитарный совет директоров, укажите                         пункт 2.1
               количество независимых членов высшего руководящего органа и/или
               членов, не относящихся к исполнительному руководству компании
29   4.4.      механизмы, при помощи которых акционеры или сотрудники организации                   пункт 2.1
               могут направлять деятельность высшего руководящего органа или давать
               ему рекомендации
30   4.5.      связь между выплатами членам высшего руководящего органа, представи-                 пункт 2.2
               телям высшего исполнительного руководства и старшим руководителям
               (включая выходные пособия) и результатами деятельности организации
               (включая социальные и экологические результаты)
31   4.6.      действующие процессы в высшем руководящем органе, призванные                         пункт 2.1
               избежать конфликтов интересов
32   4.7.      процессы определения квалификации и компетентности членов высшего
                                                                                                                в соответствии с положением о комитете по
               руководящего органа, необходимых для того, чтобы направлять стратегию
                                                                                                                кадрам и вознаграждениям совета
               организации, в т.ч., по вопросам, относящимся к экономической,
                                                                                                                директоров оао «фск еэс» в компетенцию
               экологической и социальной результативности
                                                                                                                комитета входит выработка предложений по
                                                                                                                определению существенных условий
                                                                                                                договоров с членами совета директоров
                                                                                                                компании. кроме того, комитет определяет
                                                                                                                критерии подбора кандидатов в члены совета
                                                                                                                директоров компании, а также предвари-
                                                                                                                тельно оценивает указанных кандидатов

33   4.8.      разработанные внутри организации миссия, заявления о ценностях,
                                                                                                    пункт 1.3
               кодексы корпоративного поведения и принципы, значимые с точки зрения
               экономической, экологической и социальной результативности, а также
               степень их практической реализации
34   4.9.      процедуры, используемые высшим руководящим органом для надзора
                                                                                                    пункт 2.1
               за тем, как организация оценивает свою экономическую, экологическую
               и социальную результативность и управляет ею, включая риски и
               возможности, а также следование или соответствие международным
               стандартам, кодексам корпоративного поведения и принципам



                                               160

     индекс
     показа-                                                                                        положение
№    теля      название показателя                                                      раскрытие   в отчете       комментарии

35   4.10.     процессы оценки собственной результативности высшим руководящим
               органом, в связи с экономическими, экологическими и социальными                      глава 2
               результатами деятельности организации

36   4.11.     объяснение того, применяет ли организация принцип предосторожности,
               и каким образом                                                                      глава 9

37   4.12.     разработанные внешними сторонами добровольные экономические,
               экологические и социальные хартии, системы принципов или другие                      глава 9
               инициативы, к которым организация присоединилась или которые она
               поддерживает
38   4.13.     членство в ассоциациях (например, отраслевых) и/или национальных                                    оао «фск еэс» является членом
               и международных организациях по защите интересов, в которых                                         объединения раэл деятельность 16-ти
               организация:                                                                                        исследовательских комитетов сигрэ
               — занимает место в органах управления;                                                              входит в область компетентности оао
               — участвует в проектах или комитетах;                                                               «фск еэс», участие в работе которых
               — предоставляет существенное финансирование за рамками общих                                        способствует обмену опытом,
                  членских взносов;                                                                                информацией в области инновацион-
               — рассматривает свое членство как стратегическое                                                    ных разработок электроэнергетиче-
                                                                                                                   ского оборудования, его диагностики,
                                                                                                                   модернизации и других вопросов,
                                                                                                                   связанных с функционированием
                                                                                                                   мировых электроэнергетических
                                                                                                                   систем.

39   4.14.     перечень заинтересованных сторон, с которыми взаимодействовала                       глава 10
               организация
40   4.15.     основания для выявления и отбора заинтересованных сторон с целью                     глава 10       решение о взаимодействии
               дальнейшего взаимодействия с ними                                                                   с заинтересованными сторонами
                                                                                                                   принимается руководством оао «фск
                                                                                                                   еэс» на основании базового
                                                                                                                   представления об ответственности
                                                                                                                   компании (подраздел 5.1.) и
                                                                                                                   понимания общественной повестки
                                                                                                                   в области устойчивого развития
                                                                                                                   (см. подраздел 5.2). эволюция подхода
                                                                                                                   к взаимодействию с заинтересованны-
                                                                                                                   ми сторонами представлена
                                                                                                                   в подразделе 5.3 настоящего отчета.

41   4.16.     подходы к взаимодействию с заинтересованными сторонами, включая                      глава 10
               частоту взаимодействия по типам и группам стейкхолдеров
42   4.17.     ключевые темы и интересы, поднятые или выявленные в процессе                         глава 10,
               взаимодействия с заинтересованными сторонами, и то, как организация                  приложение 5
               ответила на эти темы и интересы, в том числе и посредством своей
               отчетности

               2. сведения о подходах в области менеджмента и показатели результативности
                              показатели экономической результативности
43   ес1       созданная и распределенная прямая экономическая стоимость, включая       полное      пункт 7.1
               доходы, операционные затраты, выплаты сотрудникам, пожертвования и
               другие инвестиции сообщества, нераспределенную прибыль, выплаты
               поставщикам капитала и государствам
44   ec3       обеспечение обязательств организации, связанных с пенсионными            частичное   пункт 6.4
               планами и установленными льготами
45   ес5       диапазон соотношений стандартной заработной платы начального уровня                  пункт 6.1
                                                                                        полное
               и установленной минимальной заработной платы в существенных регионах
               деятельности организации
46   ес6       политика, практические подходы к закупкам у местных поставщиков и        полное      пункт 7.1
               доля таких закупок в существенных регионах деятельности организации
47   ес7       процедуры найма местного населения и доля высших руководителей,          полное      пункт 6.1
               нанятых из местного населения, в существенных регионах деятельности
               организации
48   ес8       развитие и воздействие инвестиций в инфраструктуру и услуг, предостав-   частичное   глава 7
               ляемых в первую очередь для общественного блага, посредством
               коммерческого, натурального или благотворительного участия
                             показатели экологической результативности
49   en2       доля материалов, представляющих собой переработанные или повторно        полное      пункт 9.2
               используемые отходы
50   en5       энергия, сэкономленная в результате мероприятий по снижению              полное      пункт 9.3
               энергопотребления и повышению энергоэффективности

     en8       общее количество забираемой воды с разбивкой по источникам               полное      пункт 9.2
51
     en9       источники воды, на которые оказывает существенное влияние водозабор      полное      пункт 9.2
52
               организации

      приложения




     индекс
     показа-                                                                                            положение
 №   теля      название показателя                                                          раскрытие   в отчете       комментарии

53   en10      доля и общий объем многократно и повторно используемой воды                  частичное   пункт 9.2
54   en11      местоположение и площадь земель, находящихся в собственности, аренде,        полное      приложение 6
               под управлением организации, и расположенных на охраняемых природных
               территориях и территориях с высокой ценностью биоразнообразия вне их
               границ, или примыкающих к таким территориям
55   en12      описание существенных воздействий деятельности, продукции и услуг на         полное      пункт 9.2
               биоразнообразие на охраняемых природных территориях и территориях с
               высокой ценностью биоразнообразия вне их границ
56   en13      сохраненные или восстановленные местообитания.                               полное      пункт 9.2
57   en14      стратегии, осуществляемые действия и планы на будущее по управлению          полное      пункт 9.2
               воздействиями на биоразнообразие.

58   en15      число видов, занесенных в красный список мсоп и национальный список          полное      пункт 9.2
               охраняемых видов, местообитания которых находятся на территории,
               затрагиваемой деятельности организации, с разбивкой по степени угрозы
               существованию вида
59   en16      полные прямые и косвенные выбросы парниковых газов с указанием               частичное   пункт 9.2
               массы
60   en17      прочие существенные косвенные выбросы парниковых газов с указанием           полное      пункт 9.2
               массы
61   en18      инициативы по снижению выбросов парниковых газов и достигнутое               частичное   пункт 9.3
               снижение.
62   en19      выбросы озоноразрушающих веществ с указанием массы                           полное      пункт 9.2
     en20      выбросы в атмосферу noх, sox и других значимых загрязняющих веществ          полное      пункт 9.2
63
               с указанием типа и массы
64   en21      общий объем сбросов с указанием качества сточных вод и принимающего          полное      пункт 9.2
               объекта
65   en22      общая масса отходов в разбивке по типу и способу обращения                   частичное   пункт 9.2
66   en23      общее количество и объем существенных разливов                               полное      пункт 9.2
67   en24      масса перевезенных, импортированных, экспортированных или перерабо-          полное      пункт 9.2
               танных отходов, являющихся опасными согласно приложениям i, ii, iii и viii
               к базельской конвенции и доля отходов, перевезенных между странами
68   en25      принадлежность, размер, статус охраны и ценность с точки зрения              полное      пункт 9.2
               биоразнообразия водных объектов и связанных с ними местообитаний,
               на которые оказывают существенное влияние сбросы организации
               и поверхностный сток с территории ее объектов
69   en26      инициативы по смягчению воздействия продукции и услуг на окружающую          полное      пункт 9.2
               среду и масштаб смягчения воздействия
70   en27      доля проданной продукции и ее упаковочных материалов, возвращаемой           полное      пункт 9.2
               для переработки производителю с разбивкой по категориям
71   en28      денежное значение значительных штрафов и общее число нефинансовых            полное      пункт 9.1
               санкций, наложенных за несоблюдение экологического законодательства
               и нормативных требований
72   en29      значимое воздействие на окружающую среду перевозок продукции                 полное      пункт 9.2
               и других товаров и материалов, используемых для деятельности организа-
               ции, и перевозок рабочей силы
73   en30      общие расходы и инвестиции на охрану окружающей среды, с разбивкой           полное      пункт 9.2
               по типам
                            подходы к организации труда и достойный труд
74   la1       общая численность рабочей силы в разбивке по типу занятости, договору        полное      пункт 6.1
               о найме, региону и полу.
75   la2       общее количество работников, темпы создания новых рабочих мест               частичное   пункт 6.1
               и текучесть кадров в разбивке по возрастной группе, полу и региону
76   la4       доля сотрудников, охваченных коллективными договорами                        полное      пункт 6.1
     la7       уровень производственного травматизма, уровень профессиональных              частичное   пункт 6.5
               заболеваний, коэффициент потерянных дней и коэффициент отсутствия
               на рабочем месте, а также общее количество смертельных исходов,
77             связанных с работой, в разбивке по регионам
     la10      среднее количество часов обучения на одного работника в год, в разбивке      частичное   пункт 6.3
78
               по полу и категории работников
79   la12      доля работников, для которых проводятся периодические оценки                 частичное   пункт 6.1.
               результативности и развития карьеры
80   la13      состав руководящих органов и персонала организации с разбивкой по полу       полное      пункт 6.1
               и возрастной группе, указанием представительства меньшинств, а также
               других показателей разнообразия.




                                                162

     индекс
     показа-                                                                                             положение
№    теля           название показателя                                                      раскрытие   в отчете           комментарии
                                      показатели в области прав человека
81   hr1            процент и общее число существенных инвестиционных соглашений,            полное                    инвестиционные соглашения оао
                    включающих положения об обеспечении прав человека или прошедших                                    «фск еэс» не проходили проверку и
                    оценку с точки зрения прав человека                                                                оценку с точки зрения прав человека
82   hr2            доля существенных поставщиков и подрядчиков, прошедших оценку с          полное                    поставщики и подрядчики оценку
                    точки зрения прав человека, и предпринятые действия                                                с точки зрения прав человека
                                                                                                                       не проходили. доля – 0%
83   hr6            деятельность, в рамках которой имеется значительный риск случаев         полное                    отсутствует в связи с высокотехно-
                    использования детского труда, и действия, предпринятые для участия в                               логичным уровнем производства
                    искоренении детского труда                                                                         и высокими требованиями к уровню
                                                                                                                       профессиональной подготовки
                                                                                                                       работников.
84   hr7            деятельность, в рамках которой имеется значительный риск случаев         полное                    отсутствует
                    использования принудительного или обязательного труда, и действия,
                    предпринятые для участия в искоренении принудительного или обязатель-
                    ного труда
                             показатели в области взаимодействия с сообществом
85   so4            действия, предпринятые в ответ на случаи коррупции                       полное      пункт 8.3
86   so5            позиция в отношении государственной политики и участие в формирова-      полное                   оао «фск еэс» участвует в формировании
                    нии государственной политики и лоббирование                                                       государственной политики путем подготовки
                                                                                                                      обращений в правительство российской
                                                                                                                      федерации, палаты федерального собрания
                                                                                                                      российской федерации, федеральные органы
                                                                                                                      исполнительной власти с предложениями к
                                                                                                                      проектам нормативных правовых актов,
                                                                                                                      находящимся на рассмотрении указанных
                                                                                                                      федеральных государственных органов.
                                                                                                                      представители оао «фск еэс» обосновывают
                                                                                                                      свои предложения, участвуя в рабочих группах,
                                                                                                                      созданных федеральными органами
                                                                                                                      исполнительной власти, комитетах и комиссиях
                                                                                                                      совета федерации и государственной думы.
                                                                                                                      результатом данной деятельности является
                                                                                                                      подготовка проектов федеральных законов,
                                                                                                                      постановлений правительства российской
                                                                                                                      федерации и нормативных правовых актов
                                                                                                                      федеральных органов исполнительной власти,
                                                                                                                      в которых учтены особенности функционирова-
                                                                                                                      ния и развития электросетевого хозяйства,
                                                                                                                      подготовка проектов ведется в соответствии
                                                                                                                      с планами законопроектной деятельности
                                                                                                                      законодательной и исполнительной власти.

                              показатели в области ответственности за продукцию
87   pr5            практики, относящиеся к удовлетворению потребителя, включая              полное      пункт 7.1
                    результаты исследований по оценке степени удовлетворения потребителя
                         показатели отраслевого протокола gri для электроэнергетики
                                    направление деятельности организации
88   eu3            количество лицевых счетов бытовых, промышленных, институциональных       частичное   пункт 1.1.
                    и коммерческих потребителей
89   eu6            метод руководства, обеспечивающий эксплуатационную готовность и          полное      приложение 1,
                    надежность поставок электроэнергии в краткосрочной и долгосрочной                    приложение 2
                    перспективе
90   eu8            научные исследования и разработки и расходы на их проведение,            полное      приложение 2
                    нацеленные на обеспечение надежного снабжения электроэнергией
                    и способствующие устойчивому развитию
91   eu12           потери электроэнергии при передаче и процентное соотношение от общего    частичное   пункт 1.1.
                    объема электроэнергии
                                             экологический раздел
92   аспект —       долгосрочная стратегия управления и поэтапного прекращения использо-     полное      пункт 9.3
     материалы      вания материалов с высоким и низким уровнем содержания полихлорид-
                    ных дифенилов (пхд)
93   аспект — вода методы управления водосборными бассейнами и резервуарами для              полное      пункт 9.3
                   комплексного использования (например, для ирригации, обеспечения
                   питьевой водой, охраны экосистемы и т.д.). долгосрочные планы по охране
                   водных ресурсов с целью обеспечения потребностей организации.
                   описание критериев управления максимальным/минимальным притоком
                   поверхностных вод и объемом грунтовых вод, а также методов определения
                   и поддержания этих показателей
94   аспект —      методы защиты зеленых насаждений от вредителей и управления               частичное   пункт 9.2
     биологическое растительностью вдоль линий электропередачи и распределения
     разнообразие электроэнергии

       приложения




      индекс
      показа-                                                                                           положение
№     теля          название показателя                                                     раскрытие   в отчете     комментарии
95    commen14      воздействие и меры по смягчению воздействия на следующие компоненты     полное      пункт 9.2
                    окружающей среды:
                    — лесные массивы (например, на изменение плотности крон деревьев);
                    — вымирание местных видов;
                    — ландшафт (например, влияние ветровых ферм, линий электропередачи),
                    — морские, пресноводные и увлажненные экосистемы
96    commen20      nox, sоx и другие существенные выбросы в атмосферу на мвт/ч чистого     частичное   пункт 9.2
                    объема производимой электроэнергии. примеры «других существенных
                    выбросов в атмосферу» включают, но не ограничиваются выбросами ртути,
                    угольной пыли, золоотстойников, золоуловителей и пыли при опорожнении
                    водохранилища
97    commen22      общая масса отходов по типу и методу удаления отходов, включая отходы               пункт 9.3
                    пхд
                                              социальный раздел
98    eu14          программы и процессы обеспечения наличия квалифицированной рабочей      полное      пункт 6.1
                    силы
99    eu16          политика и требования в отношении здравоохранения и безопасности        частичное   пункт 6.5.
                    работников, и работников подрядных и субподрядных организаций
                               социальная ответственность (методы управления)
100   eu19          участие заинтересованных сторон в процессе принятия решений,            частичное   пункт 10.1
                    связанных с планированием развития единой национальной (общероссий-
                    ской) электрической сети




                                       164

приложение 4. отчет о выполнении планов и обязательств
оао «фск еэс» по вопросам ксо в 2012 году




формулировка обязательств и планов                                    отчет о выполнении   комментарий

1. подготовка отчета о социальной ответственности и корпоративной     не реализовано
   устойчивости оао «фск еэс» за 2012 год на уровне соответствия а+
   (руководство gri)

2. утверждение антикоррупционной политики оао «фск еэс» и начало ее   реализовано          информация представлена в главе 8
   реализации

3. совершенствование системы профилактики коррупции, правового        реализовано          информация представлена в главе 8
   просвещения и формирования основ законопослушного поведения
   работников оао «фск еэс»

4. внедрение системы антикоррупционного контроля закупочной           реализовано          информация представлена в главе 8
   деятельности оао «фск еэс»

5. внедрение антикоррупционной экспертизы всех организационно-рас-    реализовано          информация представлена в главе 8
   порядительных документов исполнительного аппарата оао «фск еэс»

6. внедрение единого механизма проведения антикоррупционной           реализовано          информация представлена в главе 8
   экспертизы документов в филиалах и дзо

7. создание совета молодых специалистов оао «фск еэс»                 не реализовано

8. создание центров компетенций на базе высших учебных заведений      не реализовано

9. реализация пилотного проекта программы формирования служебного     реализовано          информация представлена в главе 6
   жилья на 2012 — 2013 гг.: 397 жилых помещений, затрагивающих
   5 филиалов компании или 11 субъектов федерации

10. до конца 2012 года компания подготовит планы взаимодействия       не реализовано       исполнение перенесено на 2013 год.
    с заинтересованными сторонами по обсуждению и решению проблем-
    ных вопросов общественной повестки в области ксо и устойчивого
    развития, о реализации которых компания отчитается в следующем
    нефинансовом отчете за 2012 г. (неисполненное обязательство
    из прошлого отчета за 2010 г.).

     приложения




     приложение 5. таблица учета предложений заинтересо-
     ванных сторон к раскрытию информации в отчете,
     высказанных на диалоге 05.04.2013 г. и общественных
     слушаниях 26.04.2013.


№      содержание предложений заинтересованных сторон                            отражение в отчете
                                            предложения к раскрытию информации в отчете за 2012 г.

                                          рекомендации от представителей высших учебных заведений

1      включить в отчет информацию об изменении деятельности в сфере            иформация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
       управления персоналом (если есть) в связи с новыми требованиями
       государственного регулирования по стандартам iso, isae, ohsas и др.
       (в связи с вступлением в вто)
2      включить в отчет оценку вовлеченности персонала                          информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
3      включить в отчет анализ кадровых лифтов                                  информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
4      описать опыт взаимодействия оао «фск еэс» с ивановским государствен-     пункт 6.2
       ным энергетическим университетом и другими вузами
5      включить в отчет пункт про обеспечение профессионального здоровья и
                                                                                информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
       психологическое обучение сотрудников
6      описать подход к развитию производственной культуры                      информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
7      предоставить информацию о деятельности по разработке профессиональ-      информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
       ных стандартов
8      раскрыть информацию о взаимодействии компании с вузовским научным        пункт 6.2
       сообществом, с коллегиальными органами управления университетов,
       с экспертными советами при вузах-партнерах
9      описать механизмы поддержки студентов в регионах россии — оплата
                                                                                информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
       обучения, социальные льготы, пр.
10     раскрыть информацию о стипендиальных программах компании для             информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
       студентов

                                        рекомендации от представителей органов государственной власти

11     представить данные по расчету производительности труда                   информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
12     дать оценку текучести резерва                                            информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
13     включить в отчет статистику снижения отказов или увеличения надежно-     информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
       сти после обучения в качестве показателя качества обучения
14     включить в отчет показатели эффективности учебных центров                информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
15     описать подход к управлению талантами                                    информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года

                                                  рекомендации от экологических организаций

16     раскрыть статистику гибели птиц, связанную с деятельностью               пункт 9.2
       оао «фск еэс»
17     указать методику расчета косвенных выбросов парниковых газов             пункт 9.2
18     представить полную информацию обо всех компенсационных мероприяти-       пункт 9.2
       ях в разделе «основные показатели воздействия на окружающую среду»
       в пункте «воздействие на растительный и животный мир, почву и грунты»
19     повысить информативность разделов, связанных с биоразнообразием,         информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
       оопт и гибелью птиц
20     раскрыть подробнее тему «влияние на биоразнообразие» раздела             информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
       «инициативы компании в области охраны окружающей среды»

                                             рекомендации от от экспертного и делового сообщества

21     представить в отчете данные по кпэ в сфере управления персоналом         пункт 6.5
22     назвать основные документы в сфере управления персоналом                 пункт 6.1
23     описать последовательность и непрерывности подходов менеджмента к        информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
       управлению персоналом. в отчете сделать акцент на целях инвестиций в
       человеческий капитал




                                            166

№    содержание предложений заинтересованных сторон                           отражение в отчете

24   желательно сделать в отчете акцент на высокопроизводительные рабочие     информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
     места, в частности, сделать оговорку, что повышение производительности
     труда не может происходить без сокращения рабочих мест (показать, что
     компания анализирует это)
25   описать работу по созданию в компании профилей компетенций, паспортов    информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
     должностей
26   описать технологию оценки сотрудников для кадрового резерва              пункт 6.1
27   дать пояснение, есть ли разделение на перспективный (молодежный)         пункт 6.1
     резерв и резерв из опытных работников
28   описать в какой мере опыт формирования кадрового резерва в прошлом       пункт 6.1
     (с 2006 года) используется в настоящее время
29   представить динамику численности кадрового резерва                       пункт 6.1
30   описать влияние работы по оценке резервистов на формирование             информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
     профессиональных стандартов
     дать пояснение (если существенно) разделяется ли обучение по охране      информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
31
     труда и по безопасности труда в оао «фск еэс»
     представить информацию о том, есть ли специальные учебные курсы,         информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
32
     посвященные обучению по разработке документов
     представить информацию о том, участвует ли оао «фск еэс» в президент-    информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
33
     ской программе по подготовке инженерных кадров и какие из подпрограмм
     реализуются совместно с вузами
34   дать пояснение (если ведется работа) внедряются ли в компании            информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
     поведенческие аудиты
     описать результаты программы оценки лояльности сотрудников: что          информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
35
     нравится и не нравится сотрудникам, и как компания на это реагирует

                                          рекомендации от представителей отраслевых организаций

36   указать, сколько сотрудников нуждается в улучшении жилищных условий      информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
     и как осуществляется взаимодействие между нуждающимися в жилье
     и менеджментом компании
37   раскрыть информацию о том, как происходит процесс утилизации отходов     пункт 9.2
     в компании и соответствуют ли подрядчики, утилизирующие отходы,
     международным экологическим стандартам
38   отразить в отчете результаты исследования удовлетворенности работников   информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
     оао «фск еэс» работодателем с указанием применявшихся механизмов
     исследования
39   предоставить информацию о том, как решаются конфликты в трудовом         информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
     коллективе компании
40   добавить в отчет информацию о коэффициенте внутреннего замещения
                                                                              информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года
     кадров и производительности труда
41   раскрыть информацию о фонде оплаты труда                                 информация будет собираться в рамках подготовки отчета 2013 года

     приложения




     приложение 6. реестр особо охраняемых природных
     территорий на которых осуществляется деятельность
     оао «фск еэс»


                                                                                                      местоположение
                                                             площадь земельного   вид права на        (регион рф, край,
№     объект оао «фск еэс»                                   участка (га)         земельный участок   область, город и т.д.)   название оопт

                           мэс центра

      верхне-донское пмэс
1     вл 220 кв воронежская 1,2 (11,944 км)                  35,8                 аренда              россия, воронежская      воронежский государствен-
                                                                                                      область, верхнехав-      ный природный биосферный
                                                                                                      ский район               заповедник

      волго-донское пмэс
2     вл 500 кв балашовская —липецкая 1 (8,468 км, опоры     0,3157
      №№ 894— 9150)                                                                                   новохоперский район      хоперский государственный
                                                                                  аренда
3     вл 500 кв балашовская -липецкая 2 (с отпайкой на                                                воронежской области      природный заповедник
      нововоронежскую аэс), 8,777 км, опоры №№ 894 — 916.    0,8406

      московское пмэс
4     вл 220 кв кашира-ока 1, 2                                                   фактическое         московская область,      приокско-террасный
                                                             11,97
                                                                                  пользование         серпуховской район       государственный биосфер-
                                                                                                                               ный заповедник

      приокское пмэс
5     вл 500 кв смоленская аэс — калужская                                        право постоянного   калужская область,
                                                             0,984
                                                                                  бессрочного         юхновский район
                                                                                  пользования
                                                             0,135                                    калужская область,       национальный парк «угра»
6     вл 220 кв черепеть — литейная
                                                                                  аренда              козельский район
7     вл 220 кв черепеть — цементная                         0,051

8     вл 500 кв смоленская аэс — михайловская                                                         калужская область,       заповедник «калужские
                                                             2,912                аренда
                                                                                                      ульяновский район        засеки»
                       черноземное пмэс
9     вл 500 кв новобрянская — елец (г. ввода: 1977, опоры                                            орловская область,       национальный парк
                                                             185,5                аренда
      №№ 212 — 308, длина 26.5 км)                                                                    хотынецкий район         «орловское полесье»
                           мэс сибири
      хакасское пмэс
10    вл 500 кв саяно-шушенская гэс-новокузнецкая
      (вл-541)                                                                    аренда              республика хакасия       «шорский национальный
                                                             26,61
11    вл 500 кв саяно-шушенская гэс-новокузнецкая                                                                              парк»
      (вл-542)
12    вл 220кв шушенская опорная-минусинская опорная                                                                           национальный парк
      (д-37/38)                                                                   аренда              красноярский край        «шушенский бор»
                                                             0,07488
13    вл 220кв шушенская опорная-туран ( д-46)
      забайкальское пмэс
14    вл 220 кв мысовая — выдрино (вл-273)                                                                                     байкальский государствен-
15    вл 220 кв мысовая — байкальская (вл-274)                                    аренда              республика бурятия       ный природный биосферный
                                                             3,5418
                                                                                                                               заповедник
16    вл 500 кв иркутск-гусиноозерская грэс
                           мэс востока
      хабаровское пмэс
17    двухцепная вл 220 кв хехцир-гидролизная с отпайкой                          аренда              хабаровский край         большехехцирский
                                                             48,0
      на пс кругликово/т л-227 и хехцир-дормидонтовка/т с                                                                      государственный природный
      отпайкой на пс кругликово/т л-228 от опоры 14 до                                                                         заповедник
      опоры 38




                                              168

                                                                                                       местоположение
                                                           площадь земельного      вид права на        (регион рф, край,
№    объект оао «фск еэс»                                  участка (га)            земельный участок   область, город и т.д.)   название оопт

                           мэс урала
     южно-уральское пмэс
18   вл 500кв златоуст — челябинская                       22,7 (охранная зона),   аренда              челябинская область,     ильменский государственный
                                                           0,5865 (под опорами)                        миасский городской       заповедник им. в.и. ленина
                                                                                                       округ                    (изг уроран)
     пермское пмэс
19   вл 500кв воткинская гэс-вятка                         0,064                   аренда              удмуртская республи-     национальный парк
                                                                                                       ка, воткинский район     «нечкинский»
                            мэс юга
     ростовское пмэс
20   вл 330 кв нчгрэс — южная                                                      аренда              ростовская область,      «лысогорка»
                                                           2,0637
                                                                                                       куйбышевский район

21   вл 220 кв р20 — т10                                   0,5356                  аренда              ростовская область,      «каменная балка»
                                                                                                       мясниковский район

22   вл 220 кв р40 — т15                                   1,2435                  аренда              ростовская область,      «чулекская балка
                                                                                                       мясниковский район

23   вл 500 кв — 509 роаэс шахты                           0,2719                  аренда              ростовская область,      дендрологический парк
                                                                                                       г. волгодонск

24   вл 220 кв нчгрэс — нзб                                0,1905                  аренда              ростовская область,      персиановская заповедная
                                                                                                       октябрьский район        степь

25   вл 220 кв погорелово — донецкая                       0,0339446               аренда              ростовская область,      «меловые обнажения
                                                                                                       каменский район          на р. глубокая»

26   вл 500 кв- 509 роаэс — шахты                          0,6612                  аренда
                                                                                                       ростовская область,
                                                                                                                                природный парк «донской»
                                                                                                       цимлянский район
27   вл 220 кв цгрэс — ш30                                                         аренда
                                                           0,40525

28   вл 500 кв — 505 роаэс — тихорецк                                              аренда                                       водно-болотные угодья
                                                           0,9328                                      ростовская область,
                                                                                                                                ростовской области
                                                                                                       пролетарский район
                                                                                                                                «веселовское водохранили-
29   вл 220 кв рп волгодонск — сальск                                              аренда
                                                           1,4255                                                               ще» и «озеро маныч-гудило»

     ставропольское пмэс
30   пс 330 кв "машук"                                     5,5107                  аренда              ставропольский край,     земли лечебно-оздоровитель-
                                                                                                       г.пятигорск              ных местностей и курортов


31   вл-330 кв -03 гэс-2 — "машук"                         0,0662                  аренда              ставропольский край,     земли лечебно-оздоровитель-
                                                                                                       г.железноводск           ных местностей и курортов


32   вл-330 кв-04 "машук" — прохладная -земельный          0,0662                  аренда              ставропольский край,     земли лечебно-оздоровитель-
     участок относится к землям населенных пунктов                                                     г.железноводск           ных местностей и курортов


     сочинское пмэс
33   вл 220 кв псоу-поселковая с пс 220 кв поселковая      10,66                   сервитут            краснодарский край,      сочинский национальный
                                                                                                       гу «сочинский            парк
                                                                                                       национальный парк»

34   вл 500 кв участок вардане-псоу до границы с грузией   3,0917                  пользование         краснодарский край,      особо охраняемые природные
                                                                                                       г.сочи, центральный,     территории
                                                                                                       лазаревский,
                                                                                                       хостинский, адлеров-
                                                                                                       ский районы

35   воздушная линия электропередач вл 220 кв пс 220 кв    0,229368                фактическое         краснодарский край,      особо охраняемые природные
     "псоу"-опора №47 (11.06 км) грузией                                           пользование         г.сочи, адлерский        территории
                                                                                                       район

36   воздушная линия электропередач вл 220 кв пс 220 кв    0,02542                 фактическое         краснодарский край,      особо охраняемые природные
     "псоу"-опора №47 (0.67 км) грузией                                            пользование         г.сочи, адлерский        территории
                                                                                                       район

37   пс 220/110/10 кв "дагомыс" — земельный участок        3,86                    фактическое         краснодарский край.      вторая зона округа горно-
     относится к землям населенных пунктов                                         пользование         г. сочи, лазаревский     санитарной охраны
                                                                                                       район, п. дагомыс

38   пс 220/110/10 кв "псоу" — земельный участок           2,59                    фактическое         краснодарский край,      вторая зона округа горно-
     относится к землям населенных пунктов,                                        пользование         г. сочи, адлерский       санитарной охраны
                                                                                                       район, с. веселое
                           мэс волги
     нижегородское пмэс
39   вл 500 кв ульяновская северная (24,5 км), вл 500 кв                           аренда              республика мордовия,     фгу национальный парк
                                                           244,4
     ульяновская южная (24,4км)                                                                        ичалковский район        «смольный»
     средне-волжское пмэс

40   вл 500 кв «волжская гэс им. ленина-вешкайма»                                  аренда              самарская область,       национальный парк
                                                           1,481 под опорами
     (куйбышевская-южная) (14,91км)                                                                    ставропольский район,    «самарская лука»
                                                                                                       г. жигулевск

     приложения




                                                                                                    местоположение
                                                           площадь земельного   вид права на        (регион рф, край,
№     объект оао «фск еэс»                                 участка (га)         земельный участок   область, город и т.д.)   название оопт

      нижне-волжское пмэс
41    вл 220 кв саргэс-кубра (2,52км)                      4,5 под опорами      аренда              саратовская обл.         хвалынский национальный
                                                                                                                             парк
                      мэс северо-запада
      карельское пмэс
42    л-397 «вл 330 кв кольская аэс — мончегорск», опоры   0,515                аренда              мончегорский район       лапландский государствен-
      на территории заповедника №№91-105, (10шт.                                                    мурманской области       ный биосферный природный
      промежуточных, 4шт. анкерных)                                                                 (западная часть          заповедник
                                                                                                    кольского полуострова)
      л-398 «вл 330 кв кольская аэс — мончегорск», опоры
      на территории заповедника №№88-102 (10шт.
      промежуточных, 4шт. анкерных)
43    л-392 «вл 330 кв кондопога — петрозаводск», №№                            аренда              кондопожский район,
                                                           0,16                                                              округ санитарной охраны
      81-90, 9 опор (3шт. анкерные, 6шт. промежуточные)                                             недалеко от города       со статусом курортных лесов
                                                                                                    кондопоги, у поселка     санатория «марциальные
                                                                                                    марциальные воды         воды»
44    «квл 35 кв ляскеля-валаам №1», 632 деревянные        0,162
      опоры: 90 шт. анкерные, 542 шт. промежуточные                                                 республика карелия,
                                                                                                    сортавальский район ,    природный парк "валаам-
      «квл 35 кв ляскеля-валаам №2», 632 деревянные                             аренда                                       ский архипелаг"
                                                                                                    северная часть
      опоры: 90 шт. анкерные, 542 шт. промежуточные
                                                                                                    ладожского озера в 22
      пс 35 кв «валаам»,                                   0,130                                    км от материка
      дэс 6 кв «валаам»                                    0,232




                                            170

независимое заверение
социальной отчетности

 введение                                 точность и др.
 настоящее аудиторское заверение          4. оценить степень соответствия
 относится к публичному отчёту о          отчета уровню в+ руководства по
 социальной ответственности и             отчетности в области устойчивого
 корпоративной устойчивости оао           развития глобальной инициативы по
 «фск еэс» (далее – отчет) по             отчетности gri, заявленному компа-
 результатам работы за 2012 год. отчет    нией.
 подготовлен оао «фск еэс» (далее         5. дать рекомендации по подготовке
 компания), которое несет ответствен-     корпоративной публичной нефинан-
 ность за подготовку, обобщение и         совой отчетности будущих периодов.
 представление всей информации в
 отчете. зао «бюро веритас сертифи-
 кейшн русь» несет ответственность за     тип и уровень заверения
 результаты работы по ограниченному       в основу заверения отчета положены
 заверению отчета в рамках согласо-       следующие положения стандарта аа
 ванного задания только перед             1000as (2008):
 компанией и не принимает на себя
                                          — тип заверения — 2 (“type 2 —
 ответственность перед любой
                                          accountability principles and
 стороной за решения, принятые,
                                          performance information”), предусма-
 отложенные или отозванные на
                                          тривающий оценку степени соблюде-
 основании настоящего заверения.
                                          ния вышеприведенных принципов
                                          отчетности в совокупности с оценкой
 задачи и критерии заверения              достоверности показателей результа-
                                          тивности (данных, утверждений),
 работа по заверению отчета выпол-
                                          включенных в отчет;
 нена на основе формализованной
 методологии стандартов по завере-        — уровень заверения — «средний»
 нию аа1000 assurance standard (as)       («moderate»).
 2008 и аудита нефинансовой отчётно-
 сти isae 3000.                           методология и выполненный
 в процессе работы над отчётом были       объем работ по заверению
 поставлены и решены следующие
 задачи:                                  — интервью с представителями
                                          менеджмента компании с целью
 1. оценить соблюдение в отчете           выяснения того, как компания
 принципов вовлеченности (inclusivity),   учитывает ключевые аспекты
 существенности (materiality) и           корпоративной социальной ответ-
 реагирования (responsiveness),           ственности при формировании
 изложенных в стандарте на принци-        долгосрочной стратегии развития
 пы отчетности aa1000 accountability      бизнеса и как эти аспекты интегриро-
 principles standard (aps) 2008.          ваны в систему бизнес-процессов
 2. оценить уровень и качество            компании.
 вовлечения заинтересованных сторон       — интервью с ключевыми специали-
 в процесс подготовки отчета согласно     стами компании, вовлеченными в
 стандарта aa1000 stakeholder             подготовку различных разделов
 engagement standard (ses) 2011.          отчета, в целях подтверждения
 3. оценить степень внедрения             достоверности изложенных в отчете
 компанией принципов для определе-        утверждений и данных.
 ния содержания и обеспечения             — верификация выполнения целей в
 качества отчета руководства по           области корпоративной социальной
 отчетности в области устойчивого         ответственности на 2012 г., постав-
 развития глобальной инициативы по        ленных компанией в отчетах
 отчетности gri (global reporting         2010-2011 гг.
 initiative sustainability reporting
 guidelines), включая контекст            — верификация документов (положе-
 устойчивого развития, полноту охвата     ний руководств и др.) и данных (в том
 существенных тем и показателей,          числе – первичных источников
 сбалансированность, сопоставимость,      информации), характеризующих

приложения




                   результаты ответственной деловой       верификация адекватности ряда
                   практики в области корпоративной       представленных в отчете утвержде-
                   социальной ответственности.            ний, заявлений и данных осуществля-
                   — оценка эффективности используе-      лась выполнением следующих
                   мых в компании подходов                процедур:
                   к менеджменту экономических,           — участия представителя «бюро
                   экологических и социальных аспектов.   веритас сертификейшн русь»
                   — верификация процессов взаимо-        в диалоге компании с заинтересован-
                   действия компании с заинтересован-     ными сторонами (5 апреля 2013 года)
                   ными сторонами в отчетный период,      и в общественных слушаниях по
                   в том числе, посредством присутствия   отчёту (26 апреля 2013 г.);
                   представителей зао «бюро веритас       — визита заверителя в мае 2013 г.
                   сертификейшн русь» на публичных        в исполнительный аппарат компании,
                   мероприятиях с заинтересованными       интервью с руководителями и
                   сторонами с целью оценки критериев     специалистами по вопросам экологи-
                   и процедур отбора существенных         ческого менеджмента, охраны труда и
                   экономических, социальных и            производственной безопасности,
                   экологических аспектов для включе-     социальной и кадровой политики,
                   ния в отчет.                           корпоративным коммуникациям;
                   — верификация используемых в           — визита заверителя в мае 2013 г.
                   компании процессов сбора, консоли-     в филиал компании «магистральные
                   дации, обработки, анализа и докумен-   электрические сети центра»,
                   тирования данных, включенных в         интервью с руководителями и
                   отчет.                                 специалистами по вопросам участия
                   — изучение документации по             филиала в подготовке данных для
                   результатам диалогов компании с        отчета.
                   заинтересованными сторонами            в процессе подготовки заверения,
                   (информационные материалы, списки      помимо информации отчета, учитыва-
                   присутствующих, протоколы совеща-      лась информация, опубликованная на
                   ний, изменения и дополнения,           корпоративном сайте компании
                   вносимые в отчет по итогам данных      http://www.fsk-ees.ru, а также
                   мероприятий).                          материалы средств массовой
                   — анализ выборки данных сми и          информации, включая информацион-
                   интернет-ресурсов со ссылками на       ные агентства итар-тасс, интер-
                   деятельность компании в области        факс, риа новости, рбк, финам.ру,
                   заверения, а также опубликованных      федеральные газеты «коммерсант
                   заявлений третьих лиц, характеризу-    ъ», комсомольская правда, корпора-
                   ющих приверженность компании           тивная газета «единая сеть».
                   ценностям в области корпоративной
                   социальной ответственности в           ограничение заверения
                   качестве доказательной базы для
                   проверки обоснованности заявлений      — заверение не проводилось
                   в отчете.                              в отношении показателей результа-
                                                          тивности, выходящих за временные
                   — рассмотрение предварительной         рамки текущего цикла отчетности
                   редакции отчета на предмет выявле-     2012 г.
                   ния возможных неточностей, проти-
                   воречий и необоснованных утвержде-     — заверение не проводилось в
                   ний.                                   отношении финансовых показателей,
                                                          верифицированных иными независи-
                   — верификация соответствия             мыми аудиторскими организациями.
                   информации, опубликованной на
                   корпоративном сайте компании,          — заверение не распространялось на
                   стандартам aa1000aps(2008),            мнения, предположения, пожелания
                   aa1000ses(2011) и рекомендациям        или намерения компании предпри-
                   gri.                                   нять какие-либо действия в будущем.



             172

— заверение не учитывало показате-    наше мнение по отчету
ли результативности руководства по    в целом
отчетности в области устойчивого
развития глобальной инициативы по     — отчет адекватно отражает показа-
отчетности gri, признанные компа-     тели деятельности компании с
нией на момент подготовки отчета      позиций корпоративной нефинансо-
несущественными.                      вой публичной отчетности.
— работа по заверению проводилась     — структура отчёта рациональна, он
до момента его официального           изложен в понятной форме, в
опубликования на корпоративном        достаточной степени точен, объекти-
сайте компании.                       вен, информативен и сбалансирован
                                      по содержанию. отчет содержит
                                      информацию в объеме, достаточном
основа формирования нашего            для заинтересованных сторон, и в то
мнения                                же время избегает избыточных
                                      деталей. сокращения и технические
работа по заверению отчета основы-
                                      термины разъяснены. текстовая часть
валась на анализе предоставленной
                                      отчета сопровождается графиками и
менеджментом компании и ее
                                      диаграммами, что положительно
структурными подразделениями
                                      сказывается на общем восприятии
подтверждающей информации, на
                                      отчетной информации.
данных государственной статистиче-
ской отчетности, иных данных из       — компания имеет эффективные
доступных источников с использова-    системы менеджмента, позволяющие
нием аналитических методов            идентифицировать существенные
подтверждения. заверение учитывает    экономические, социальные и
масштаб, роль и место компании в      экологические аспекты деятельности,
энергетическом комплексе россии и     планировать, управлять и совершен-
объективно существующие ограниче-     ствовать относящиеся к ним процес-
ния конфиденциального характера.      сы, определять ожидания заинтересо-
осуществленная в рамках «среднего»    ванных сторон в отношении суще-
уровня заверения выборочная           ственных аспектов, отражать их в
верификация информации в отчете       своей политике и своевременно
обеспечивает меньший уровень          реагировать на них в процессе
гарантий заверения, чем полная        операционной деятельности.
проверка всех данных («высший»        — системы организации, управления
уровень). в отношении числовой        и контроля процесса публичной
информации, включенной в отчет,       нефинансовой отчетности со стороны
проведенная работа не может           руководства компании в полной мере
считаться исчерпывающей для           поддержаны миссией компании, ее
выявления всех возможных неточных     политиками, процедурами и ресурса-
сведений. тем не менее, данные,       ми.
собранные заверителем в процессе
работы, являются достаточной          — политика корпоративной социаль-
основой для формирования наших        ной ответственности и устойчивого
выводов с принятым «средним»          развития является важной составной
уровнем заверения в отношении         частью общего процесса выработки
степени соблюдения компанией          стратегии развития компании,
принципов вовлеченности, значимо-     выполнения запланированных
сти и реагирования стандарта          мероприятий, оценки их результатив-
aa1000aps(2008), а также качества     ности и разработки ключевых
раскрытия информации о показателях    направлений совершенствования
результативности устойчивого          бизнеса.
развития в соответствии со стандар-   — высшее руководство компании
том аа1000as(2008) и рекомендация-    демонстрирует лидерство, привер-
ми gri.                               женность принципам корпоративной
                                      социальной ответственности и

приложения




                   устойчивого развития и принимает       ния и жалобы, а также иные механиз-
                   непосредственное участие в процессе    мы открытого доступа.
                   подготовки отчета.                     — компания имеет многолетнюю
                   — выявленные на выборочной             практику подготовки отчетов о
                   основе в ходе работы над предвари-     социальной ответственности и
                   тельной редакцией отчета отдельные     корпоративной устойчивости с
                   неточности, погрешности и расхожде-    участием заинтересованных сторон,
                   ния в количественных данных не         обеспечивая при этом преемствен-
                   принципиальны, в целом не искажают     ность и транспарентность процесса
                   приведенную в отчёте информацию,       подготовки отчётности.
                   существенно не влияют на способ-
                   ность заинтересованных сторон
                   делать соответствующие выводы в        существенность представлен-
                   части результатов деятельности         ной информации
                   компании и устранены компанией в       — компания внедрила процесс
                   заключительной редакции отчета.        выявления существенных аспектов
                                                          деятельности с учетом специфики
                   согласованность отчета с               энергетической отрасли и рекоменда-
                                                          ций gri в отношении принципов
                   принципами aa1000aps(2008)             отчетности. в течение отчетного
                   вовлеченность заинтересованных         периода процесс актуализации
                   сторон                                 существенных аспектов поддержи-
                   — представленная в отчете инфор-       вался на непрерывной основе.
                   мация и полученные нами прямые и       — отчет представляет собой сбалан-
                   косвенные свидетельства позволяют      сированное и обоснованное изложе-
                   сделать вывод, что при подготовке      ние информации о существенных для
                   информации для включения в отчет       заинтересованных сторон экономиче-
                   учтены интересы ключевых заинтере-     ских, социальных и экологических
                   сованных сторон.                       аспектах деятельности компании. в
                   — компания обеспечивает комплекс-      отчёте приведён перечень ключевых
                   ный, логически последовательный и      событий 2012 г. в контексте ее
                   согласованный подход к рассмотре-      устойчивого развития.
                   нию всех существенных аспектов,        — при определении существенных
                   выявленных в ходе взаимодействия с     аспектов компания учитывала
                   заинтересованными сторонами, а         ключевые внешние и внутренние
                   также к определению путей их           факторы деятельности, а также риски.
                   решения.                               — отчет раскрывает существенную
                   — компания осуществляет оценку         информацию о сохранении экономи-
                   степени реализации выявленных          ческой устойчивости компании,
                   интересов и предложений заинтере-      приоритетных направлениях деятель-
                   сованных сторон с их документирова-    ности, реализации ее инвестицион-
                   нием в отчете.                         ной программы и инновационной
                   — основными средствами информи-        политики, дает самооценку выполне-
                   рования и взаимодействия с заинте-     ния принятых социальных обяза-
                   ресованными сторонами являются:        тельств на 2012 г.
                   отчеты, в том числе настоящий отчет,   — степень внимания, уделяемого в
                   встречи высшего руководства            отчете различным темам, пропорцио-
                   компании, ее дочерних и зависимых      нальна их относительной важности
                   обществ с управленческим и произ-      (существенности).
                   водственным персоналом, информа-       — компания демонстрирует понима-
                   ционные сообщения, пресс-релизы,       ние концепции корпоративной
                   интервью, переговоры, конференции,     социальной ответственности и
                   форумы, опросы, интернет-сайт          устойчивого развития, использует
                   компании, публикации в сми, аудиты     объективную информацию при
                   и верификации, письменные обраще-


             174

отражении различных тем в своем         представленных в отчетах предше-
отчете. отчет содержит перспектив-      ствующих периодов. ряд обязательств
ные задачи устойчивого развития на      находятся в стадии выполнения.
2013-2014 гг., а по некоторым           — компания ведёт клиентоориенти-
направлениям деятельности (анти-        рованный бизнес. требования
коррупционная деятельность,             потребителей обеспечиваются
экологическая политика, инноваци-       надежным и качественным электро-
онное развитие) и на последующую        снабжением и короткими сроками
перспективу.                            технологического присоединения к
— формат представления информа-         электрическим сетям. в формирова-
ции и данных в отчете дает возмож-      нии позитивного имиджа компании
ность пользователям идентифициро-       как надежного партнера значитель-
вать тенденции изменения показате-      ную роль играют инвестиционная и
лей результативности деятельности       инновационная деятельность,
компании, ее достижения                 которым в отчете уделено значитель-
и частично нерешенные проблемы          ное внимание. на протяжении
в разрезе экономического, экологи-      нескольких лет компания проводит
ческого и социального аспектов.         исследование уровня удовлетворен-
— представленная информация о           ности потребителей качеством
существенных аспектах корпоратив-       оказываемых услуг по технологиче-
ной социальной ответственности и        скому присоединению. достигнута
устойчивого развития компании           положительная динамика удовлет-
обладает достаточной прослеживае-       ворённости.
мостью в процессах сбора, обработки,    — мнения и ожидания акционеров
передачи и представления данных.        компании учитываются путем
— исходя из анализа данных отчета и     реализации принципов корпоратив-
проведенных интервью, не может          ного управления.
быть назван ни один существенный        — интересы работников компании
аспект корпоративной социальной         учитываются путем принятия коллек-
ответственности и устойчивого           тивных договоров.
развития, который был бы упущен         — в компании разработана и
или необоснованно исключен из           внедрена система менеджмента
отчетности.                             рисков в области охраны труда,
— в отчете предоставлена достаточ-      направленная на профилактику
ная информация о соблюдении             производственного травматизма и
компанией нормативных правовых          профессиональных заболеваний,
актов российской федерации.             улучшение условий и охраны труда
                                        работников. обеспечение безопасной
                                        работы персонала является одним из
реагирование на ожидания                ключевых приоритетов деятельности
заинтересованных сторон                 компании.
— в настоящее время нам неизвест-       — реагирование на нужды регионов
ны такие области, которые могли бы      присутствия осуществляется путем
быть, но не были раскрыты в отчете, в   реализации широкого круга экономи-
которых компания была бы неспособ-      ческих и социальных программ и
на реагировать на обоснованные          проектов. компания является
запросы заинтересованных сторон.        крупным налогоплательщиком на
— отчёт содержит информацию об          федеральном, региональном и
учёте предложений заинтересован-        местном уровнях, способствует
ных сторон, высказанных в ходе          формированию производственной и
диалога и общественных слушаний по      социально-экономической инфра-
отчету.                                 структуры регионов, участвует в
                                        подготовке олимпийских игр 2014
— компания выполнила значитель-         года, а также чемпионата мира по
ную часть планов и обязательств,        футболу 2018 года. подписаны

приложения




                   соглашения о сотрудничестве с 25      сированность, сопоставимость,
                   субъектами российской федерации.      полнота, точность, ясность и др.
                   — право населения на благоприят-      реализованы. отчет удовлетворяет
                   ную окружающую среду обеспечива-      заявленному уровню применения
                   ется плановой природоохранной         отчетности в+. тот факт, что в отчете
                   деятельностью компании. в компа-      не содержится детальная информа-
                   нии разработана корпоративная         ция об отдельных показателях
                   экологическая политика и программа    результативности gri обусловлен тем,
                   её реализации, последовательно        что в настоящий момент компания
                   внедряется система экологического     накапливает статистический матери-
                   менеджмента на основе международ-     ал для их обоснования. кроме того, по
                   ного стандарта iso 14001:2004.        мнению компании, отдельные
                   осуществляется производственный       показатели результативности
                   экологический контроль и экологиче-   являются малосущественными для
                   ские аудиты. управленческие и         заинтересованных сторон и их
                   инвестиционные решения компании       вкладом в отчетность можно пренеб-
                   предусматривают учет экологических    речь.
                   аспектов. внедряются экологически
                   безопасные технологии транспорти-     степень и качество вовлече-
                   ровки электроэнергии, снижающие
                                                         ния заинтересованных сторон
                   нагрузку на окружающую среду. в
                   технической политике компании         согласно стандарта аа1000ses
                   предусмотрены мероприятия по          (2011)
                   снижению влияния электросетевых       процесс публичной отчетности в
                   объектов на видовой состав живот-     целом соответствует рекомендациям
                   ных. ведётся реестр особо охраняе-    стандарта aa1000ses(2011). компа-
                   мых природных территорий, на          ния разработала, внедрила и поддер-
                   которых осуществляется деятель-       живает методологию идентификации
                   ность оао «фск еэс». в результате     заинтересованных сторон на основе
                   реализации широкого комплекса         многокритериального подхода с
                   организационных и технических         использованием критериев зависи-
                   мероприятий достигнута положитель-    мости, ответственности, степени
                   ная динамика по основным показате-    влияния и др. процесс вовлечения
                   лям воздействия на окружающую         заинтересованных сторон в подготов-
                   среду.                                ку корпоративной отчетности
                                                         заблаговременно планируется.
                   соответствие отчета руковод-          ответственность и полномочия
                                                         менеджмента и сотрудников компа-
                   ству gri                              нии в вопросах взаимодействия с
                   отчет выполнен с использованием       заинтересованными сторонами
                   рекомендаций руководства по           определены, необходимые ресурсы
                   отчетности в области устойчивого      выделяются. осуществляется
                   развития глобальной инициативы по     периодический мониторинг и
                   отчетности третьего поколения gri     актуализация ключевых интересов,
                   g3.1. отчет содержит информацию по    потребностей и ожиданий заинтере-
                   всем стандартным элементам            сованных сторон, на основе которого
                   отчетности, а также по необходимому   определяются приоритеты и
                   количеству ключевых показателей       оптимальные методы взаимодействия
                   результативности gri. приведенная в   с ними. результаты взаимодействия
                   отчете таблица показателей руковод-   документируются и своевременно
                   ства gri объективно отражает          направляются заинтересованным
                   фактический уровень раскрытия         сторонам. осуществляется оценка
                   информации. принципы для опреде-      эффективности взаимодействия с
                   ления содержания и качества отчёта,   заинтересованными сторонами. по
                   включая контекст устойчивого          итогам подготовки отчета осущест-
                   развития, своевременность, сбалан-    вляется его общественное заверение,



             176

подтверждающее существенность и        компании.
полноту раскрываемой информации, а     — проведение внутреннего аудита
также реагирование компании на         процесса социальной отчетности в
запросы заинтересованных сторон.       компании и представление материа-
                                       лов в последующих циклах отчетно-
рекомендации по подготовке             сти.
корпоративной публичной
нефинансовой отчетности                заявление «бюро веритас
будущих периодов с учетом              сертификейшн русь» о неза-
наилучших практик                      висимости, непредвзятости и
                                       компетентности
— раскрытие информации в отчётах
по принципу «выполненные задачи –      — «бюро веритас» – это независимая
планы на следующий год – перспек-      профессиональная международная
тивы на несколько лет вперед».         компания, специализирующаяся на
                                       протяжении более 180 лет на предо-
— дальнейшее раскрытие в отчётах       ставлении услуг в области аккредито-
показателей результативности,          ванной сертификации различных
предусмотренных руководством по        систем менеджмента (в частности,
отчетности в области устойчивого       систем менеджмента качества,
развития глобальной инициативы по      профессионального здоровья и
отчетности gri 3.1. и отраслевым       безопасности, природоохранной
приложением в области электроэнер-     деятельности, социальной ответ-
гетики.                                ственности и др.).
— более детальное описание             — зао «бюро веритас сертификейшн
непосредственно в отчетах о социаль-   русь» официально заявляет, что
ной ответственности и корпоративной    настоящее заверение представляет
устойчивости риск-менеджмента          независимую оценку аудитора
компании, включая реестр рисков,       третьей стороны. зао «бюро веритас
ранжирование рисков по важности,       сертификейшн русь» не имеет
описание существующих методов          коммерческих интересов в деятель-
управления данными рисками,            ности компании за исключением
принятых мер по минимизации            предоставленных услуг по заверению.
рисков и оценка их эффективности.
                                       — привлекаемые к работам по
— расширение масштабов примене-        заверению аудиторы зао «бюро
ния инфографики в раскрытии            веритас сертификейшн русь» имеют
существенных аспектов деятельности     необходимый уровень компетентно-
компании.                              сти в вопросах заверения публичной
— развитие практики проведения         нефинансовой отчетности в соответ-
публичных диалогов с представителя-    ствии с нашими внутренними
ми заинтересованных сторон по          процедурами и лучшими мировыми
наиболее существенным вопросам         практиками.
устойчивого развития компании, в
том числе в регионах присутствия


                                       заверитель
                                       зао «бюро веритас сертификейшн
                                       русь»
                                       28 мая 2013 г.
                                       владимир митяшин – ведущий аудитор,
                                       к.э.н.
                                       irca №01191213
                                       г. москва

                      глоссарий и сокращения




антикоррупционный мониторинг                        мониторинг проводимых в компании мероприятий в области противодействия коррупции,
                                                    осуществляемый с целью обеспечения оценки эффективности указанных мероприятий путем
                                                    наблюдения за результатами проводимых мероприятий по предупреждению, пресечению
                                                    коррупциогенных факторов и коррупционных проявлений; анализа и оценки данных,
                                                    полученных в результате наблюдения; разработки прогнозов будущего состояния и тенденций
                                                    развития, соответствующих мероприятий
взаимодействие со стейкхолдерами                    процесс, который помогает компании понять интересы, ожидания и опасения стейкхолдеров,
                                                    подключить их к своей деятельности и процессу принятия решений, учитывая те проблемы,
                                                    которые их волнуют.
диалог с заинтересованными сторонами (стейкхол-     организованное интерактивное взаимодействие компании и ее заинтересованных сторон,
дерский диалог)                                     осуществляемое на добровольной основе, в рамках которого уточняются интересы и мотивы
                                                    сторон.
единая энергетическая система россии (еэс россии)   совокупность производственных и иных имущественных объектов электроэнергетики,
                                                    связанных единым процессом производства (в том числе производства в режиме комбиниро-
                                                    ванной выработки электрической и тепловой энергии) и передачи электрической энергии в
                                                    условиях централизованного оперативно-диспетчерского управления.
единая национальная (общероссийская) электриче-     основная часть еэс россии, комплекс электрических сетей и иных электросетевых объектов,
ская сеть (енэс)                                    обеспечивающих устойчивое снабжение электрической энергией потребителей, функциониро-
                                                    вание оптового рынка электроэнергии, а также параллельную работу еэс россии и электроэ-
                                                    нергетических систем других государств.
заинтересованная сторона (стейкхолдер)              в широком смысле — группа физических или юридических лиц, способная оказывать влияние
                                                    на деятельность компании или зависящая от деятельности компании. в узком смысле —
                                                    органы государственной власти и местного самоуправления, коммерческие компании,
                                                    общественные и некоммерческие организации, позиция и действия которых в отношении
                                                    компании выражаются публично и ориентированы на отстаивание общественно-значимых и
                                                    групповых интересов.
инновационное развитие                              повышение надежности, качества и экономичности энергоснабжения потребителей путем
                                                    модернизации электрических сетей еэс россии на базе инновационных технологий с
                                                    превращением их в интеллектуальное (активно-адаптивное) ядро технологической
                                                    инфраструктуры отрасли.
интеллектуальные (умные) сети                       совокупность линий электропередачи, устройств электромагнитного преобразования
                                                    электроэнергии, коммутационных аппаратов, устройств защиты и автоматики, информационно
                                                    — технологических и управляющих систем, обеспечивающая адаптивную реакцию генерации и
                                                    сетей в реальном режиме времени на различные виды отклонений от заданных параметров, а
                                                    также прогнозирование и предупреждение возникновение узких мест и критических ситуаций.


ключевой показатель эффективности (кпэ)             интегрированный показатель деятельности компании, структурного подразделения,
                                                    конкретного должностного лица, отражающий поставленные (компании, структурному
                                                    подразделению, должностному лицу) цели на данный период времени.




                                    178

компания (общество)                                      оао «фск еэс»
контекст устойчивого развития (sustainability context)   понимание компанией концепции устойчивого развития, характеристик и целей устойчивого
                                                         развития на отраслевом, местном, региональном и/или глобальном уровнях, масштаб
                                                         воздействия компании в соответствующих географических контекстах, влияние основных тем
                                                         устойчивого развития на долгосрочную стратегию компании, риски и возможности.
корпоративная социальная ответственность, ксо            отвечающая специфике и уровню развития компании, регулярно пересматриваемая совокуп-
(corporate social responsibility, csr)                   ность обязательств, добровольно и согласованно вырабатываемых с участием ключевых
                                                         заинтересованных сторон, нацеленных на реализацию внутренних и внешних социальных
                                                         программ, результаты которых содействуют развитию компании (рост объемов производства,
                                                         повышение качества услуг, развитие корпоративных брендов), улучшению репутации и
                                                         имиджа, становлению корпоративной идентичности, а также расширению конструктивных
                                                         связей с заинтересованными сторонами.
корпоративная социальная политика                        политика, проводимая в интересах работников компании, а также местного сообщества на
                                                         территории деятельности компании
корпоративная устойчивость                               подход к ведению бизнеса компании, исходя из ценностей социальной ответственности, на
                                                         основе учета и предупреждения нефинансовых рисков.
коррупция                                                дача взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное
                                                         использование работниками своего положения вопреки законным интересам компании в
                                                         целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного
                                                         характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное
                                                         предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами, а также
                                                         совершении указанных деяний от имени или в интересах юридического лица
конфликт интересов                                       ситуация, при которой личная заинтересованность (прямая или косвенная) сотрудника
                                                         компании влияет или может повлиять на надлежащее исполнение им своих должностных
                                                         (служебных) обязанностей и при которой возникает или может возникнуть противоречие между
                                                         личной заинтересованностью сотрудника компании и правами и законными интересами
                                                         компании, способное привести к причинению вреда интересам компании
надежность энергоснабжения                               бесперебойное снабжение всех потребителей электрической энергией в нужном количестве и
                                                         надлежащего качества.
осенне-зимний период (озп) максимальных нагрузок         период прохождения максимума потребления электрической и тепловой энергии при низких
                                                         температурах наружного воздуха.
оао «фск еэс»                                            открытое акционерное общество «федеральная сетевая компания единой энергетической
                                                         системы»
оао «гсс енэс»                                           открытое акционерное общество «главсетьсервис енэс», дочернее общество оао «фск еэс»
оао «эсс енэс»                                           открытое акционерное общество «электросетьсервис енэс», дочернее общество оао «фск
                                                         еэс»
оао «мгтэс»                                              открытое акционерное общество «мобильные газотурбинные электрические станции»,
                                                         дочернее общество оао «фск еэс»
оао «циус еэс»                                           открытое акционерное общество «центр инжиниринга и управления строительством еэс»,
                                                         дочернее общество оао «фск еэс»
повестка в области устойчивого развития (ур)             перечень проблемных ситуаций, контекстов и тем, актуальность которых признается и
                                                         компанией, и заинтересованными сторонами в долгосрочной перспективе.
механизм «последней мили»                                договор аренды между оао «фск еэс» и распределительной сетевой компании, действующей
                                                         на территории субъекта российской федерации (объектом аренды является небольшой участок
                                                         магистральной сети напряжением 220 кв).
социальная или нефинансовая отчетность (social           определение, оценка, контроль и публикация информации о реальном вкладе компании в
reporting, non-financial reporting)                      развитие общества, страны, региона, подготовленная с использованием международных
                                                         стандартов нефинансовой отчетности и «лучших практик».
управление надежностью энергоснабжения                   комплекс управленческих действий и механизмов по организации, контролю и совершенство-
                                                         ванию процессов эксплуатации, оперативного управления, ремонта и реновации объектов
                                                         енэс, а также подготовке кадров в вышеуказанных областях деятельности компании.
устойчивое развитие (sustainable development)            такое развитие, которое «соответствует потребностям современности, не лишая будущие
                                                         поколения возможности удовлетворять свои потребности».

приложения




                   авр – аварийно-восстановительные работы;       оту – оперативно-технологическое управление;
                   ао-энерго – открытое акционерное общество      па – противоаварийная автоматика;
                   энергетики и электрификации;
                                                                  пмэс – предприятие магистральных электриче-
                   аскуэ – автоматизированной системы             ских сетей;
                   коммерческого учета электроэнергии;
                                                                  пс – подстанция;
                   асту – автоматическая система технологиче-
                                                                  рза – релейная защита и автоматика;
                   ского управления;
                                                                  со еэс – открытое акционерное общество
                   атэс – азиатско-тихоокеанское экономическое
                                                                  «системный оператор единой энергетической
                   сотрудничество;
                                                                  системы»;
                   бск – батарея статических конденсаторов;
                                                                  статком – статический компенсатор
                   вл – высоковольтная линия;                     реактивной мощности;
                   всто – нефтепровод восточная сибирь —          санпин – санитарно-эпидемиологические
                   тихий океан;                                   правила и нормативы;
                   дзо – дочернее зависимое общество;             стк – статический тиристорный компенсатор;
                   драм – дирекция реализации антикоррупцион-     сшгэс – саяно-шушенская гэс;
                   ных мероприятий;
                                                                  тгк – территориальная генерирующая
                   иа фск – исполнительный аппарат                компания;
                   оао «фск еэс»;
                                                                  тм – телемеханика;
                   иэс аас – интеллектуальная электроэнергети-
                                                                  тн – технологическое нарушение;
                   ческая система с активно-адаптивной сетью;
                                                                  тп иэср – технологическая платформа
                   кнтс – координационный научно-технический
                                                                  «интеллектуальная энергетическая система
                   совет;
                                                                  россии»;
                   лэп – линия электропередачи;
                                                                  тоир – техническое обслуживание и ремонт;
                   мрск – межрегиональная распределительная
                                                                  тхд – трихлордифенил;
                   сетевая компания;
                                                                  цкк – центральная конкурсная комиссия;
                   мск – магистральная сетевая компания;
                                                                  цп – целевая программа;
                   мэс – магистральные электрические сети;
                                                                  цус – центр управления сетями;
                   ниокр – научно-исследовательская
                   и конструкторская работа;                      эмп – электромагнитное поле;
                   огк – оптовая генерирующая компания;           rab (regulatory asset base) – доходность
                                                                  на инвестированный капитал.
                   ору – открытое распределительное устройство;
                   орэм – оптовый рынок электрической энергии
                   и мощности;




             180

контактная информация
адрес оао «фск еэс»:
117630, москва, ул. академика челомея, 5а
единый информационный центр: 8-800-200-18-81
для звонков из стран ближнего и дальнего зарубежья:
+7 (495) 710-93-33
факс: +7 (495) 710-96-55
е-mail: info@fsk-ees.ru
сайт компании в интернете: www.fsk-ees.ru


руководитель оао «фск еэс»: председатель
правления бударгин олег михайлович
телефон приемной: +7 (495) 710-90-01


начальник департамента стратегических коммуникаций
михайлов олег михайлович
телефон: +7 (495) 710-93-39
электронная почта: mikhaylov-om@fsk-ees.ru


ведущий эксперт департамента стратегических
коммуникаций
лукс наталья юрьевна
телефон: +7 (495) 710-89-40
электронная почта: luks-ny@fsk-ees.ru

