содержание




содержание
                                                 24      структура акционерного капи-
                                                         тала
      3   аннотация                              25      корпоративный кодекс
      4   обращение председателя                         оао «фск еэс»
          правления                              27   корпоративное управление
      6   награды и достижения                   27      структура органов управления
          оао «фск еэс»                                  кпэ и выплаты высшему руко-
      7   основные события 2013 года                     водству оао «фск еэс»
                                                 30      рейтинг корпоративного управ-
                                                         ления
          общ а я инф орм а ция                  31   система внутреннего контроля и
     11
                                                      управление рисками
     12   основные сведения об
          оао «фск еэс»
     13     география и масштаб деятельно-
            сти оао «фск еэс»                    41   поним а ние
     20     структура оао «фск еэс»                   соц и а льной от ве тст вен-
     22     управление дочерними и зависи-            ност и и устойчив ого
            мыми обществами                           разви т и я




                                             1

содержание



                                                  101 внедрение современного экологич-
                                                      ного и энергосберегающего обору-     аннотация
                                                      дования
    45   энергообеспе чение                       102    планы природоохранной дея-
         зимни х олимпийск и х иг р                      тельности на 2014 год             отчет о социальной ответственности и корпоративной         выполнило обязательства по строительству и рекон-
         2014 в с о чи                            104 управление кадровым потенциалом      устойчивости оао «фск еэс» за 2013 год стал седь-          струкции энергообъектов для надежного энергоснаб-
    46   подготовка и подключение объектов        104    кадровая политика компании        мым отчетом компании в области устойчивого разви-          жения олимпиады. созданная инфраструктура по-
         сочинской энергетической инфра-          110    молодежная политика               тия, что демонстрирует направленность на повышение         зволит в дальнейшем развиваться региону сочи как
         структуры                                113    обучение и повышение квалифи-     уровня прозрачности и качества взаимодействия с за-        горноклиматическому курорту.
    53   созданная электроэнергетическая
                                                         кации                             интересованными сторонами.
         инфраструктура в сочи
                                                  114    охрана труда                                                                                 в отчете также описаны подходы к управлению устой-
                                                  116    материальное стимулирование       при подготовке отчета использованы следующие               чивым развитием, результативность в области со-
                                                         и социальные программы            международные стандарты:                                   циально-экономического воздействия, показатели
         специ а льные об л асти                                                                                                                      экологического воздействия, подходы к реализации
    59
         у пра вления кс о                                                                 •   руководство по отчетности в области устойчивого        антикоррупционных мероприятий, проведенных ком-
         обеспечение надежности енэс                                                           развития gri (версия 4) и отраслевой энергетиче-       панией в отчетный период, информация об обеспече-
    60                                            121 взаимодействие
                                                                                               ский протокол                                          нии надежности энергоснабжения и об инновационном
    60      обеспечение надежности энерго-            с заинтересованными                                                                             развитии.
            снабжения                                 сторонами                            •   рекомендации к отчетности международной не-
    61      система оперативно-технологиче-       122 подходы и результативность во вза-       правительственной организации по исследованию          для уточнения запросов заинтересованных сторон
            ского управления                          имодействии с заинтересованными          уровня коррупции transparency international            в отношении раскрытия информации по ключевой
    63      общие показатели аварийности              сторонами                                                                                       теме отчета за 2013 год и продолжая сложившуюся
            и противоаварийные мероприятия        122    стейкхолдерское окружение         •   стандарт по взаимодействию с заинтересованны-          традицию взаимодействия компании с заинтересован-
    65      техническая политика                  123    взаимодействие с законодатель-        ми сторонами aa1000ses.                                ными сторонами, 28 апреля 2013 г. был проведен диа-
    67   инновационное развитие енэс                     ной властью                                                                                  лог с заинтересованными сторонами по теме «энерго-
    67      программа инновационного раз-         124    соглашения с региональной вла-    границы отчета включают деятельность оао «фск              обеспечение олимпиады сочи – 2014. эффективность
            вития                                        стью и прочими организациями      еэс», филиалов мэс оао «фск еэс», а также дочер-           инвестиций и рациональное использование введенных
    68      интеллектальная сеть                  125    взаимодействие с инвесторами      них и зависимых обществ прямого подчинения. уро-           объектов». результаты этого диалога, высказанные
    70      ниокр                                 126    участие в форумах и конферен-     вень применения стандарта gri — b+.                        пожелания заинтересованных сторон учтены в отче-
    72   борьба с коррупцией, экономическая              циях                                                                                         те за 2013 год. протокол-резюме диалога согласован
         и информационная безопасность            128    удовлетворенность клиентов        приоритетная тема отчета за 2013 год: «обеспечение         с участниками диалога и опубликован в настоящем от-
    72      антикоррупционная деятельность        130    взаимодействие с сотрудниками     энергоснабжения xxii олимпийских и xi паралимпий-          чете. заключение об общественном заверении также
    76      информационная безопасность           130    благотворительность               ских зимних игр 2014 года в сочи». оао «фск еэс»           включено в настоящий отчет.
                                                  131    социальные проекты


    79   результативно сть
         по т рие д иному итогу:                  133 прилож ения
         в озд ействие н а общ еств о,            134 протокол-резюме диалога с заинте-
         экономик у и экологию                        ресованными сторонами
    80   управление экономическим воздей-         143 заключение об общественном заве-
         ствием                                       рении отчета
    80      ключевые аспекты управления           146 приложение 1
            социально-экономическим воздей-       150 приложение 2
            ствием                                152 приложение 3
    80      технологическое присоединение         156 приложение 4
    82      вклад в национальное развитие         167 приложение 5
            и инвестиционная деятельность         168 глоссарий и сокращения
    86      тарифное регулирование                171 единицы измерения
    88      закупочная деятельность               172 контактная информация
    91   управление экологическим воздей-
         ствием
    93   воздействие компании на окружаю-
         щую среду
    99   затраты на охрану окружающей
         среды




                                              2                                                                                                   3

обращение председателя правления




                                                                                                                электрической сети оао «фск еэс» провело 17 9 62 кон-       ритет и ценность каждого специалиста, вне зависимо-
                                                                                                                трольных противоаварийных и противопожарных тре-            сти от занимаемой должности — важнейший элемент
                                                                                                                нировки совместно с мчс россии и органами исполни-          нашей социальной политики. компания прилагает
                                                                                                                тельной власти субъектов рф, а также заключила 136          усилия к тому, чтобы ее работники имели достойные
                                                                                                                соглашений о взаимодействии с подрядными организа-          рабочие условия, включая обеспечение спецодеждой,
                                                                                                                циями для их привлечения к аварийно-восстановитель-         доставку до места работы, обеспечение жильем на
                                                                                                                ным работам в случае необходимости.                         удаленных объектах. всем сотрудникам предостав-

обращение                                                                                                       в целях повышения качества электроснабжения по-
                                                                                                                                                                            лены равные возможности для успешной работы,
                                                                                                                                                                            профессионального развития и карьерного роста. на


председателя
                                                                                                                требителей компания активно внедряет новейшие тех-          предприятиях внедрена система обучения и регулярно
                                                                                                                нологии. в 2013 году в рамках реализации программы          проводится повышение квалификации персонала.
                                                                                                                инновационного развития оао «фск еэс» нами полу-

правления                                                                                                       чено 32 патента на полезные модели, в том числе три
                                                                                                                международных, а также 8 патентов на изобретения.
                                                                                                                                                                            обеспечивая надежное энергоснабжение территории
                                                                                                                                                                            всей страны, оао «фск еэс» стремится быть социально
                                                                                                                                                                            ответственной компанией. мы намерены и дальше руко-
                                                                                                                отдельное внимание мы уделяем вопросам экологии.            водствоваться принципами устойчивого развития, буду-
                                                                                                                компания сформировала концепцию экологического              чи максимально открытыми для всех заинтересованных
                                                                                                                развития электросетевого комплекса и подписала со-          сторон: потребителей, инвесторов, представителей вла-
                                                                                                                глашение со всемирным фондом дикой природы в рос-           сти, общества и, конечно же, наших сотрудников.
                                                                                                                сии (wwf) о взаимодействии в реализации природоох-
                                                                                                                ранных проектов. в ходе vii всероссийской конференции
                                                                                                                «экология и производство» оао «фск еэс» стала лауре-
                                                                                                                атом конкурса «100 лучших предприятий россии» в номи-                                              андрей муров

уважаемые коллеги!                                                                                              нации «экология и экологический менеджмент».

                                                                                                                одним из основных факторов эффективности работы
                                                                                                                компании являются наши кадры. в штате оао «фск                                          председатель правления
                                                          работа велась с учетом таких факторов, как заповед-   еэс» — 25 000 профессиональных сотрудников. прио-                                               оао «фск еэс«
настоящий отчет отражает ключевые аспекты дея-            ная природа и сейсмоопасность. к ней были привлече-
тельности компании в русле социальной ответствен-         ны 2000 энергетиков оао «фск еэс».
ности и корпоративной устойчивости, направленной на
обеспечение надежной эксплуатации единой нацио-           эти и другие меры позволили компании создать
нальной электрической сети.                               электросетевую инфраструктуру, которая не толь-
                                                          ко гарантировала бесперебойное энергоснабжение
как и для всей страны, одним из главных событий в         олимпиады, но и обеспечила условия для социаль-
прошедшем году для нас стала подготовка к проведе-        но-экономического развития региона как горноклима-
нию xxii олимпийских зимних игр и xi паралимпийских       тического курорта мирового уровня.
зимних игр 2014 года в сочи. в ходе осуществления
этого проекта мы модернизировали свыше 326 кило-          помимо сочинского проекта, оао «фск еэс» было со-
метров линий электропередачи и подготовили 36 элек-       средоточено на решении таких стратегических задач,
тросетевых объектов, 13 из которых были созданы за-       как развитие региональной инфраструктуры, обеспе-
ново.                                                     чение надежности энергоснабжения потребителей,
                                                          расширение инновационного потенциала и повышение
компания применила уникальные архитектурные, стро-        качества обслуживания.
ительные и технологические решения. на всей цепочке
передачи электроэнергии — от магистральных сетей          за прошедший год мы построили в стране 3500 км ли-
до конечного потребителя — была реализована кон-          ний электропередачи и ввели в работу дополнитель-
цепция единого управления энергосистемой. при соз-        ные 11 000 мва трансформаторной мощности. на
дании сетей были использованы новые комплектные           сегодняшний день в зоне ответственности оао «фск
распределительные устройства и системы накопления         еэс» находятся 90% магистральных сетей в 75 регио-
электроэнергии, а также провода, повышающие про-          нах рф. их общая протяженность составляет 136 тыс.
пускную способность линии на 50%, кабеля из сшитого       километров, а трансформаторная мощность достигает
полиэтилена, снижающие монтажные и эксплуатаци-           336,5 тыс. мва.
онные затраты на 50%, и системы управляемой плавки
гололеда на высоковольтных линиях.                        для обеспечения надежности единой национальной




                                                      4                                                                                                                 5

награды и достижения оао «фск еэс»




награды и достижения                                                                                                 основные события 2013 года
оао «фск еэс»
                                                                                                                     январь                                                    комитета международного сообщества поддержки ин-
                                                                                                                                                                               теллектуальных сетей (isgan). участие в работе это-
                                                                                                                     инновации подписано соглашения о сотрудничестве           го комитета обусловлено масштабной деятельностью
•   победитель всероссийского ежегодного конкурса          •   долгосрочная программа корпоративного содей-          между оао «фск еэс» и фондом «сколково». оао              компании по созданию в россии интеллектуальной
    рспп «лучшие российские предприятия. динами-               ствия в улучшении жилищных условий работников         «фск еэс» построит в сколково интеллектуальную            электрической сети, которая позволит повысить эф-
    ка, эффективность, ответственность — 2012» в но-           фск и инновационный образовательный проект            сеть электроснабжения на основе инновационной тех-        фективность и конкурентоспособность российского
    минации «за развитие кадрового потенциала»                 по подготовке стратегического кадрового резер-        нологии smart grid.                                       электросетевого комплекса на основе инновационных
                                                               ва «лидеры изменений» отмечены министерством                                                                    решений и технологий.
•   лауреат конкурса 100 лучших организаций рос-               энергетики рф на iv всероссийской кадровой кон-
    сии в номинации «экология и экологический ме-              ференции «человеческий капитал тэк: стратегия                                                                   управление рисками в оао «фск еэс» состоялся
    неджмент» в рамках vii ежегодной всероссийской             перемен»                                              февраль                                                   семинар для руководителей структурных подразде-
    конференции «экология и производство. перспек-                                                                                                                             лений и дочерних обществ по теме «система внутрен-
    тивы развития экономических механизмов охраны          •   годовой отчет оао «фск еэс» за 2012 год стал по-      энергоэффективность руководство оао «фск                  него контроля и управления рисками как средство
    окружающей среды»                                          бедителем в номинации «лучший годовой отчет (не-      еэс» представило на красноярском экономическом            повышения эффективности управления». основная
                                                               финансовый сектор)» xv конкурса годовых отчетов,      форуме основные пути повышения энергоэффектив-            цель обучения — встраивание внутреннего контроля
•   победитель национальной ежегодной премии                   проводимого рейтинговым агентством «эксперт ра»       ности национальной электрической сети: рассмотре-         в повседневный процесс управления, ознакомление с
    «it-лидер» 2013 в номинации «предприятия энер-                                                                   ны доступные для применения в российском сетевом          передовыми международными практиками в сферах
    гетической отрасли» за инновационность деятель-        •   интерактивная версия годового отчета оао «фск         комплексе энергосберегающие технологии, междуна-          управления рисками и внутреннего аудита.
    ности, высокие достижения в it-сфере, значитель-           еэс» заняла iii место на xvi ежегодном федераль-      родный опыт снижения потерь по передаче электро-
    ный вклад в развитие энергетической отрасли                ном конкурсе годовых отчетов и сайтов, проводи-       энергии и их влияние на конечные тарифы для потре-
    страны и ее интеграции в мировое сообщество                мом журналом «рынок ценных бумаг» и социаль-          бителей.
                                                               ной сетью investor.ru в партнерстве со службой                                                                  апрель
•   лауреат премии «лидеры конкурентных закупок —              банка россии по финансовым рынкам                     содействие научно-исследовательской деятель-
    2013», организованной международным центром                                                                      ности оао «фск еэс» совместно с координацион-             надежность энергосистемы состоялось всероссий-
    электронных торгов в2в-center, в номинации «за         •   лауреат форума «cnews forum 2013: информаци-          ным советом по делам молодежи в научной и обра-           ское совещание энергетических компаний, на котором
    вклад в развитие и продвижение конкурентной за-            онные технологии завтра» в номинации «информа-        зовательной сферах совета при президенте рф по            было отмечено успешное прохождение осенне-зимне-
    купочной деятельности»                                     ционная безопасность в энергетике» за создание        науке, технологиям и образованию провели всерос-          го периода 2012—2013 годов. несмотря на суровые
                                                               комплексной системы обеспечения безопасности          сийский молодежный конкурс наукоемких инноваци-           климатические условия, оборудование и сети энерго-
•   оао «фск еэс» — в тройке лидеров среди го-                 информации                                            онных проектов и разработок «энергопрорыв», наце-         системы работали надежно. по сравнению с предыду-
    сударственных компаний по качеству исполне-                                                                      ленный на стимулирование творческих способностей          щим осенне-зимним периодом количество аварий на
    ния требований федерального законодательства           •   практика оао «фск еэс» в области взаимодей-           студентов энергетических специальностей и их актив-       объектах компании уменьшилось на 5,3%, удельная
    о закупках и соответствию передовым биз-                   ствия с инвесторами вошла в тройку лучших сре-        ное привлечение к участию в научных исследованиях         аварийность сократилась почти на 10%, также снизил-
    нес-практикам в этой области (результаты иссле-            ди компаний средней капитализации в номинациях        компании.                                                 ся уровень травматизма.
    дования рейтингового агентства «эксперт ра» по             «best investor relations by a ceo» и «best investor
    заказу национальной ассоциации институтов за-              relations by a cfo» по версии журнала ir magazine
    купки)                                                     russia & cis в блоке ir
                                                                                                                     март                                                      май

                                                                                                                     сезонная готовность для прохождения сезона ве-            новые технологии оао «фск еэс» впервые в южном
                                                                                                                     сеннего паводка приведены в повышенную готовность         регионе россии на подстанции 110 кв «стекольная»
                                                                                                                     ремонтные бригады оао «фск еэс», которые оснаще-          (республика дагестан) применило токопровод с ли-
                                                                                                                     ны необходимой спецтехникой и средствами связи для        той изоляцией, что позволяет значительно сократить
                                                                                                                     ликвидации возможных нештатных ситуаций на энер-          потери при передаче электроэнергии, укрепить линию
                                                                                                                     гообъектах. во всех филиалах компании проведены           электропередачи и существенно продлить срок ее экс-
                                                                                                                     плановые и внеочередные осмотры оборудования под-         плуатации до 40 лет.
                                                                                                                     станций, фундаментов зданий и сооружений, провере-
                                                                                                                     но состояние аварийного резерва.                          развитие кадрового потенциала оао «фск еэс»
                                                                                                                                                                               и санкт-петербургский государственный политехни-
                                                                                                                     интеллектуальные сети оао «фск еэс» впервые               ческий университет подписали соглашение о сотруд-
                                                                                                                     приняло участие в пятом заседании исполнительного         ничестве в области профессиональной подготовки




                                                       6                                                                                                                   7

основные события 2013 года




специалистов среднего технического уровня. обуче-          август                                                ноябрь                                                    ры к проведению зимней олимпиады. силами компании
ние будущих энергетиков будет осуществляться в уни-                                                                                                                        своевременно и качественно завершено строительство
верситетском политехническом колледже «радиопо-            инфраструктурные облигации оао «фск еэс» при-         обновление состава правления на состоявшемся              системообразующей электросетевой структуры в реги-
литехникум» по новой специальности «электрические          влекло новый транш долгосрочного финансирования       11 ноября внеочередном общем собрании акционеров          оне: построено и реконструировано 36 электросетевых
станции, сети и системы».                                  для проектов инвестиционной программы посред-         председателем правления оао «фск еэс» избран              объектов, в том числе 326,6 км линий электропередачи
                                                           ством выпуска инфраструктурных облигаций серий 26     андрей муров, ранее занимавший должность первого          и 14 подстанций общей мощностью 1 715 мва.
                                                           и 27 на общую сумму 26 млрд руб. с 35-летним сроком   заместителя председателя правления. 12 ноября со-
                                                           погашения.                                            ветом директоров оао «фск еэс» прекращены полно-          надежность и бесперебойность завершена трехлет-
июнь                                                                                                             мочия четырех членов правления и на их места назна-       няя опытно-промышленная эксплуатация гирлянд
                                                           обеспечение надежности специалисты оао «фск           чены новые члены правления.                               мультикамерных изоляторов-разрядников (гмир) —
изменение в структуре акционеров состоялась пе-            еэс» приняли участие в ликвидации последствий                                                                   принципиально новых устройств защиты линий элек-
редача 79,64% акций оао «фск еэс» от российской            наводнения на дальнем востоке. основные усилия        решение об эмиссии совет директоров оао «фск              тропередачи в грозовой период. результаты испытаний
федерации в лице росимущества к оао «россети» —            были направлены на выполнение дополнительных          еэс» принял 12 ноября решение об увеличении               подтвердили возможность повышения грозоупорности
единой управляющей компании, в ведении которой бу-         работ по техническому обслуживанию и ремон-           устав­­ного капитала компании путем размещения            объектов компании при помощи этих инновационных
дут находиться все магистральные и распределитель-         ту энергообъектов, попавших в зону подтопления,       9 431 399 773 дополнительных обыкновенных именных         приспособлений.
ные электрические сети.                                    а также на приобретение оборудования, спецтехники     акций номинальной стоимостью 50 копеек каждая на
                                                           и материалов, необходимых для ликвидации послед-      общую сумму более 4,7 млрд рублей.                        защита окружающей среды оао «фск еэс» и все-
развитие кадрового потенциала в рамках петер-              ствий наводнения.                                                                                               мирный фонд дикой природы (wwf) заключили со-
бургского международного экономического форума                                                                                                                             глашение о сотрудничестве, предусматривающее вза-
состоялась конференция молодых ученых «энергия                                                                                                                             имодействие в области повышения эффективности
единой сети», на которой обсуждались вопросы разра-                                                              декабрь                                                   и экологической безопасности объектов компании,
ботки новых технологий для передачи электроэнергии         сентябрь                                                                                                        развития возобновляемых источников энергии, сохра-
и создания механизмов вовлечения в этот процесс мо-                                                              готовность к олимпийским играм оао «фск еэс»              нения биоразнообразия, поддержки системы особо ох-
лодых ученых.                                              развитие клиентоориентированности оао «фск            полностью выполнило свои обязательства по подготов-       раняемых природных территорий россии, устойчивого
                                                           еэс» создает совет потребителей услуг с целью уче-    ке объектов сочинской энергетической инфраструкту-        лесопользования.
инфраструктурные облигации на московской бирже             та мнений клиентов по вопросам деятельности ком-
размещен первый транш инфраструктурных облигаций           пании — повышению доступности энергетической
оао «фск еэс» серий 23 и 28 на общую сумму 30 млрд         инфраструктуры, эффективности операционной и ин-
руб. со сроком погашения 35 лет. основным инвестором       вестиционной деятельности, клиентоориентированно-
выступил внешэкономбанк, осуществляющий функции            сти, социальной и информационной открытости.
государственной управляющей компании по довери-
тельному управлению средствами пенсионных накопле-
ний.
                                                           октябрь

                                                           соответствие стандартам качества исполнитель-
июль                                                       ный аппарат оао «фск еэс» успешно прошел второй
                                                           аудит системы экологического менеджмента. резуль-
электроснабжение универсиады оао «фск еэс»                 татом надзорного аудита, проведенного ассоциацией
обеспечило надежное электроснабжение xxvii все-            по сертификации «русский регистр», стало подтверж-
мирной летней универсиады, проходившей в казани.           дение соответствия функционирующей системы эко-
накануне старта спортивных состязаний специалисты          логического менеджмента компании требованиям
компании провели инженерные осмотры линий элек-            международного стандарта iso 14001:2004.
тропередачи и оборудования подстанций, влияющих
на электроснабжение казани, а также досрочно ввели         кредитный рейтинг международное рейтинговое
в эксплуатацию линию электропередачи 500 кв по-            агентство fitch ratings присвоило оао «фск еэс»
мары — удмуртская, усилившую системообразующую             долгосрочные рейтинги дефолта эмитента в иностран-
связь 500 кв между регионами средней волги и урала.        ной и национальной валюте на уровне «bbb», прогноз
                                                           «стабильный».
инновации оао «фск еэс» приступило к реализации
пилотных проектов «всероссийской программы разви-          инфраструктурные облигации фск получила но-
тия зарядной инфраструктуры для электротранспорта          вый транш долгосрочных финансовых средств по-
в россии», предусматривающих размещение коммер-            средством выпуска инфраструктурных облигаций
ческой сети из 100 зарядных станций на территории          серии 29 в объеме 20 млрд руб. со сроком погашения
москвы и калужской области.                                35 лет.




                                                       8                                                                                                               9

     общая
     информация




10            11

общая информация / основные сведения об оао «фск еэс»




основные сведения                                                                                                география и масштаб деятельности
об оао «фск еэс»                                                                                                 оао «фск еэс»
открытое акционерное общество «федеральная се-            расположение штаб-квартиры                             география деятельности                                       51 региональный
тевая компания единой энергетической системы» (да-
                                                          организации                                            оао «фск еэс»
лее — оао «фск еэс», компания) создано в 2002 году
в соответствии с программой реформирования элек-
                                                                                                                                                                              филиал в составе
троэнергетики российской федерации как организа-          место нахождения: 117630, россия, москва, ул. акаде-                                                                фск


                                                                                                                                                                                                                         8
ция по управлению единой национальной электриче-          мика челомея, 5а                                       российская федерация
ской сетью (далее — енэс) с целью ее сохранения                                                                                                                                      магистральные
и развития                                                телефон: (495) 8 800 200-18-81                         оао «фск еэс» работает в 75 регионах россии об-
                                                          факс: (495) 710-96-41                                  щей площадью более 14,8 млн кв. км. территория рас-
                                                                                                                                                                                 электрические сети
                                                                                                                                                                                              (мэс)




                                                                                                                                                                              41
в соответствии с федеральным законом от                                                                          положения объектов компании разделена на зоны, за
26.03.2003 № 35-фз «об электроэнергетике»                 адрес электронной почты: info@fsk-ees.ru               каждую из которых отвечает один из филиалов — ма-
оао «фск еэс» является естественной монополией            адрес сайта в сети интернет: www.fsk-ees.ru            гистральные электрические сети и их областные пред-
                                                                                                                                                                                                 предприятие
в вопросах оказания услуг по передаче электроэнер-                                                               приятия (далее — мэс, пмэс). территории с низкой
гии по енэс и несет ответственность за надежное                                                                  плотностью населения и отсутствием крупных потреби-                             магистральных
снабжение электричеством потребителей в россий-                                                                  телей (чукотка, камчатка, магаданская область и саха-                           электрических
ской федерации.                                                                                                  лин) не включены в енэс как не имеющие экономиче-
                                                                                                                                                                                                 сетей (пмэс)




                                                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                 ских оснований для прокладки магистральных линий
                                                                                                                 электропередачи и создания крупных подстанций.
основные направления                                                                                                                                                              специализированная
                                                                                                                 для надежного электроснабжения российских по-
деятельности оао «фск еэс»                                                                                       требителей брянской, псковской и калининградской                   производственная
                                                                                                                 областей оао «фск еэс» заключает с соответствую-                    база «белый раст»


                                                                                                                                                                                                                             1
•   управление единой национальной электриче-                                                                    щими организациями латвии, литвы, эстонии и респу-
    ской сетью (енэс)                                                                                            блики беларусь договоры на оплату услуг по транзиту
                                                                                                                 электрической энергии через электрические сети этих
                                                                                                                                                                                                центр
•   предоставление субъектам орэм услуг по пере-                                                                 государств.                                                     технического надзора
    даче электроэнергии и технологическому присо-
    единению в сфере развития енэс

•   поддержание объектов енэс в надлежащем со-
    стоянии и технологический надзор                                                                             международное
                                                                                                                 сотрудничество
                                                                                                                                                                              между оао «фск еэс» и хозяйствующими субъек-
                                                                                                                 оао «фск еэс» выполняет функцию перевозчика                  тами грузии, казахстана, стран балтии и республики
                                                                                                                 электроэнергии через таможенную границу россий-              беларусь. также заключен межсистемный договор
                                                                                                                 ской федерации и является техническим исполните-             с финляндией. с украиной, республикой беларусь,
                                                                                                                 лем по коммерческим контрактам участников экс-               азербайджаном и монголией подписаны соглаше-
                                                                                                                 портно-импортной деятельности на оптовом рынке               ния о техническом обеспечении параллельной работы
                                                                                                                 электрической энергии и мощности (орэм). по итогам           энергосистем.
                                                                                                                 2013 года по сетям енэс в сопредельные государства
                                                                                                                 передано электроэнергии в сальдированном выраже-             компания постоянно совершенствует отношения с за-
                                                                                                                 нии 12,97 млрд квт·ч.                                        рубежными энергосистемами по вопросам гармониза-
                                                                                                                                                                              ции законодательства в области электроэнергетики,
                                                                                                                 в настоящее время действует ряд договоров о парал-           формирования и синхронизации рынков электриче-
                                                                                                                 лельной работе еэс россии с электроэнергетически-            ской энергии и мощности в рамках межгосударствен-
                                                                                                                 ми системами иностранных государств, заключенных             ных мероприятий




                                                     12                                                                                                                  13

общая информация / основные сведения об оао «фск еэс»




карта расположения сетевых активов
и филиалов оао «фск еэс»




                                          14            15

общая информация / основные сведения об оао «фск еэс»




основные производственные                                       являясь одной из системообразующих организаций,          программа энергосбережения
показатели                                                      имеющих стратегическое значение (90% магистраль-
                                                                ных сетей в россии), оао «фск еэс» за счет своих се-
                                                                тей обеспечивает более половины совокупного потре-
оао «фск еэс» является уникальной инфраструк-                   бления электроэнергии в россии.                          за 2013 год суммарные фактические потери электроэ-             •   проводилась оптимизация загрузки электрических
турной компаний, обеспечивающей надежную и бес-                                                                          нергии при ее передаче по енэс составили 22 262 млн                сетей за счет строительства воздушных линий и под-
перебойную передачу электроэнергии по магистраль-               по итогам работы компании в 2013 году объем услуг по     квт·ч. относительная величина потерь электроэнергии                станций.
ным электрическим сетям в российской федерации,                 передаче электрической энергии составил 519 983,06       в енэс от объема отпуска электрической энергии потре-
и занимает первое место в мире среди публичных                  млн квт·ч, что в сравнении с показателями 2012 года      бителям услуг, в соответствии с расчетами по договорам         мероприятия по строительству, реконструкции и раз-
электросетевых компаний по протяженности линий                  (517 130,67 млн квт·ч) больше на 2 852,4 млн квт·ч или   за услуги по передаче по енэс, составила 4,28%.                витию электрических сетей, а также вводу в рабо-
электропередачи и объему трансформаторной мощно-                на 0,55%.                                                                                                               ту энерго­сберегающего оборудования сэкономили
сти — 135,1 тыс. км и 334,1 тыс. мва соответственно.                                                                     мероприятия по сокращению потерь электроэнергии                33 671 тыс. квт·ч.
                                                                                                                         на 2013 год утверждены программой энергосбере-
                                                                                                                         жения и повышения энергетической эффективности
                                                                                                                         оао «фск еэс» на период 2010—2014 гг., разработанной
                                                                                                          прирост        в целях реализации федерального закона «об энергосбе-
                                             2009        2010          2011        2012        2013      2013/2012
                                                                                                                         режении и о повышении энергетической эффективности»,
                                                                                                                         и включают в себя три основных направления:
количество подстанций *          шт.         804          805          854         891         919          3,1%
                                                                                                                         1.   оптимизация схемных и режимных параметров в ус-           мероприятия по
                                                                                                                              ловиях эксплуатации и оперативного управления
протяженность линий
электропередачи с учетом       тыс. км      121,1        121,7         124,6      131,6       135,1         2,7%              электрических сетей;                                      сокращению потерь
арендованных
                                                                                                                         2.   снижение расхода электроэнергии на собственные            электроэнергии
заявленная мощность             мвт         95 545      91 179        90 937      90 492      91 398        1,0%
                                                                                                                              нужды подстанций;
                                                                                                                                                                                        в 2013 году
трансформаторная мощ-
                                                                                                                         3.   строительство, реконструкция и развитие электриче-
                                                                                                                              ских сетей, ввод в работу энергосберегающего обо-
                                                                                                                                                                                        обеспечили
ность подстанций с учетом
арендованных**
                                мва        306 422      311 008      322 533     334 797     332 009        2,4%              рудования.                                                экономию
                                                                                                                         в рамках оптимизации схемных и режимных параметров




                                                                                                                                                                                        98 737,7
отпуск электроэнергии в                                                                                                  в условиях эксплуатации и оперативного управления элек-
сети распределительных                                                                                                   трических сетей обеспечивалось поддержание оптималь-
сетевых компаний прямым                                                                                                  ных режимов по реактивной мощности и напряжению,
                             млн квт·ч     452 662      470 648      484 664     498 288     509 737        2,3%
потребителям и независи-                                                                                                 отключение электросетевого оборудования (трансформа-


                                                                                                                                                                                                       тыс. квт·ч
мым ао-энерго в сальди-                                                                                                  торов и вл) в режимах малых нагрузок, сокращение про-
рованном выражении
                                                                                                                         должительности технического обслуживания и ремонта
                                                                                                                         основного оборудования сети.
отпуск электроэнергии по
сетям енэс в сопредель-                                                                                                  мероприятия по оптимизации схемных и режимных
                             млн квт·ч      13 628      15 716        19 285      15 769      12 974       -17,7%
ные государства в сальди-                                                                                                параметров в условиях эксплуатации и оперативного
рованном выражении ***                                                                                                   управления электрических сетей обеспечили экономию
                                                                                                                         56 968,5 тыс. квт·ч.
потери электроэнергии в
                             млн квт·ч      22 121      22 526        22 553      21 946      22 262        1,4%
сети енэс                                                                                                                мероприятия по снижению расхода электроэнергии на
                                                                                                                         собственные нужды подстанций сэкономили 8 098,2 тыс.
                                                                                                                         квт·ч.

* с учетом арендованных объектов, а также ору и ячеек на пс иных собственников                                           в рамках мероприятий по строительству, реконструкции
** в 2012 году трансформаторная мощность подстанций отражалась с учетом мощности вольтодобавочных и регулировочных       и развитию электрических сетей, а также вводу в работу
трансформаторов. без их учета трансформаторная мощность в 2012 году составляла 324 672 мва.                              энергосберегающего оборудования:
*** по данным, учтенным на орэм
                                                                                                                         •    осуществлялась замена перегруженных, установ-
                                                                                                                              ка и ввод в эксплуатацию дополнительных силовых
                                                                                                                              трансформаторов на действующих подстанциях;




                                                        16                                                                                                                         17

общая информация / основные сведения об оао «фск еэс»




основные потребители                                                                                              доля наиболее крупных потребителей услуг компании в выручке от реализации
                                                                                                                         услуг по передаче электрической энергии по енэс в 2013 году
количество клиентов оао «фск еэс» постоянно уве-             технологическому присоединению к енэс и поэтапного
личивается, в том числе за счет мероприятий по новому        прекращения действия механизма «последней мили».
                                                                                                                                                                10
                                                                                                                                                                9,9


                     общее количество потребителей оао «фск еэс»                                                                                                9,1


   300                                                                                           292                     47,7               %                   5,1

                                                                                                                                                                4,5
                                                                                                                                                                3,3
                                                                                 207                                                                            3,2
   200                                                                                                                                                          2,8
                                                                                                                                                                2,3
                                                                  164
                                               150                                                                                                              2,2
              105              121
   100




   0


            2008             2009            2010               2011           2012            2013                             количество лицевых счетов по группам потребителей



                                                                                                                                                                       1
среди клиентов оао «фск еэс» — такие участники               распределительные сетевые компании (рск). также                                                          88
рынка электроэнергии, как территориальные сетевые            клиентами являются представители крупного бизне-                                          1
организации (тсо), энергосбытовые организации (эсо),         са — предприятия тэк, металлургии, строительства.                                        53
                                                                                                                                            1
                                                                                                                                           36                         85
                                                                                                                                                      55
                                                                                                                                           42
                                                                                                                                                      45              65
                                                                                                                                           32
                                                                                                                                           53         53              53
                     распределение потребителей услуг по категориям

                                                                                                                                            2011       2012            2013
                                                                                       0,3
                      30,1                                                           18,2




                                                     %                               22,3




                      29,1




                                                        18                                                                                                 19

общая информация / основные сведения об оао «фск еэс»




структура оао «фск еэс»




                                          20            21

общая информация / основные сведения об оао «фск еэс»




управление дочерними и зависимыми обществами                                                                  управление                                                основными формами взаимодействия оао «фск еэс»
                                                                                                                                                                        с дзо являются:

                                                                                                                                                                        •   рассмотрение советом директоров оао «фск
структура                                                                                                     следующие внутренние документы компании регла-
                                                                                                              ментируют процессы управления дочерними и зави-
                                                                                                                                                                            еэс» вопросов об определении позиции предста-
                                                                                                                                                                            вителей компании по проектам решений повесток
                                                                                                              симыми обществами, а также иными хозяйственными               дня общих собраний акционеров и заседаний со-
оао «фск еэс» имеет 21 дочернее и зависимое обще-         оао «томские магистральные сети» и оао «кубанские   обществами, в которых участвует оао «фск еэс»:                ветов директоров дзо;
ство (далее — дзо), которые работают в разных сфе-        магистральные сети» являются магистральными сете-
рах, но преимущественно обеспечивают функциониро-         выми компаниями. в 2013 году завершена ликвидация   •   порядок взаимодействия оао «фск еэс» с дочер-         •   участие в подготовке предложений и принятии ре-
вание электросетевого хозяйства. дочерние общества        оао «уц энергетики» (100%).                             ними и зависимыми обществами, в которых уча-              шений органами управления дзо через предста-
                                                                                                                  ствует компания;                                          вителей компании на общем собрании акционеров
                                                                                                                                                                            и советах директоров дзо;
                                                                                                              •   положение об управлении дочерними и зависимы-
                                                                                                                  ми обществами оао «фск еэс», а также иными            •   рассмотрение правлением оао «фск еэс» во-
                                                                                                                  хозяйственными обществами, в которых участвует            просов взаимодействия компании с дзо в соот-
                    дочерние и зависимые общества оао «фск еэс»                                                   компания;                                                 ветствии с его компетенцией.

                                                                                                              •   стандарт формирования и представления струк-
                                                                                                                  турными подразделениями оао «фск еэс» по-
                                                                                                                  зиций и поручений представителям компании на
                                                                                                                  общих собраниях акционеров и в советах дирек-
                                                                                                                  торов дочерних и зависимых обществ;

                                                                                                              •   методика расчета и оценки выполнения кпэ до-
                                                                                                                  черними и зависимыми обществами оао «фск
                                                                                                                  еэс»;

                                                                                                              •   приказ оао «фск еэс» «об утверждении стан-
                                                                                                                  дартов и типовых положений по управлению
                                                                                                                  дзо»;

                                                                                                              •   иные организационно-распорядительные     доку-
                                                                                                                  менты оао «фск еэс».




                                                                                                              ключевым документом, регулирующим вопросы
                                                                                                              управления дочерними и зависимыми обществами,
                                                                                                              является утвержденный советом директоров
                                                                                                              порядок взаимодействия оао «фск еэс» с дочерними
                                                                                                              и зависимыми обществами, в которых участвует
                                                                                                              оао «фск еэс»




                                                     22                                                                                                            23

общая информация / основные сведения об оао «фск еэс»




структура акционерного капитала                                                                                                                  распределение иностранных инвесторов оао «фск еэс»
                                                                                                                                                             по географическому признаку


уставный капитал                                                  важнейших магистральных линий электропередачи для
                                                                  повышения надежности энергоснабжения потребителей
                                                                  в республике саха и бурятии, а также объектов, обеспе-
уставный капитал оао «фск еэс» по состоянию на                    чивающих проведение зимних олимпийских игр в сочи.
31.12.2013 составляет 633 570 507 998 руб. и состоит
из 1 267 141 015 996 обыкновенных именных бездоку-
ментарных акций номинальной стоимостью 50 копеек
каждая.                                                           структура акционерного
оао «фск еэс» — публичная компания, ценные бума-
                                                                  капитала*
ги которой обращаются на московской и лондонской
фондовых биржах. по итогам 2013 г. выручка компании               оао «фск еэс» имеет более 400 тыс. акционеров.
достигла 155 млрд руб., рыночная капитализация со-                крупнейший владелец акций — оао «россети», кото-
ставила 115 млрд руб.                                             рое 14 июня 2013 года приобрело 1 009 146 513 079 ак-
                                                                  ций оао «фск еэс» (80,6% уставного капитала
доля государства в уставном капитале оао «фск еэс»                компании). приобретение было осуществлено в про-
последовательно увеличивалась за счет размещения в                цессе оплаты дополнительных обыкновенных акций
пользу российской федерации акций дополнительных                  оао «россети», размещаемых по открытой подписке.
эмиссий, проводившихся ежегодно в 2007—2013 гг.                   российской федерации в лице федерального агент-
с оплатой акций средствами федерального бюджета.                  ства по управлению государственным имуществом
всего с 2007 по 2013 г. из государственного бюджета               (росимущество) принадлежит 0,00000000055% устав-
выделено 101,857 млрд руб. на финансирование инве-                ного капитала компании.
стиционной программы оао «фск еэс», в том числе
в 2013 году — 3,756 млрд рублей. также часть разме-               доля акций оао «фск еэс», находящихся в свобод-
щенных в 2013 году акций на сумму 6 млн руб. приоб-               ном обращении (free-float), в отчетном году составила          иностранным институциональным инвесторам при-                 ного энергоснабжения потребителей во всех регионах
рели миноритарные акционеры.                                      в среднем 19,4%. основными миноритарными держа-                надлежит 15% акций, находящихся в свободном об-               страны.
                                                                  телями акций являются институциональные инвесторы              ращении. это крупнейшие фонды, ориентированные
полученные средства направлены компанией на фи-                   и холдинговые структуры. розничные инвесторы со-               прежде всего на россию, активы под управлением
нансирование строительства и ввода в эксплуатацию                 ставляют 2,82%.                                                которых превышают 1 млрд долл. сша: vanguard                  стратегические приоритеты
                                                                                                                                 emerging markets stock index fund (62 млрд долл. сша),
                                                                                                                                 east capital russian fund (1,2 млрд долл. сша), market
                                                                                                                                 vectors etf trust russia etf (1 млрд долл. сша), фонды        надежность
                      структура акционерного капитала оао «фск еэс»**                                                            blackrock.
                                                                                                                                                                                               надежность электроснабжения — главный страте-
                                                                                                                                 наибольшую долю вложений иностранных инвесто-                 гический приоритет. оао «фск еэс» ответственно
                                                                                                                                 ров по-прежнему составляют вложения североаме-                подходит к обеспечению надежности передачи элек-
                                                                                                                                 риканских (43%) и скандинавских акционеров (36%).             троэнергии, от которой зависит благополучие всей
                                                                                                                                 в структуре держателей акций компании преобладают             страны — от нормального функционирования крупных
                                                                                                                                 долгосрочные инвесторы с низкой оборачиваемостью              предприятий до света в каждом доме.
                                                                                                                                 бумаг в портфеле (срок владения ценными бумагами
                                                                                                                                 составляет более двух лет) — 71,4%.                           инновации

                                                                                                                                                                                               оао «фск еэс» постоянно стремится к повышению

                                                                                                                                 корпоративный кодекс
                                                                                                                                                                                               качества электроснабжения потребителей, актив-
                                                                                                                                                                                               но внедряя новейшие технологии и оборудование.

                                                                                                                                 оао «фск еэс»                                                 в  контексте инновационного развития страны реа-
                                                                                                                                                                                               лизуется постепенный перевод енэс на новый уро-
                                                                                                                                                                                               вень — в формат интеллектуальной электросети, обе-
                                                                                                                                 миссия оао «фск еэс» — надежная эксплуатация                  спечивающей надежное, качественное и эффективное
                                                                                                                                 и развитие единой национальной электрической сети             взаимодействие потребителей и производителей элек-
* данные представлены по состоянию на 31.12.2013 без учета акций доп. выпуска, размещение которого было завершено в 2014 году.
                                                                                                                                 для обеспечения роста экономики россии и бесперебой-          троэнергии.
** согласие указанных выше лиц на раскрытие информации о долях владения в уставном капитале оао «фск еэс» получено.




                                                            24                                                                                                                            25

общая информация / основные сведения об оао «фск еэс»




эффективность                                                можности для успешной работы, профессионального
                                                             развития и карьерного роста. также поддерживается
                                                                                                                   корпоративное управление
основные факторы эффективности — применение                  преемственность поколений, обеспечивается передача
новых технологий и высокий профессионализм со-               знаний и традиций от ветеранов молодым сотрудникам.
трудников. с помощью модернизации оборудования,
совершенствования управления и повышения про-                развитие                                              структура органов                                      высший орган управления компании — общее собра-
                                                                                                                                                                          ние акционеров, которое в своей деятельности руковод-
изводительности труда повышается экономическая
и производственная эффективность работы компании.            залог успеха компании — постоянное обновление,
                                                                                                                   управления                                             ствуется законодательством российской федерации,
                                                                                                                                                                          уставом компании и положением о порядке подготовки
                                                             способность создавать и осваивать новые технологии.                                                          и проведения общего собрания акционеров.
                                                             работа в оао «фск еэс» требует от каждого сотруд-
корпоративные ценности                                       ника не только соответствия квалификационным тре-     в соответствии с уставом оао «фск еэс» органами        совет директоров оао «фск еэс» осуществляет общее
                                                             бованиям на момент трудоустройства, но и стремления   управления оао «фск еэс» являются:                     руководство деятельностью компании, за исключением
                                                             постоянно развиваться.                                                                                       вопросов, отнесенных федеральным законом «об акцио-
кольцо ценностей оао «фск еэс» показывает, как                                                                     •   общее собрание акционеров;                         нерных обществах» и уставом к компетенции общего со-
стратегические цели (внешний круг) достигаются с по-         результативность                                      •   совет директоров;                                  брания акционеров, контролирует исполнение решений
мощью корпоративных ценностей (внутренний круг),                                                                   •   правление;                                         общего собрания акционеров компании и обеспечение
среди которых ключевая роль отводится самому боль-           оао «фск еэс» — это единая команда, нацеленная        •   председатель правления.                            прав и законных интересов акционеров компании.
шому достоянию компании — ее сотрудникам.                    на общий результат. предназначение компании —
                                                             быть единой сетью. компания стремится решать все
                                                             задачи четко, в поставленные сроки и с обоснованны-
                                                             ми затратами.
   кольцо корпоративных ценностей                                                                                                            организационная структура управления
                                                             профессионализм

                                                             характер деятельности компании предъявляет вы-
                                                             сокие требования к профессионализму сотрудников,
                                                             поэтому оао «фск еэс» особенно внимательно фор-
                                                             мирует свой кадровый состав. предоставляя всем рав-
                                                             ные возможности проявить себя, компания поощряет
                                                             лучших, создавая условия для их карьерного роста.

                                                             ответственность

                                                             каждый работник относится к своим служебным обя-
                                                             занностям максимально ответственно. компания стре-
                                                             мится обеспечить своим работникам справедливую
                                                             оплату труда, достойный социальный пакет, безопас-
                                                             ные и комфортные условия труда.

                                                             доверие

                                                             доверие к коллегам, уверенность в их профессиона-
                                                             лизме, честности и открытости позволяет эффективно
                                                             справляться с поставленными задачами и обеспечи-
                                                             вает высокий авторитет компании в глазах партнеров
сотрудники                                                   и потребителей. тот факт, что координация и разви-
                                                             тие енэс поручено оао «фск еэс», свидетельству-
люди — главная ценность компании. именно от сла-             ет о высокой степени доверия к компании со сторо-
женной, добросовестной, а если того требует ситуация,        ны общества и государства. оао «фск еэс» дорожит
и самоотверженной работы сотрудников оао «фск                завоеванной репутацией и стремится ее сохранить
еэс» зависит бесперебойное электроснабжение целых            и улучшить своей ежедневной надежной и качествен-
регионов, крупнейших предприятий, городов и посел-           ной работой.
ков. ценен каждый сотрудник вне зависимости от его
возраста, пола, национальности и занимаемой долж-            корпоративный кодекс действует в принятой редакции
ности. всем сотрудникам предоставлены равные воз-            с августа 2011 года.




                                                        26                                                                                                           27

общая информация / корпоративное управление




совет директоров состоит из 11 членов, включая 4 не-        •   в случае возникновения конфликта интересов                                        комитеты при совете директоров
зависимых директора.                                            член совета директоров обязан сообщить об этом
                                                                коллегам и воздержаться от голосования по соот-
                                                                ветствующему вопросу.                             комитет по инвестициям     цели деятельности комитета — предварительное рассмотрение новых инвестицион-
состав совета директоров с 27.06.2013                                                                                                        ных проектов и инвестиционных программ, а также совершенствование и развитие
                                                            руководство текущей деятельностью оао «фск еэс»                                  инвестиционной политики оао «фск еэс».
•   бударгин олег михайлович — председатель со-             осуществляется единоличным исполнительным орга-
    вета директоров                                         ном — председателем правления и коллегиальным         комитет по стратегии       цели деятельности комитета — участие в решении вопросов развития енэс, эф-
                                                            исполнительным органом — правлением оао «фск                                     фективного функционирования оптового рынка электроэнергии, технологического
•   кравченко вячеслав михайлович — заместитель             еэс». правление и председатель правления подот-                                  управления электрическими сетями, реализации инвестиционных проектов разви-
    председателя совета директоров                          четны общему собранию акционеров и совету ди-                                    тия электрических сетей и енэс, инновационных технологий и иных вопросов.
                                                            ректоров оао «фск еэс». правление действует на
•   боос георгий валентинович                               основании устава, а также утверждаемого общим со-     комитет по кадрам          создан с целью выработки принципов и критериев в области вознаграждения
                                                            бранием акционеров положения о правлении. к ком-      и вознаграждениям          и материального стимулирования членов совета директоров и председателя со-
•   грачев павел сергеевич — независимый директор           петенции председателя правления относятся все во-                                вета директоров оао «фск еэс», членов правления и председателя правления
                                                                                                                                             оао «фск еэс», членов ревизионной комиссии и председателя ревизионной ко-
                                                            просы руководства текущей деятельностью компании,
                                                                                                                                             миссии оао «фск еэс».
•   ковальчук борис юрьевич — независимый дирек-            за исключением вопросов, отнесенных к компетенции
    тор                                                     общего собрания акционеров, совета директоров
                                                                                                                  комитет по аудиту          создан для оценки кандидатов в аудиторы оао «фск еэс» и разработки рекомен-
                                                            и правления: председатель правления отвечает за
                                                                                                                                             даций совету директоров по подбору кандидатур внешних аудиторов компании; раз-
•   муров андрей евгеньевич                                 формирование стратегии и целей развития компании
                                                                                                                                             работки рекомендаций совету директоров по проведению ежегодного независимого
                                                            по экономическим и финансовым вопросам, учету и от-                              аудита отчетности компании; анализа отчетности и результатов внешнего аудита отчет-
•   серебрянников сергей владимирович — незави-             четности, производственной и коммерческой деятель-                               ности на соответствие законодательству рф, международным стандартам финансовой
    симый директор                                          ности, кадровой, научно-технической, инвестиционной                              отчетности, российским стандартам бухгалтерского учета и другим требованиям.
                                                            и корпоративной политике, обеспечению безопасно-
•   федоров денис владимирович — независимый                сти, правовому и организационному обеспечению дея-
    директор                                                тельности компании.

•   ферленги эрнесто                                        комитет совета директоров — консультативно-сове-
                                                            щательный орган, обеспечивающий эффективное вы-       кпэ и выплаты высшему руководству
                                                                                                                  оао «фск еэс»
•   шматко сергей иванович                                  полнение советом директоров оао «фск еэс» сво-
                                                            их функций. комитет не является органом компании
•   шульгинов николай григорьевич                           и не вправе действовать от ее имени. деятельность
                                                            комитетов регламентируется положениями о комите-
                                                            тах, утвержденными советом директоров компании.       выплата вознаграждения членам совета директоров             утвержденным советом директоров. в соответствии
                                                            комитеты совета директоров создаются по решению       осуществляется на основании утвержденного годовым           с положениями указанного документа премирование
                                                            совета директоров для проработки вопросов, входя-                                                                 осуществляется на основании оценки выполнения
избежание                                                   щих в сферу компетенции совета директоров либо
                                                                                                                  общим собранием акционеров 29.06.2012 положения
                                                                                                                  о выплате членам совета директоров оао «фск еэс»            ключевых показателей эффективности (далее — кпэ).
конфликта интересов                                         изучаемых советом директоров в порядке контроля       вознаграждений и компенсаций. размер вознагражде-           соответствующие показатели, методика их расчета
в совете директоров                                         деятельности исполнительного органа оао «фск          ния каждого члена совета директоров за участие в ра-        и целевые значения утверждаются советом директо-
                                                            еэс» и разработки необходимых рекомендаций со-        боте совета директоров оао «фск еэс» рассчитыва-            ров оао «фск еэс».
в оао «фск еэс» действуют механизмы, направлен-             вету директоров и исполнительному органу компа-       ется исходя из общего количества заседаний совета
ные на избежание конфликта интересов в высшем ру-           нии.                                                  директоров за прошедший корпоративный год и коли-           в 2013 году утвержденные целевые полугодовые и го-
ководящем органе — совете директоров.                                                                             чества заседаний, в которых член совета директоров          довые значения кпэ высших менеджеров компании
                                                            в настоящее время в оао «фск еэс» при совете ди-      принимал участие. вознаграждение выплачивается              были достигнуты в полном объеме.
•   членам совета директоров рекомендуется воз-             ректоров функционирует 4 комитета.                    при условии получения компанией чистой прибыли за
    держиваться от сделок с ценными бумагами ком-                                                                 отчетный год, определяемой в соответствии с прави-
    пании в течение времени, когда они имеют доступ                                                               лами, установленными законодательством рф о бух-
    к инсайдерской информации.                                                                                    галтерском учете.

•   члены совета директоров имеют обязательства                                                                   члены коллегиального исполнительного органа по-
    о неразглашении инсайдерской информации.                                                                      лучают вознаграждение в виде заработной платы
                                                                                                                  и премий. порядок премирования членов правления
•   члены совета директоров обязаны раскрывать                                                                    определяется положением об условиях трудовых до-
    информацию о владении ценными бумагами ком-                                                                   говоров и определения размеров вознаграждений
    пании.                                                                                                        и компенсаций высшему руководству оао «фск еэс»,




                                                       28                                                                                                                29

общая информация / корпоративное управление




годовые и полугодовые кпэ                                                                                           система внутреннего контроля
годовые кпэ                                                полугодовые кпэ
                                                                                                                    и управления рисками
•   снижение затрат на приобретение товаров (работ,        •    отсутствие несчастных случаев на производстве со
    услуг) на единицу продукции не менее чем на 10%             смертельным исходом или группового несчастного
    в год в течение трех лет в реальном выражении               случая с тяжелым исходом
                                                                                                                    система внутреннего контроля                                   тивное влияние на достижение компанией своих
•   эффективность реализации программы управления
    издержками
                                                           •    показатель финансовой устойчивости — коэффи-
                                                                циент финансового левериджа
                                                                                                                    и управления рисками                                       •
                                                                                                                                                                                   целей;
                                                                                                                                                                                   оценку рисков с точки зрения их значимости и ве-
•   ebitda, млн рублей                                     •    выполнение графиков финансирования и освоения                                                                      роятности реализации;
                                                                инвестиционной программы нарастающим итогом         система внутреннего контроля (свк) оао «фск еэс»           •   планирование мероприятий по воздействию на ри-
•   отсутствие крупных аварий                                                                                       является частью системы управления компании, реа-              ски.
                                                                с начала года
•   потери электроэнергии к отпуску из сети, использу-                                                              лизуемой уполномоченными органами и должностны-
                                                       •        средняя продолжительность прекращения переда-
    емой оао «фск еэс» для оказания услуг по переда-                                                                ми лицами компании и обеспечивающей достижение             в развитие норм, касающихся сур, установленных по-
                                                                чи электроэнергии
    че электроэнергии                                                                                               целей и решение задач внутреннего контроля в компа-        ложением свк, приказом единоличного исполнитель-
•   выполнение графиков ввода мощностей и плана по                                                                  нии и его дзо, направленных на обеспечение:                ного органа компании утверждены:
    финансированию и освоению
                                                                                                                    •   проведения государственной политики в электро-         •   политика управления рисками;
                                                                                                                        энергетике;                                            •   порядок применения политики управления риска-
                                                                                                                    •   безопасности, результативности и эффективности             ми, которые устанавливают цели и задачи систе-
                                                                                                                        хозяйственной деятельности компании и его дзо,             мы управления рисками; процессы (элементы) си-
                                                                                                                    •   достоверности всех видов отчетности компании и             стемы управления рисками, включая процедуры

рейтинг корпоративного управления
                                                                                                                        его дзо,                                                   выявления, оценки рисков, планирования меро-
                                                                                                                    •   соблюдения требований законодательства рос-                приятий по управлению рисками и порядок пред-
                                                                                                                        сийской федерации и локальных нормативных                  ставления информации о рисках (включая формы
                                                                                                                        правовых актов компании.                                   отчётности).

в декабре 2012 года российский институт директо-               ния после принятия нового российского кодекса кор-   в целях обеспечения эффективного функционирования          в соответствии с политикой управления рисками
ров присвоил оао «фск еэс» национальный рей-                   поративного управления, а также вступления в силу    свк в соответствии с передовой международной прак-         основной задачей системы управления рисками яв-
тинг корпоративного управления (нрку) на уровне                новых правил листинга на бирже.                      тикой, а также в целях обеспечения достижения целей        ляется снижение рисков до приемлемого уровня,
7+ («развитая практика корпоративного управления»).                                                                 компании советом директоров компании утверждено            утвержденного правлением компании. политика
такая оценка свидетельствует о том, что компания                                                                    положение о системе внутреннего контроля (протокол         управления рисками компании направлена на по-
соблюдает требования российского законодатель-                                                                      от 03.08.2012 № 170) (далее – положение свк).              вышение эффективности деятельности компании
ства в области корпоративного управления, следует                                                                                                                              в краткосрочной и долгосрочной перспективе, а так-
большей части рекомендаций российского кодекса                                                                      положением свк установлены основные цели, задачи           же обеспечение устойчивого непрерывного функци-
корпоративного поведения и отдельным рекоменда-                                                                     и принципы функционирования свк, а также компо-            онирования и развития оао «фск еэс» путем своев-
циям международной передовой практики корпора-                                                                      ненты системы внутреннего контроля, включая систе-         ременной идентификации, оценки и реагирования на
тивного управления и характеризуется достаточно                                                                     му управления рисками. согласно положению свк              риски, представляющие угрозу эффективному осу-
низкими рисками потерь собственников, связанных                                                                     система управления рисками (сур) включает в себя:          ществлению хозяйственной деятельности, а также
с качеством корпоративного управления.                                                                                                                                         репутации компании, здоровью работников, окружа-
                                                                                                                    •   анализ бизнес-процессов с целью выявления со-          ющей среде, имущественным интересам акционеров
в течение отчетного года компания продолжала де-                                                                        бытий, реализация которых может оказать нега-          и инвесторов.
монстрировать свою приверженность высоким стан-
дартам корпоративного управления, выполняя заяв-
ленные обязательства по отношению к акционерам
и иным заинтересованным лицам.
                                                               в феврале 2014 года
                                                               рейтинг корпоративного
                                                               управления оао «фск еэс»
поддержание высокого уровня корпоративного управ-
ления — один из приоритетов оао «фск еэс». в бли-
жайшее время важнейшей задачей станет постепенное
приведение внутренних документов, правил и проце-
                                                               был вновь подтвержден на
дур компании в соответствие с новыми требованиями              уровне нрку 7+
и рекомендациями в области корпоративного управле-




                                                      30                                                                                                                  31

общая информация / система внутреннего контроля



      основные участники системы внутреннего контроля оао «фск еэс»


                                                                                  правление                                        •     рассматривает и утверждает матрицу рисков общекорпо-
                                                                                                                                         ративного уровня, а также свод рисков и мероприятий по
                                                                                                                                         их минимизации

                    -                                                             владельцы рисков                                 •     обеспечивают эффективное управление рисками, вклю-
                     -                                                            члены правления, заместители председателя              чая выявление и оценку рисков, обязательное включение
                     -                   -                    -
                                                                                  правления, руководители структурных                    необходимого объёма финансирования мероприятий по
                                                                          -
                                                                                  подразделений компании                                 управлению рисками в соответствующие бюджеты и биз-
                                                                                                                                         нес-планы
                     -                      -

                                        -                                         владельцы контрольных процедур                   •     организуют и осуществляют фактическое исполнение кон-
                    -                                                             работники структурных подразделений компании           трольных процедур в рамках бизнес-процессов
                                        -                                 -                                                        •     осуществляют выявление и оценку рисков, планирова-
                                                                          -                                                              ние и исполнение мероприятий по снижению вероятности
                        -                                                                                                                и/или последствий реализации рисков
                                                                          -

                                         -                                        департамент внутреннего контроля                 •     планирует и осуществляет внутренний аудит системы
                                                                                  и управления рисками                                   управления рисками
                                                                                                                                   •     проводит анализ факторов рисков и резервов для повы-
                                                                                                                                         шения операционной и инвестиционной эффективности
                                                                                                                                         при долгосрочном планировании операционной и инве-
                                                                                                                                         стиционной деятельности
                                                                                                                                   •     организует систему управления рисками и оценку ее эф-
                                                                                                                                         фективности
                                                                  -


                                                                      -

                                                          -       -           -
                                                                              -   по итогам проведенного счетной палатой россий-               дительных документов оао «фск еэс» и дочерних
                                                                  -
                                                  -                               ской федерации контрольного мероприятия «оценка              обществ, регламентирующих действующую систему
                                                                                  эффективности использования государственных ре-              внутреннего контроля; разработку и представление
                                                                                  сурсов в целях подготовки к проведению xxii олим-            на утверждение председателю правления оао «фск
                                                                  -               пийских зимних игр и xi паралимпийских зимних игр            еэс» «программы повышения качества системы вну-
                                                      -                           2014 года в г. сочи и развития г. сочи как горнокли-         треннего контроля общества». по результатам ис-
                                                                                  матического курорта» на объекте оао «фск еэс» об-            полнения указанного мероприятия в 2014 году будут
                                                                              -   ществом издан приказ от 26.12.2013 № 785, который            реализованы меры, направленные на совершенство-
                                                                                  предусматривает проведение анализа локальных нор-            вание системы внутреннего контроля и управления
                                                                                  мативных правовых актов и организационно-распоря-            рисками общества.



                                                          -




                                                                      -




                                                                          -




                                             32                                                                                           33

общая информация / система внутреннего контроля



        ключевые факторы рисков и информация о реализации мероприятий                                                                                                                                       мероприятия
                              по управлению ими                                                                                описание рисков              влияние рисков                                  по минимизации рисков

                                                                                                                               риск получения сотруд-       функционирующая в фск система охраны            • проведение мероприятий, направленных на повы-
                                                                         мероприятия
                                                                                                                               никами на объектах           труда эффективно реализует задачи форми-        шение уровня охраны труда на объектах компании
описание рисков            влияние рисков                                по минимизации рисков
                                                                                                                               компании травм, приво-       рования у сотрудников навыков безопасного
                                                                                                                                                                                                            • разработка и обновление локальных норматив-
                                                                                                                               дящих к утрате здоровья      поведения на производстве и предупреждения
производственные риски                                                                                                                                                                                      ных актов в области охраны труда и предупреждения
                                                                                                                               или смерти                   опасных ситуаций, что позволяет свести к ми-
                                                                                                                                                                                                            травматизма персонала компании
                                                                                                                                                            нимуму риски несчастных случаев.
операционно-техноло-       системные нарушения в работе электросете-     • реализация инвестиционной программы, в которую
гические риски             вого комплекса и сбои в электроснабжении      включаются проекты, направленные на реализацию
                                                                                                                               экологические риски
                           потребителей, вызванные как неисправностью    следующих задач:
связаны с высоким
                           оборудования, так и последствиями стихий-     – снижение износа основных средств
физическим и моральным                                                                                                         риск негативного воз-        при возникновении нарушений природоох-          • инструментом снижения экологических рисков
                           ных бедствий, в конечном итоге могут приве-
износом электросетевых                                                   – реконструкцию объектов электросетевого хозяй-       действия на окружаю-         ранного законодательства рф на фск могут        служит утвержденная советом директоров экологи-
                           сти к существенным экономическим и репута-
активов, нарушением                                                      ства                                                  щую среду, связанный         быть наложены штрафы.                           ческая политика
                           ционным потерям для компании.
условий эксплуатации                                                                                                           с возможностью воз-
                                                                         – обеспечение выдачи мощности электрических                                        в случае нарушения порядка эксплуатации,        • при проектировании новых объектов отдельно
и операционных режимов     кроме того, это может повлиять на объемы                                                            никновения аварийных
                                                                         станций и надежность межрегиональных перетоков                                     хранения или утилизации оборудования, со-       разрабатывается экологическая часть, учитывающая
электросетевого оборудо-   потерь в электрических сетях.                                                                       ситуаций, обусловленных
                                                                         электрической энергии                                                              держащего трихлордифенил, в отношении           все требования природоохранного законодательства
вания, повреждением обо-                                                                                                       физическим износом
                                                                         – модернизацию коммутационного оборудования                                        фск могут быть применены санкции со сто-        россии
рудования, неправильной                                                                                                        и нарушением условий
                                                                                                                                                            роны государственных контролирующих ор-
работой релейной защиты                                                  – модернизацию и создание автоматизированных си-      эксплуатации объектов                                                        • все проекты строительства и реконструкции объ-
                                                                                                                                                            ганов.
автоматики и противо-                                                    стем технологического управления                      электросетевой инфра-                                                        ектов электрических сетей проходят государствен-
аварийной автоматики,                                                    – повышение управляемости и наблюдаемости сети,       структуры.                   вероятность данных рисков оценивается как       ную экологическую экспертизу
а также с применением                                                    расчистку трасс вл                                                                 незначительная.
                                                                                                                               используемое компанией                                                       • в фск реализуется целевая программа по полному
неэффективных и устарев-                                                 – повышение энергетической эффективности                                                                                           выводу из эксплуатации и обезвреживанию оборудо-
                                                                                                                               оборудование содержит
ших технологий и невы-                                                                                                                                                                                      вания, содержащего трихлордифенил
                                                                         – расширение парка резервных источников питания       трихлордифенил, что в не-
полнением программы
                                                                         электроэнергией (рисэ), авто- и спецтехники для       которых случаях может
ремонтов в необходимом                                                                                                                                                                                      • развернута работа по поэтапному включению всех
                                                                         проведения аварийно-восстановительных работ           привести к загрязнению
объеме.                                                                                                                                                                                                     филиалов компании в действующую систему экологи-
                                                                         • выполнение планов технического обслуживания         окружающей среды и на-
                                                                                                                                                                                                            ческого менеджмента с их последующей сертифика-
также операционно-тех-                                                   и ремонта, а также целевых программ по замене уста-   несению вреда здоровью
                                                                                                                                                                                                            цией на соответствие требованиям международного
нологические риски                                                       ревшего оборудования вл и пс                          персонала и населения.
                                                                                                                                                                                                            стандарта iso14001:2004 «система экологического
связаны с возможностью                                                                                                                                                                                      менеджмента»
                                                                         • контроль за реализацией и актуализация положе-
чрезвычайных ситуаций на
                                                                         ния оао «россети» о единой технической политике
электросетевых объектах
                                                                         в электросетевом комплексе
вследствие стихийных                                                                                                           отраслевые риски
                                                                         • осуществление обучения, контроля и аттестация
бедствий (ураганов, лив-
                                                                         персонала, эксплуатирующего технологическое обо-      риск государственного        факторы, влекущие за собой риск ограниче-       • управление рисками, связанными с тарифным
невых и ледяных дождей,
                                                                         рудование                                             регулирования тарифов        ния тарифных источников для осуществления       регулированием, предполагает дальнейшую реали-
паводков и наводнений,
                                                                         • проведение противоаварийных тренировок и вы-        (изменение тарифных          операционной и инвестиционной деятельно-        зацию мер, направленных на повышение эффектив-
снеговых завалов и т.п.)
                                                                         ездных проверок в филиалах компании                   решений или изменение        сти фск:                                        ности операционной и инвестиционной деятельности.
                                                                                                                               параметров тарифного
                                                                         • функционирование в разных регионах на посто-                                     • согласно одобренному правительством рф        • принята комплексная программа сокращения из-
                                                                                                                               регулирования) основ-
                                                                         янной основе штабов для выполнения экстренных                                      прогнозу социально-экономического развития      держек со следующими задачами:
                                                                                                                               ным доходом фск явля-
                                                                         и аварийно-восстановительных работ на объектах                                     на 2012-2014 гг., в целях обеспечения сниже-
                                                                                                                               ется поступление средств                                                     – сокращение затрат на информационные услуги
                                                                         электросетевого комплекса; создание аварийных ре-                                  ния роста цен и тарифов монополий в 2012–
                                                                                                                               за услуги по передаче
                                                                         зервов оборудования                                                                2014 гг. принято решение о переносе срока ин-   – оптимизация затрат на содержание объектов,
                                                                                                                               электрической энергии
                                                                                                                                                            дексации цен (тарифов) на продукцию (услуги)    включая затраты на коммунальное хозяйство
                                                                         • реализация программы страховой защиты имуще-        по енэс, размер которой
                                                                         ства                                                                               субъектов естественных монополий, в том чис-
                                                                                                                               определяется исходя из                                                       – уменьшение расходов на аренду офисных зданий
                                                                                                                                                            ле, сетевых организаций, с 1 января на 1 июля
                                                                         • деятельность филиала фск — центра техниче-          тарифов, утверждаемых
                                                                                                                                                            очередного календарного года.                   – сокращение расходов на командировки
                                                                         ского надзора, созданного для осуществления те-       фст россии в виде ставок
                                                                                                                               на содержание объектов       • по итогам петербургского международного       – снижение расходов на страхование при проведе-
                                                                         кущего технического надзора за состоянием дей-
                                                                                                                               электросетевого хозяйства,   экономического форума 2013 г. президентом       нии конкурсных процедур
                                                                         ствующих энергообъектов, а также осуществления
                                                                         технического надзора на объектах реконструкции,       входящих в енэс, и ставок    рф подписан ряд поручений, направленных на
                                                                                                                                                                                                            – сокращение стоимости производственной програм
                                                                         технического перевооружения и нового строитель-       на оплату нормативных        ограничение роста тарифов естественных
                                                                                                                                                                                                            мы за счет выполнения части работ хозяйственным
                                                                         ства




                                                         34                                                                                                                                    35

общая информация / система внутреннего контроля




                                                                            мероприятия                                                                                                                    мероприятия
описание рисков              влияние рисков                                 по минимизации рисков                                описание рисков           влияние рисков                                  по минимизации рисков

технологических потерь       монополий на пятилетний период.                способом, снижения цен на приобретаемые работы       инвестиционной является   передачу электроэнергии, невыполнение пла-      • с целью снижения рисков неисполнения параметров
электрической энергии                                                       и материалы без снижения физических объемов работ,   отсутствие возможности    нов реализации инвестиционной программы         инвестиционной программы, комитетом по эффектив-
                             • 19.11.2013 г. правительством рф утверж-
в енэс по субъектам рф.                                                     частичного отказа от целевых ремонтных программ      привлечения денежных      приведет к корректировке в сторону сниже-       ности фск утверждена программа повышения эффек-
                             дён план мероприятий по ограничению ко-
                                                                                                                                 средств в необходимом     ния необходимой валовой выручки в после-        тивности инвестиционной деятельности в части сниже-
• ограничение роста тари-    нечной стоимости товаров и услуг инфра-        • в ноябре 2013 г. в фск создан комитет по повы-
                                                                                                                                 объеме.                   дующих периодах.                                ния удельных инвестиционных расходов на 2014 г.
фов на услуги по передаче    структурных компаний при сохранении их         шению эффективности деятельности, в задачи кото-
электроэнергии по енэс       финансовой устойчивости и инвестиционной       рого входит рассмотрение, утверждение и контроль                                                                               • для снижения риска исключения объектов из ин-
и пересмотр фст россии       привлекательности.                             исполнения программ повышения эффективности                                                                                    вестиционной программы фск обеспечивает участие
долгосрочных параметров                                                     операционной и инвестиционной деятельности                                                                                     представителей компании в деятельности минэнерго
                             • правилами недискриминационного доступа
регулирования                                                                                                                                                                                              россии по разработке и утверждению схемы терри-
                             к услугам по передаче электрической энергии    • комитетом по эффективности принят ряд следую-
                                                                                                                                                                                                           ториального планирования рф в области энергетики
• снижение фактической       и оказания этих услуг, утвержденными поста-    щих программ, которые направлены на сокращение
выручки за услуги по         новлением правительства рф от 27.12.2004       операционных издержек и повышение инвестицион-                                                                                 • риск дефицита источников финансирования инвести-
передаче электроэнергии,     № 861, предусмотрен переход с 01.07.2014 г.    ной эффективности фск:                                                                                                         ционной программы минимизируется за счет привлече-
вызванное изменением         к оплате стоимости услуг фск по передаче                                                                                                                                      ния заемных средств: в 2013 г. подписаны соглашения
                                                                            – программа оптимизации затрат на услуги по тран-
порядка оплаты услуг, не     электрической энергии исходя из фактиче-                                                                                                                                      об открытии кредитных линий и успешно проведены
                                                                            зиту электроэнергии на 2014 г.
учтенным при установле-      ского объема потребления электрической                                                                                                                                        размещения инфраструктурных облигаций фск
нии тарифов                  энергии.                                       – программа оптимизации затрат на покупку потерь
                                                                            на 2014 г.                                           финансовые риски
                             • в 2013 г. внесены изменения в постановле-
                             ние правительства рф от 29.12.2011 г. №1178    – программа оптимизации ит-затрат
                                                                                                                                 риск неисполнения         основной доход фск состоит из платежей за       • комитетом по эффективности утверждена програм-
                             «о ценообразовании в области регулиро-
                                                                            • в целях снижения рисков, связанных с изменением    обязательств контраген-   оказываемые услуги по передаче электро—         ма повышение эффективности управления дебитор-
                             вания цен (тарифов) в электроэнергетике»,
                                                                            порядка определения объема услуг фск по переда-      тами фск                  энергии. в соответствии с российским зако-      ской задолженностью и договорной дисциплины/пре-
                             в соответствии с которыми с 01.07.2014 г.
                                                                            че электроэнергии, компания направила обращения                                нодательством фск обязано заключать до-         тензионной работы в 2014 г.
                             долгосрочные тарифы на услуги фск огра-                                                             риск предполагает
                                                                            в фст россии, минэкономразвития и минэнерго                                    говоры на предоставление услуг по передаче
                             ничиваются тарифами, действующими на                                                                несвоевременное или не                                                    • создан на постоянной основе и функционирует
                                                                            россии о рассмотрении возможности переноса сро-                                электроэнергии со всеми удовлетворяющими
                             30.06.2014 г., что фактически означает замо-                                                        в полном объеме испол-                                                    комитет по управлению дебиторской и кредиторской
                                                                            ков перехода на расчеты по фактической мощности                                критериям потребителями. если потребитель
                             раживание тарифов на уровне 2013 г.                                                                 нение потребителями и/                                                    задолженностью
                                                                                                                                                           своевременно не оплачивает услуги по пере-
                                                                            • качественная подготовка обосновывающих мате-       или контрагентами своих
                                                                                                                                                           даче электроэнергии, компании разрешено         • анализ финансового состояния контрагента на
                                                                            риалов к заявке на установление/пересмотр тарифов    обязательств по оплате
                                                                                                                                                           приостанавливать предоставление этих услуг      этапе закупочных процедур и последующий монито-
                                                                                                                                 услуг фск или поставке
                                                                                                                                                           такому потребителю. однако, при этом фск не     ринг на этапе исполнения договорных обязательств
риски неисполнения           инвестиционный план на ближайшие пять лет      • в компании инициирована работа по реализации       товаров и/или услуг.
                                                                                                                                                           вправе в одностороннем порядке расторгнуть
параметров инвести-          представлен проектами корректировки инве-      мер, направленных на выполнение плана меропри-                                                                                 • мониторинг кураторами договоров состояния де-
                                                                                                                                                           договор с потребителем-неплательщиком.
ционной программы,           стиционной программы оао «фск еэс» на          ятий («дорожной карты») по созданию и развитию                                                                                 биторской задолженности,
утвержденной минэнер-        2014 г. и инвестиционной программы на пе-      механизмов общественного контроля за деятельно-                                если компания столкнется с неплатежами и
                                                                                                                                                                                                           • урегулирование просроченной дебиторской за-
го россии                    риод 2015-2019 гг. проекты инвестиционных      стью субъектов естественных монополий с участием                               просрочкой платежей, и, в частности, если та-
                                                                                                                                                                                                           долженности (ведение претензионной работы, ис-
                             программ направлены в министерство энер-       потребителей, утвержденного распоряжением пра-                                 кая ситуация будет продолжаться в течение
риски неисполнения                                                                                                                                                                                         требование задолженности в судебном порядке,
                             гетики рф                                      вительства рф от 19.09.2013 n 1689-р «об утвержде-                             длительного периода времени в силу неспо-
параметров инвестици-                                                                                                                                                                                      проведение зачётов встречных требований, реструк-
                                                                            нии концепции создания и развития механизмов об-                               собности прекратить оказание услуг потребите
онной программы могут        в связи с вступлением в силу правительства                                                                                                                                    туризация задолженности как в судебном, так и во
                                                                            щественного контроля за деятельностью субъектов                                лям-неплательщикам, это может оказать суще-
реализоваться в случае на-   рф от 27.02.2013 г. №159 «о внесении изме-                                                                                                                                    внесудебном порядке)
                                                                            естественных монополий с участием потребителей                                 ственное негативное влияние на финансовое со-
рушения плановых ектов,      нения в правила утверждения инвестицион-
                                                                            и плана мероприятий («дорожной карты»)                                         стояние и результаты деятельности фск. кроме    • обращение в федеральные органы исполнитель-
дополнительного включе-      ных программ субъектов электроэнергети-
                                                                                                                                                           того, ухудшение условий ведения деятельности    ной власти для инициирования внесения изменений
ния в инвестиционную про-    ки, в уставных капиталах которых участвует     • осуществляется контроль выполнения плана фи-
                                                                                                                                                           контрагентов может оказывать воздействие на     в действующие нормативно-правовые акты с целью
грамму проектов, ранее не    государство, и сетевых организаций» могут      нансирования капитальных вложений и соблюдения
                                                                                                                                                           прогнозы компании в отношении потоков де-       усиления финансовой ответственности неплатель-
предусмотренных, а также     возникнуть риски, связанные с возможным        сроков реализации работ
                                                                                                                                                           нежных средств и оценку обесценения финан-      щиков
в случае превышения          исключением из инвестиционной программы
                                                                            • для исключения рисков недобросовестных дей-                                  совых и нефинансовых активов, а также способ-
фактической стоимости        объектов, не предусмотренных документами
                                                                            ствий при реализации закупочной деятельности                                   ность исполнять обязательства по облигациям.
объектов инвестиционной      территориального планирования.
                                                                            в рамках выполнения инвестиционной программы
программы над плановой
                             принимая во внимание тот факт, что параме-     утверждена антикоррупционная политика, осущест-      валютный риск             доходы фск от оказания услуг по переда-         • контроль над уровнем платежей и обязательств
стоимостью. кроме того,
                             тры реализации инвестиционной программы        вляются мероприятия по оценке добросовестности                                 че электроэнергии формируются в рублях,         компании в иностранных валютах путем установле-
фактором риска неиспол-                                                                                                          связан с неопределенно-
                             используются при расчете тарифа фск на         и благонадежности контрагентов                                                 и лишь незначительная часть этих доходов —      ния советом директоров лимита на совершение сде-
нения параметров                                                                                                                 стью колебаний курса
                                                                                                                                                           в иностранной валюте.                           лок в валюте




                                                            36                                                                                                                                37

общая информация / система внутреннего контроля




                                                                           мероприятия
описание рисков             влияние рисков                                 по минимизации рисков

иностранных валют, кото-    текущие обязательства фск по кредитам          • реализация программы импортозамещения обору-
рый влияет на исполнение    и займам также выражены в рублях.              дования, материалов и технологий на объектах фск
обязательств в отношении                                                   в 2011-2014 гг., направленной на установление прио-
                            поэтому финансовое состояние, ликвидность,
приобретаемого импортно-                                                   ритета закупок высокотехнологичного оборудования,
                            источники финансирования и результаты де-
го оборудования.                                                           произведенного на территории россии
                            ятельности фск не подвержены изменению
                            валютного курса в существенной степени.

                            экономические риски, связанные с ростом
                            курса валют и инфляции актуальны для ком-
                            пании в той степени, в которой они влияют на
                            стоимость закупок импортного оборудования
                            по инвестиционной программе.

риск ликвидности            международные кредитные рейтинги фск на-       • контроль уровня долговой нагрузки и кредитоспо-
                            ходятся в инвестиционной категории. обслу-     собности компании в соответствии с положением
связан с возможностью
                            живание ранее привлеченных кредитов и зай-     о кредитной политике оао «фск еэс»
убытков вследствие
                            мов осуществляется в строгом соответствии с
неспособности компании                                                     • поддержание высокого уровня неиспользованных
                            установленными графиками.
обеспечить исполнение                                                      открытых кредитных лимитов в крупнейших россий-
своих обязательств в пол-                                                  ских и иностранных банках
ном объеме.
                                                                           • формирование диверсифицированного кредитного
                                                                           портфеля компании в части инструментов и сроков

процентный риск             для целей финансирования инвестиционной        • привлечение финансирования преимущественно
                            программы на 2013-2017 гг. компанией при-      под фиксированные ставки
связан в наибольшей
                            влечен существенный объем заимствований,
степени с изменением про-                                                  • контроль уровня долговой нагрузки и кредитоспо-
                            что увеличивает процентные риски. негатив-
центных ставок по займам                                                   собности, в том числе при планировании инвестици-
                            ное изменение конъюнктуры финансового
и банковским кредитам.                                                     онной деятельности
                            рынка в виде значительного увеличения про-
                            центных ставок может привести к росту затрат   • фиксирование критериев кредитоспособности и их
                            на обслуживание заемных средств. большая       целевые значения в утвержденном советом дирек-
                            часть обязательств фск с плавающими про-       торов положении о кредитной политике оао «фск
                            центными ставками предусматривает воз-         еэс»
                            можность досрочно погасить данные обяза-
                                                                           • обслуживание ранее привлеченных кредитов и зай­­
                            тельства в случае, если ставка купона по ним
                                                                           мов строго в соответствии с установленными гра­­фи­­
                            составит 10 или более процентов годовых.
                                                                           ками
                            поэтому риск роста плавающей процентной
                            ставки частично хеджирован, и компания оце-
                            нивает процентный риск как несущественный




                                                           38                                                                     39

     понимание
     социальной
     ответственности
     и устойчивого
     развития




40            41

понимание социальной ответсвенности и устойчивого развития




понимание социальной ответственности                                                                            отчетность                                               зателей нефинансовой отчетности: руководством gri
                                                                                                                                                                         (g4 в отчете за 2013 г.), отраслевым энергетическим
и устойчивого развития                                                                                          с 2008 года компания ежегодно выпускает отчеты о
                                                                                                                социальной ответственности и корпоративной устой-
                                                                                                                                                                         протоколом gri, стандартом aa 1000 ses. в рамках
                                                                                                                                                                         подготовки социального отчета с заинтересованными
                                                                                                                чивости. цель отчетов — информировать заинтере-          сторонами обсуждается главная тема отчета и соби-
                                                                                                                сованные стороны о результативности исполненных          раются запросы к ее раскрытию. перед публикацией
понимание социальной ответственности и корпора-             ветственность за надежность энергоснабжения         компанией социально-значимых проектов, их влия-          готовый текст отчета проходит общественное обсужде-
тивного устойчивого развития традиционно связано            потребителей на всей территории российской фе-      нии на социальную жизнь и экономику регионов при-        ние. отчеты компании о социальной ответственности
со стремлением удовлетворять потребности нынеш-             дерации. компания призвана обеспечить развитие      сутствия.                                                и корпоративной устойчивости внесены в националь-
него поколения без ущерба для будущих поколений.            магистральной сетевой инфраструктуры страны                                                                  ный регистр корпоративных нефинансовых отчетов,
это возможно делать только с учетом позиций заинте-         в целях удовлетворения растущих потребностей        при подготовке отчетов компания руководствуется          формируемый российским союзом промышленников и
ресованных сторон и их интеграции во все бизнес-про-        общества и экономики в будущем.                     международными стандартами по раскрытию пока-            предпринимателей (рспп).
цессы компании. для этого необходимо учитывать
современные потребности общества, задумываться              ответственность компании за развитие енэс вы-
о будущих тенденциях и находиться в постоянном пря-         ражается не только в обеспечении надежного
мом контакте с заинтересованными сторонами.                 и бесперебойного электроснабжения, но и в созда-
                                                            нии прозрачного доступа к сетевым услугам ком-
в силу своей особой роли оао «фск еэс» как                  пании, качество которых должно постоянно совер-
монопольная компания-оператор енэс несет от-                шенствоваться на инновационной основе.




реализация социальной                                       левых мероприятиях. также организован мониторинг
ответственности                                             и анализ позиций заинтересованных сторон, которые
и устойчивого развития                                      доступны в виде выступлений и комментариев в сми.
                                                            создание механизмов и практики синхронизации пла-
                                                            нов заинтересованных сторон, предполагающих раз-
корпоративная         социальная        ответствен-         витие и расширение енэс россии
ность оао «фск еэс» (далее — ксо) —
это практика ответственного ведения бизнеса, кото-
рая охватывает выполнение своих основных функций
и организацию деятельности с учетом интересов не
                                                            стратегические приоритеты
только государства и общества, но и групп заинтере-         устойчивого развития
сованных лиц: экологов, инвесторов, потребителей,           оао «фск еэс»
инвесторов, ученых, деловых партнеров, персонала,
экспертного сообщества.

реализация принципов корпоративной социальной от-           •   инновационное развитие отечественной энерге-
ветственности курируется заместителями председате-              тики
ля правления оао «фск еэс». экономические, эколо-           •   создание кадрового резерва «умной» энергети-
гические и социальные задачи делегируются высшим                ки
руководством по вертикали управления руководите-            •   формирование ответственной практики управле-
лям среднего звена и исполнителям и затрагивают все             ния персоналом
уровни структуры оао «фск еэс». подходы системы             •   улучшение охраны труда и повышение производ-
корпоративного управления не делают различий меж-               ственной безопасности
ду решением функциональных задач и вопросов ксо             •   экологизация и повышение энергоэффективности
и подробно описаны в главе «корпоративное управле-              электросетевой деятельности
ние».                                                       •   справедливое распределение создаваемой эко-
                                                                номической стоимости и оценка экономической
при решении задач ксо учитываются позиции заин-                 целесообразности внедрения инноваций и новых
тересованных сторон, которые выверяются как в по-               технологий
стоянном рабочем взаимодействии, так и при участии          •   интеграция стратегии ксо во внутренние биз-
в профильных экономических, экологических, отрас-               нес-процессы




                                                       42                                                                                                           43

     энергообеспечение
     зимних
     олимпийских
     игр 2014 в сочи




44            45

энергообеспечение зимних олимпийских игр 2014 в сочи / подготовка и подключение объектов




подготовка и подключение объектов                                                                                             пиковое потребление электроэнергии

сочинской энергетической
                                                                                                                                                                                       661 мвт
                                                                                                                             максимальная расчетная
инфраструктуры                                                                                                       нагрузка на электросети в период
                                                                                                                    проведения олимпиады достигала
                                                                                                                    абсолютное значение максимума составило                                              683 мвт

                                                                                                                                                                                          86,2 мвт
                                                                                                                            суммарное энергопотребление
фск еэс полностью выполнила свои обязательства               •   комплекс трамплинов и трасса для лыжного двое­           спортивных объектов достигало
по подготовке объектов сочинской энергетической                  борья;
инфраструктуры к проведению зимних олимпийских и
                                                                                                                        в прибрежном и горном кластерах
паралимпийских игр и дальнейшему развитию города
сочи как горноклиматического курорта.
                                                             •   три горнолыжных курорта с гостиничными ком-
                                                                 плексами: «горная карусель», «роза хутор», «лау-
                                                                                                                                        церемония открытия потребовала                                    1,6 мвт
                                                                 ра»;
в период 2008—2014 гг. завершено строительство си-
стемообразующей электросетевой структуры. в реги-            •   главный медиацентр;
                                                                                                                               церемония закрытия потребовала                                   1,5 мвт
оне построено и реконструировано:
                                                             •   совмещенная (автомобильная и железная) дорога
• 36 электросетевых объектов (из них 13 — «с нуля»);             адлер — красная поляна;                            внешнего электроснабжения и использованием ди-            помимо этого была предусмотрена возможность до-
                                                                                                                    зель-генераторных установок.                              полнительной выдачи мощности тэс туапсинского
• 326,6 км линий электропередач (из них 187,7 км воз-        •   инженерная защита имеретинской низменности.                                                                  нпз в объеме до 100 мвт.
душных линий и 138,9 км кабельных);                                                                                 в случае возникновения аварийной ситуации пре-
                                                             для обеспечения надежности энергообеспечения           вышения максимального потребления над совокуп-
• 14 подстанций общей мощностью 1 715 мва.                   олимпийских объектов каждый из них был подключен       ной располагаемой мощностью энергоисточников              система управления
                                                             к нескольким источникам питания. в частности, стади-   сочинского района предполагалось покрывать де-
объем инвестиций оао «фск еэс» в строительство и             он «фишт», на котором проходила церемония откры-       фицит за счет использования мобильных газотур-
                                                                                                                                                                              энергообъектами
модернизацию объектов составил 18,6 млрд рублей.             тия и закрытия олимпиады, был подключен к четырем      бинных электростанций (далее — мгтэс) общей
общий объем инвестиционной программы оао «фск                источникам.                                            мощностью 2,5 мвт. комплекс из девяти станций             на всем пути передачи электроэнергии, от маги-
еэс» в сочинском энергорайоне достиг 33,4 млрд руб.,                                                                базировался на трех площадках — «псоу», «со-              стральных сетей до конечного потребителя, энер-
при этом доля федерального бюджета составила 14,8                                                                   чинская тэс» и «суг». мобильные гтэс были раз-            госистемой была реализована концепция единого
млрд рублей.                                                 энергонадежность                                       мещены на трейлерах, что позволяло перемещать             управления.
                                                                                                                    оборудование с одной подготовленной площадки на
                                                                                                                    другую и оперативно реагировать на возникновение
подключение крупных                                          оао «фск еэс» уделяло особое внимание обеспече-        дефицита электроэнергии.                                  центр управления
                                                             нию бесперебойного энергоснабжения во время олим-
олимпийских объектов                                         пиады как в части проектирования и строительства       преимуществами мгтэс являются малая занимаемая
                                                                                                                                                                              энергоснабжением
                                                             олимпийской энергосистемы, так и в части управления    площадь, низкая численность обслуживающего пер-
во время подготовки и проведения олимпиады к элек-           и обслуживания. также особое внимание уделялось        сонала, незначительный уровень шума и возможность         для оперативного принятия решений был создан
тросетям оао «фск еэс» было присоединено более               превентивным мерам.                                    обеспечить выдачу номинальной мощности уже через          и введен в промышленную эксплуатацию не имеющий
110 олимпийских объектов общей мощностью 397,5                                                                      семь минут после пуска станции.                           аналогов в россии комплекс программно-технических
мвт, в том числе следующие крупные объекты спор-             надежность энергоснабжения обеспечивалась двумя                                                                  средств управления энергоснабжением города —
тивного назначения:                                          энергокольцами — в прибрежном и горном класте-         кроме того, был предусмотрен целый парк ди-               центр управления электроснабжением (цуэ) олим-
                                                             рах. в горном кластере были закольцованы в схеме       зель-генераторных установок (дгу): 88 шт. — в гор-        пийских объектов. цэу по своей сути — это интерак-
•   ледовый дворец спорта для фигурного катания              энергоснабжения подстанции «лаура», «поселковая»,      ном кластере, 59 — в прибрежном. еще 19 гене-             тивный комплекс для принятия решений по вопросам
    (12 тыс. зрителей);                                      «мзымта» и «роза хутор», а также локальный объект      раторов были ориентированы на нужды города.               внешнего электроснабжения, а также командный центр
                                                             генерации — краснополянская гэс. в прибрежном          беспрецедентный по масштабам парк дгу с учетом            управления инфраструктурой олимпийских объектов
•   крытый конькобежный центр (8 тыс. зрителей);             кластере для выдачи мощности новой адлерской тэс       привлечения мощностей подрядных организаций               по внутреннему электроснабжению (управление вну-
                                                             были построены воздушные и кабельные линии, для        располагал общей мощностью 122,1 мвт. таким об-           триобъектовой сетью 10/6-0,4 кв олимпийских объек-
•   ледовая арена для керлинга (3 тыс. зрителей);            повышения надежности также замкнутые в кольцо. в       разом, полностью перекрывалась даже расчетная             тов). цуэ обеспечил информационное взаимодействие
                                                             сочи были созданы дополнительные временные элек-       пиковая нагрузка в условиях максимального энер-           всех субъектов энергоснабжения города-курорта сочи
•   санно-бобслейная трасса;                                 трические сети 0,4–10 кв с присоединением к сети       гопотребления.                                            и олимпийских объектов.




                                                        46                                                                                                               47

                                                                                                                   имеретинская и краснополянская одг, созданные               задачами касуб являются:
                                                                                                                   оао «фск еэс» для удаленного управления электросе-
                                                                                                                   тевыми объектами во время олимпийских и паралим-            •   мониторинг и предоставление пользователям объ-
                                                                                                                   пийских игр, продолжают функционировать и после них.            ективной и полной информации об обстановке на
                                                                                                                   сотрудники одг ведут единый оперативный электрон-               объектах;
                                                                                                                   ный журнал, данные которого автоматически обновля-          •   создание единого информационного простран-
                                                                                                                   ются на основании анализа полученных характеристик              ства и системной интеграции комплексов средств
                                                                                                                   технического состояния энергообъектов. это позволяет            автоматизации органов управления, служб безо-
                                                                                                                   эффективно планировать ремонтные и аварийные ра-                пасности объектов и служб реагирования;
                                                                                                                   боты, а также оперативно устранять неполадки.               •   информационная поддержка, подготовка и приня-
                                                                                                                                                                                   тие решений по вопросам безопасности;
                                                                                                                   работа одг направлена на повышение системной на-            •   информационная поддержка сотрудников подраз-
                                                                                                                   дежности энергоснабжения новой спортивно-туристи-               делений охраны на объектах мониторинга и кон-
                                                                                                                   ческой инфраструктуры и социально-значимых объек-               троль за их действиями;
                                                                                                                   тов города сочи.                                            •   информационное взаимодействие между органа-
                                                                                                                                                                                   ми управления, службами безопасности объектов
                                                                                                                                                                                   на основе единых стандартов и интерфейсов.
                                                                                                                   взаимодействие с партнерами
                                                                                                                                                                               в целях подготовки и проведения зимних олимпийских
                                                                                                                   также было организовано взаимодействие между все-           и паралимпийских игр 2014 года в сочи создан единый
                                                                                                                   ми организациями, задействованными в электроснаб-           центр управления безопасностью (ецуб) сочинского
                                                                                                                   жении олимпийских объектов. для обмена данными              энергорайона для обеспечения круглосуточного мони-
                                                                                                                   систем диспетчеризации и управления инженерной ин-          торинга и анализа общей оперативной обстановки, фи-
                                                                                                                   фраструктурой в сочи был создан особый регламент            зической безопасности и антитеррористической защи-
благодаря слаженной работе красноярской                                                                            взаимодействия между оао «россети», оао «фск                щенности энергообъектов, а также для осуществления
                                                                                                                   еэс», гк «олимпстрой», ано «оргкомитет «сочи 2014»          координации и выполнения мероприятий по противодей-
и имеретинской одг все объекты энергетического                                                                     и собственниками олимпийских объектов.                      ствию актам незаконного вмешательства и нарушениям

комплекса в олимпийском сочи отработали в штатном                                                                                                                              режима безопасности на объектах электроэнергетики.


режиме. сбоев электроснабжения зафиксировано не было.                                                              безопасность объектов                                       в период непосредственного проведения олимпийских
                                                                                                                                                                               и паралимпийских зимних игр ецуб в составе объеди-
                                                                                                                                                                               ненного штаба сочинского энергорайона блока безопас-
                                                                                                                   для обеспечения максимальной антитеррористиче-              ности оао «россети» и оао «фск еэс» координировал
                                                                                                                   ской защищенности и физической безопасности олим-           силы безопасности на олимпийских энергообъектах г.
                                                                                                                   пийских энергообъектов была создана комплексная             сочи, а также оперативно решал технические вопросы в
в частности, центр располагает актуальными сведе-            система диспетчерского                                автоматизированная система управления безопас-              круглосуточном режиме, ежедневно проводя видеокон-
ниями о работах, выполняемых в электроустановках,                                                                  ностью (касуб) оао «фск еэс». предназначение                ференции с подразделениями безопасности на электро-
о составе и месте расположения ремонтных бригад,
                                                             управления                                            касуб — комплексная автоматизация деятельности              сетевых энергообъектах сочинского энергорайона.
об оборудовании, находящемся в аварийном запасе,                                                                   подразделений, отвечающих за безопасность энер-
а также о наличии и месте расположения автономных            в каждом олимпийском кластере, на базе пс 220кв       гообъектов, информационную и автоматизированную
источников электроснабжения, спецтехники и транс-            «поселковая» в красной поляне и на пс 220кв «псоу»    поддержку деятельности структур оао «фск еэс» на            противоаварийная подготовка
портных средств, применяемых для аварийно-восста-            в имеретинской низменности, впервые в россии соз-     всех уровнях пс — пмэс — мэс — иа при реали-
новительных работ.                                           даны центры по управлению группой подстанций —        зации ими функций наблюдения (мониторинга), своев-
                                                                                                                                                                               сотрудников
                                                             краснополянская оперативно-диспетчерская группа       ременного и адекватного реагирования на изменение
установленная в цуэ информационная система позво-            (одг) и имеретинская одг. это позволило обеспечить    оперативной обстановки, управления силами и сред-           в организации бесперебойной работы сочинской
ляет анализировать и визуализировать данные о состо-         единое непрерывное дистанционное управление энер-     ствами в повседневном режиме, взаимодействия                энергосистемы в период олимпиады были задей-
янии линий и подстанций, о резервах и сроках ликвида-        гообъектами 10 кв, оперативно оценивать их фактиче-   с правоохранительными органами при возникновении            ствованы около 2000 лучших энергетиков оао «фск
ции аварийных ситуаций, оперативно выходить на связь         ское состояние, прогнозировать и предотвращать не-    чрезвычайных и нештатных ситуаций.                          еэс», дочерних и подрядных организаций. все участ-
с ремонтными бригадами. таким образом, цуэ позво-            желательное развитие ситуаций. одг интегрированы                                                                  ники «олимпийской команды» оао «фск еэс» прошли
ляет заранее подготовиться к возможным проблемным            в автоматизированную систему управления технологи-    в основе касуб — современное высокотехнологичное            специальную, в том числе психологическую подготов-
ситуациям на объектах потребителей, магистрального           ческими процессами (асу тп), что позволяет создать    оборудование, позволяющее создать единое защищенное         ку по действиям в нештатных ситуациях. до начала
и распределительного электросетевого комплекса, а            автоматизированные рабочие места (арм), которые       информационно-управляющее поле для согласованного           олимпиады были проведены тренировки, а также раз-
главное — сократить время ликвидации и минимизиро-           осуществляют удаленное технологическое управление     взаимодействия подсистем физической, технологической        работана круглосуточная схема работы оперативного,
вать последствия технологических нарушений.                  энергообъектами.                                      (энергетической) и информационной безопасности.             линейного и ремонтного персонала.




                                                        48                                                                                                                49

                                                                                                                   технические решения были впервые опробованы                 алюминиевыми или медными оболочками, так как
                                                                                                                   в сочи.                                                     электромагнитное поле таких кабелей минимально.
                                                                                                                                                                               необходимая охранная зона для кабелей из сшитого
                                                                                                                   комплектные распределительные элегазовые устрой-            полиэтилена в несколько раз меньше, чем для воз-
                                                                                                                   ства (круэ), впервые использованные в этом регионе в        душных линий, что позволяет сохранить уникальную
                                                                                                                   2008—2009 гг., сейчас устанавливают повсеместно. все        природу региона.
                                                                                                                   подстанции с круэ выполнены в закрытом исполнении,
                                                                                                                   что обеспечивает малошумную работу подстанции на            кабели безопасны и надежны в работе благодаря ав-
                                                                                                                   значительно меньших площадях, минимизирует воздей-          томатической диагностике. сенсоры системы диагно-
                                                                                                                   ствие оборудования на окружающую среду, полностью           стики позволяют контролировать состояние изоляции
                                                                                                                   защищает оборудование от внешнего воздействия, а            и находить вероятное повреждение с точностью мень-
                                                                                                                   также сокращает трудозатраты на монтаж. круэ много-         ше полуметра. они также оснащены датчиками тем-
                                                                                                                   функциональны: в одном корпусе совмещены сборные            пературы, которые передают данные по встроенному
                                                                                                                   шины, выключатель, разъединители, трансформаторы            оптоволокну, и датчиками подтопления.
                                                                                                                   тока. срок службы оборудования превышает 50 лет.
                                                                                                                                                                               в сочи между подстанциями 110 кв проложено более
                                                                                                                   на подстанциях 10 кв для энергоснабжения горнолыж-          50 км кабельных линий. для их прокладки применя-
                                                                                                                   ного курорта «роза хутор» применены трансформато-           лись уникальные технологии горизонтального буре-
                                                                                                                   ры с «сухой» изоляцией, что минимизирует воздей-            ния, анкерных креплений силового кабеля и удержа-
                                                                                                                   ствие на окружающую среду и обеспечивает высокую            ния оползневых участков склона — в местах, где уклон
                                                                                                                   степень защиты от риска взрывов и пожаров.                  трассы более 30 градусов.

                                                                                                                   все построенные подстанции оснащены современным             воздушные линии электропередачи (далее — вл),
                                                                                                                   силовым оборудованием и микропроцессорными си-              на которых возможно обледенение, оснащены
подстанция «спортивная», расположенная на территории                                                               стемами защиты и автоматики последнего поколения            комплексами мониторинга, обнаружения и плав-
                                                                                                                   и могут управляться дистанционно.                           ки гололеда. для прокладки этих линий на неко-
горнолыжного курорта, выполнена в стиле альпийского шале                                                                                                                       торых участках для сохранения заповедного леса
                                                                                                                   в целях резервирования собственных нужд на под-             возводились сверхвысокие опоры высотой около
                                                                                                                   станции 110 кв установлена инновационная система            90 метров (максимальная высота типовой опоры
в целях минимизации риска возникновения нарушения          так, здание подстанции «лаура» больше напоминает кос-   накопления энергии на основе аккумуляторных бата-           220 кв — 46 метров). на большинстве вл применя-
электроснабжения были разработаны карты-схемы              мическое сооружение из фантастического фильма: фу-      рей большой мощности.                                       ется современный провод с более плотной скрут-
с обозначенными на них местами базирования аварий-         туристический техно-стиль, стеклянные стены и неболь-                                                               кой проводников и гладкой внешней поверхностью.
ного резерва и линейных участков, зонами обслужива-        шой зеленый уголок с субтропическими растениями.        применены кабельные линии из сшитого полиэти-               он устойчивее к сильному ветру, менее подвержен
ния соответствующих линейных участков, маршрутами                                                                  лена. они экологичнее аналогов со свинцовыми,               налипанию снега и образованию наледи, обладает
доставки модульных мобильных подстанций с базы по-         чтобы органично вписать подстанцию «роза хутор»
стоянного хранения к подстанциям.                          в архитектуру столицы зимней олимпиады 2014, ее де-
                                                           корировали перфорированными панелями с уникаль-
для усиления контроля состояния линий и предот-            ным авторским изображением. внешний вид здания
вращения сбоев сформированы 50 бригад общей                в дневное и темное время суток различается благода-
численностью 248 человек и опробована особая               ря декоративной подсветке. подстанция «спортивная»,
расстановка ремонтных бригад службы лэп. они               расположенная на территории горнолыжного курорта,
отвечали за энергообъекты, находящиеся в двухча-           выполнена в стиле альпийского шале.
совой доступности от места дежурства, что в случае
необходимости позволяло намного сократить время            высокая степень сейсмоопасности региона потребо-
в пути до объекта. зона ответственности каждой             вала особопрочных конструкторских решений. все
бригады составила не более 12 км линий электро-            энергообъекты выполнены в сейсмостойком и селеза-
передачи.                                                  щитном исполнении.



архитектурные решения                                      новые технологии

близость к олимпийским площадкам продиктовала не-          современные технологии были применены во всех
обходимость нестандартных архитектурных решений в          сферах создания олимпийской энергосистемы —
обликах энергообъектов.                                    в строительстве, оборудовании, защите. некоторые




                                                      50                                                                                                                  51

энергообеспечение зимних олимпийских игр 2014 в сочи / подготовка и подключение объектов




меньшими радиопомехами и шумовым воздействи-                   до границы с абхазией, вновь подключенные объекты       созданная электроэнергетическая
                                                                                                                       инфраструктура в сочи
ем, чем стандартные провода.                                   новой контактной сети оао «ржд» до п. красная по-
                                                               ляна и в имеретинской низменности, включая новые
также были использованы стальные многогранные опо-             и отремонтированные железнодорожные вокзалы,
ры лэп, которые требуют меньшего землеотвода. они              объекты водоснабжения, канализации, водоотведе-
более устойчивы к ветру, гололеду, коррозии и вандализ-        ния и больницы в п. красная поляна и п. дагомыс.
му. срок службы такой опоры — 50 лет, что вдвое дольше                                                                 пс 220 кв «поселковая»                                   строенный оао «фск еэс» для энергоснабжения
возможной эксплуатации железобетонных опор.                    таким образом, энергообъекты горного кластера по-                                                                олимпиады в сочи. подстанция является основным
                                                               зволят и дальше развиваться красной поляне как гор-     комплексная реконструкция подстанции, которая            питающим центром для четырех олимпийских под-
                                                               нолыжному курорту международного уровня, а при-         расположена в долине реки мзымта на граничащей           станций горного кластера и источником электроэ-
использование                                                  брежная спортивная инфраструктура позволит сочи         с сочинским национальным парком территории, за-          нергии для множества спортивных площадок, в том
энергоструктуры после                                          поддерживать имидж спортивного города.                  вершена в 2011 году. это первый энергообъект, по-        числе комплекса трамплинов, трассы для лыжного
завершения олимпиады                                           в послеолимпийский период не будут использоваться
                                                               только временные объекты инфраструктуры, постро-
строительство энергообъектов в сочинском районе про-           енные ано «оргкомитет «сочи 2014» — такие как кон-
водилось не только для энергоснабжения объектов, за-           цертные площадки, временные торговые павильоны,
действованных в проведении олимпийских игр, но и для           пропускные пункты и другие. высвобожденная мощ-
развития города сочи как горноклиматического курорта,          ность в объеме 79,5 мвт будет направлена на повы-
о чем говорится в программе строительства олимпий-             шение уровня надежности электроснабжения потре-
ских объектов и развития города сочи, утвержденной             бителей и социально-значимых объектов г. сочи путем
постановлением правительства рф № 991 от 29.12.2007.           подключения распределительных сетей оао «кубаньэ-
                                                               нерго». при этом величина свободной мощности для
к моменту старта олимпийских игр в рамках этой                 дальнейшего развития районов имеретинской низ-
программы фск еэс заключила договоров на экс-                  менности и красной поляны в зоне расположения
плуатационную нагрузку олимпийских объектов на                 подстанций, построенных оао «фск еэс», составляет
383,257 мвт, из них с оао «кубаньэнерго» (распре-              в настоящее время 100-150 мвт.
делительные сети) на транзит мощности для олим-
пийских объектов — 75,6071 мвт. заключенные до-                созданная в сочи энергосистема позволит подключать
говоры продолжают действовать и после окончания                новых потребителей. необходимо отметить, что в сен-
олимпийских игр.                                               тябре 2012 года вступило в силу постановление прави-
                                                               тельства рф № 665, которым, по сути, был установлен
большинство построенных к олимпиаде спортивных                 мораторий на технологическое присоединение энерго-
объектов продолжит функционировать в соответствии              принимающих устройств потребителей электрической
со своим назначением. стадион «фишт» планируется               энергии на территории муниципального образования
использоваться для проведения чемпионата мира по               города-курорта сочи в период организации и проведе-
футболу 2018 года. в большом ледовом дворце бу-                ния xxii олимпийских зимних игр и xi паралимпийских
дет тренироваться хоккейная команда кхл. в октябре             зимних игр 2014 года. в соответствии с постановлением
2014 года на территории олимпийского парка пройдет             объекты, которые не попали в олимпийскую программу,
гран-при российского этапа автогонок «формулы 1».              но нуждаются в присоединение к сетям, будут подклю-
                                                               чаться после окончания моратория в апреле 2014 года.
подключенными к сети останутся санно-бобслейная                отложенный спрос, то есть величина мощности по за-
трасса, комплекс для проведения соревнований по лыж-           ключенным, но не исполненным договорам на техно-
ным гонкам и биатлону, горная олимпийская деревня              логическое присоединение неолимпийских объектов
(1 100 мест), горно-туристический центр оао «газпром»,         оао «кубаньэнерго», составляет 281,2 мвт.
в том числе канатные дороги и горнолыжные спуски, гор-
нолыжный курорт «роза хутор» и другие объекты.                 в настоящее время электроэнергетическая инфра-
                                                               структура сочи имеет достаточно свободных мощно-
многие гостиницы проектировались как апарт-отели               стей, чтобы бизнес и жилая инфраструктура свободно
с перспективой перевода в жилой фонд (с установкой             росли и развивались. оао «фск еэс» способно удов-
электроплит), что также требует мощностей.                     летворить любой запрос мощностей, будь то крупный
                                                               торговый центр в центре города, либо станция канатной
в числе ключевых потребителей электроэнергии                   дороги. новые потребители, в том числе энергоемкие,
остаются модернизированные энергообъекты феде-                 могут быть уверены в стабильности энергоснабжения.
ральной автомобильной дороги м-27 джубга — сочи




                                                          52                                                                                                               53

энергообеспечение зимних олимпийских игр 2014 в сочи / созданная энергетическая инфраструктура




двоеборья, гостиничных комплексов красной по-                изображением. в дневное время фасад подстанции
ляны, совмещенной автомобильной и железной до-               представляет собой белое кружево, в темное время
роги, распределительной городской сети и новой               суток работает декоративная подсветка.
больницы. на подстанции установлено компактное
коммутационное оборудование типа pass, которое
объединяет в себе выключатели, разъединители и
прочее силовое оборудование. если бы пришлось                пс 110 кв «мзымта»
устанавливать все это оборудование раздельно, то
занятая им площадь в 12 раз превысила бы площадь,            пс «мзымта» расположена у подножия склона хреб-
занятую сегодня.                                             та аибга на левом берегу горной реки мзымта. питает
                                                             электроэнергией центр санного спорта «санки», горно-
здесь впервые в стране заработала уникальная си-             лыжный курорт «роза хутор», фристайл-центр, а также
стема диспетчерского управления — краснополян-               множество вспомогательных комплексов и помещений.
ская одг, которая обеспечивает единое непрерывное            она построена из материалов повышенной прочности и
дистанционное управление энергообъектами 10 кв               учитывает 9-балльный уровень сейсмостойкости.
в красной поляне, позволяет оперативно оценивать их
фактическое состояние, прогнозировать и предотвра-           пс «мзымта» — самый удаленный от побережья, рас-
щать аварии.                                                 положенный глубоко в горах олимпийский энергообъ-
                                                             ект, что всерьез осложняло доставку оборудования
                                                             и материалов на стройплощадку. каждый раз технике
                                                             приходилось по бездорожью преодолевать 14 оползне-
пс 110 кв «лаура»                                            вых участков вдоль русла горной реки в сопровожде-
                                                             нии высотного крана и бульдозера, которые должны
пс «лаура» расположена в устье рек лаура и мзымта            были обеспечить беспрепятственное движение даже
в нескольких километрах от поселка красная по-               в случае оползня или селя. несмотря на все трудности,
ляна. это объект закрытого типа, все оборудование            строительство подстанции заняло рекордно короткие
размещено в одном здании площадью 972 кв. метра.             сроки — чуть больше года.
пс «лаура» обеспечивает электроэнергией горно-ту-
ристический центр «газпром» с расположенным на его
склонах комплексом для соревнований по лыжным
гонкам и биатлону, центр санного спорта «санки»,             пс 110 кв «спортивная»
                                                                                                                     подстанция «мзымта» построена из материалов повышенной
а также обслуживающие объекты зимней олимпиады                                                                       прочности и учитывает 9-балльный уровень сейсмостойкости
2014 года.                                                   пс «спортивная» расположена на территории горно-
                                                             лыжного комплекса «роза хутор» на высоте 800 метров
близость к олимпийским площадкам продиктовала не-            над уровнем моря в зоне финиша олимпийских горно-
обычный современный архитектурный облик объекта              лыжных трасс. подстанция — уникальное, не имеющее
в футуристическом стиле.                                     в россии аналогов с точки зрения компоновки обору-      пс 220 кв «псоу»                                         редачу и потребление электроэнергии в енэс в ре-
                                                             дования и технических решений сооружение. основное                                                               жиме реального времени.
                                                             назначение подстанции — резервное энергоснабжение       пс «псоу» — одна из ключевых подстанций, обе-
                                                             олимпийских объектов в красной поляне. во время         спечивающих электроснабжение олимпийских объ-            вместе с новыми подстанциями «имеретинская», «ле-
пс 110 кв «роза хутор»                                       олимпиады пс «спортивная» также взяла на себя часть     ектов имеретинской низменности. задействована            довый дворец», «изумрудная» и «временная» модерни-
                                                             временной нагрузки. она выполнена в стиле альпийско-    в питании электроэнергией олимпийского стади-            зированный питающий центр «псоу» стал частью энер-
пс «роза хутор» расположена рядом с ручьем сули-             го шале, что стало стилистическим продолжением ар-      она «фишт», всех арен для ледовых видов спорта,          гокольца имеретинской низменности.
мовский в поселке эсто-садок. обеспечивает электро-          хитектурных решений горнолыжного курорта.               главного медиацентра, медиадеревни, гостиниц
энергией центр санного спорта «санки», горнолыжный                                                                   для спортсменов и членов мок. на пс «псоу» уста-
курорт «роза хутор», в том числе горную олимпийскую          для большей компактности силовые трансформаторы         новлена система сетевого накопления энергии для
деревню, горнолыжные трассы, систему искусствен-             выполнены производителем на заказ, специально для       бесперебойного обеспечения собственных нужд              пс 110 кв «веселое»
ного оснежения, павильоны для сми, помещение для             этого проекта. при прокладке питающих кабельных         энергообъекта при полной потере внешнего пита-
судейской бригады, зрительские трибуны, серии подъ-          линий с уклоном от 30 до 70 градусов впервые в рос-     ния. оборудование работает на базе литий-ионных          помимо олимпийских объектов подстанция обеспе-
емников и другое. закрытое исполнение подстанции             сии применялось анкерное крепление. благодаря та-       аккумуляторов. высокотехнологичные батареи спо-          чивает энергоснабжение бытовых и социальных объ-
позволило исключить воздействие оборудования на              кой конструкции кабель не подвержен воздействию ат-     собны запасать электроэнергию и при необходимо-          ектов села веселое, культурно-исторического центра
уникальную природу сочинского национального пар-             мосферных явлений, камнепада. также он выполняет        сти выдавать ее обратно с заданными параметрами.         села некрасовское, а также береговой инфраструкту-
ка. чтобы органично вписать объект в архитектуру сто-        антивандальные функции. в некоторых особо опасных       системы сетевого накопления — один из основных           ры восьми морских терминалов морского порта сочи.
лицы зимней олимпиады 2014, его декорировали пер-            местах использованы даже монолитные железобетон-        элементов интеллектуальной сети, которая позволя-        на объекте также установлена инновационная система
форированными панелями с уникальным авторским                ные блоки со сваями.                                    ет контролировать и оптимизировать выработку, пе-        накопления энергии.




                                                        54                                                                                                               55

энергообеспечение зимних олимпийских игр 2014 в сочи / созданная энергетическая инфраструктура




пс 110 кв «имеретинская»                                      аэропорта сочи, а также совмещенной автомобильной
                                                              и железной дороги адлер — горноклиматический ку-
пс «имеретинская» — первый завершенный объект                 рорт «альпика-сервис». в ходе строительства смонти-
олимпийского назначения в имеретинской низменно-              ровано современное модульное комплектное распреде-
сти. подстанция необходима для электроснабжения               лительное устройство, которое применяется в условиях
ледового дворца спорта для фигурного катания и со-            повышенной сейсмичности и агрессивных подпочвен-
ревнований по шорт-треку, основной олимпийской де-            ных вод. оборудование, помимо прочего, обладает шу-
ревни, большой ледовой арены для хоккея с шайбой и            моизолирующими и гидрозащитными свойствами.
других объектов. на подстанции использована совре-
менная гидроизоляция, повысившая водонепроницае-
мость, прочность и морозостойкость бетона в 4 раза.
применена и еще одна уникальная для россии техно-             пс 220 кв «дагомыс»
логия — маслосборники новой секционной конструк-
ции. они обеспечивают полную экологическую безо-              в результате реконструкции трансформаторная мощ-
пасность энергообъектов, а также в разы сокращают             ность подстанции «дагомыс» возросла на 70%, до
затраты на техническое обслуживание подстанций, в             440 мва. в рамках второго этапа модернизации на энер-
частности, за счет значительного уменьшения объема            гообъекте установлена батарея статических конденса-
отработанного трансформаторного масла.                        торов, три силовых трансформатора, а также система
                                                              плавки гололеда. для установки автотрансформаторов
                                                              на подстанции впервые на юге россии были построены
                                                              две закрытые камеры, благодаря которым минимизиро-
пс резервная 110 кв «временная»                               вано воздействие силового оборудования на окружаю-
                                                              щую среду и повышена экологичность подстанции. кро-
пс «временная» построена для расширения возмож-               ме того, камеры позволяют защитить оборудование от
ностей электроснабжения потребителей от основных              внешних воздействий, что продлевает срок его службы.
подстанций 110 кв «ледовый дворец» и «имеретин-
ская». основное предназначение — обеспечивать энер-
гией два олимпийских объекта зимних олимпийских
игр 2014 года: медиацентр и основную олимпийскую              распределительная сеть 10 кв
деревню. за счет технологии ленточного фундамента
и монтажа легко возводимого здания из сэндвич-па-             расположена в горном кластере «роза хутор», где по-
нелей удалось добиться максимальной компактности              строено 56 трансформаторных подстанций и распре-
и мобильности сооружения.                                     делительных пунктов 10 кв. с учетом важности задачи
                                                              компания не только создала объекты, но и обеспечила
                                                              их эксплуатацию. между собой подстанции соединены
                                                              подземными кабельными линиями с изоляцией из сши-
пс 110 кв «ледовый дворец»                                    того полиэтилена общей протяженностью более 51 км.      пс 110 кв «имеретинская» — первый завершенный объект
пс «ледовый дворец» задействована в электроснабже-            кроме того, для энергоснабжения спортивно-тури-
                                                                                                                      олимпийского назначения в имеретинской низменности.
нии ледового дворца спорта для фигурного катания и со-        стического комплекса «горная карусель» и комплекса      подстанция необходима для электроснабжения ледового дворца
ревнований по шорт-треку, центрального стадиона, кры-         трамплинов фск построила пять линий электропере-
того конькобежного центра, ледовой арены для керлинга,        дачи общей протяженностью более 15 км, которые свя-     спорта для фигурного катания и соревнований по шорт-треку,
а также объектов олимпийского парка. как и ряд других
подстанций, является объектом закрытого типа: все обо-
                                                              зали между собой два центра питания и распредели-
                                                              тельные пункты в основных зонах комплекса. доставка
                                                                                                                      основной олимпийской деревни, большой ледовой арены для
рудование размещено в закрытом помещении площа-               и установка самых высокогорных трансформаторных         хоккея с шайбой и других объектов.
дью 1 325 кв. м. поскольку площадка под строительство         и распределительных подстанций 10 кв производи-
подстанции расположена на участке с большим объемом           лась при помощи вертолета ми-26т. работы шли одно-
грунтовых вод и представляла собой сплошной ил и гли-         временно в воздухе и на земле.
ну, здание пс «ледовый дворец» построено на специаль-                                                                 рах целый ряд комплексов воздушных и кабельных            в близлежащей к линии 220 кв псоу — поселковая
ном свайном поле из 396 свай, а при закладке фундамен-                                                                линий. сетевые объекты созданы с применением тех-         реке мзымта. на многих лэп применены системы за-
та была создана масштабная дренажная система.                                                                         нологий последнего поколения, призванных повысить         щиты от обледенения. опоры и линии приспособлены
                                                              олимпийские лэп                                         надежность работы сети. для защиты опор от ополз-         к работе в условиях резких перепадов температур, вы-
построенная в столь сложных условиях подстанция                                                                       ней были усилены фундаменты, установлены датчи-           сокой влажности и сильных ветровых нагрузок. кроме
рассчитана на снабжение объектов связи и инженерной           для бесперебойного энергоснабжения игр и города         ки, контролирующие не только техническое состоя-          того, при создании объектов учтены эстетические тре-
инфраструктуры олимпиады 2014, международного                 сочи фск построила в горном и прибрежном класте-        ние объекта, но и, например, уровень поднятия воды        бования к территории проведения олимпийских игр.




                                                         56                                                                                                                57

     специальные
     области
     управления ксо




58            59

специальные области управления ксо / обеспечение надежности енэс




обеспечение надежности енэс                                                                                                   система оперативно-технологического управления

обеспечение надежности энергоснабжения                                                                                        для обеспечения качественной и надежной поставки
                                                                                                                                                                                        принципы построения
                                                                                                                              электроэнергии в оао «фск еэс» с 2010 года разви-
                                                                                                                              вается система оперативно-технологического управ-         и функционирования системы
                                                                                                                              ления объектами енэс.
показатели надежности                                              а также показатели качества обслуживания потреби-                                                                    при решении задач оперативно-технологического
и качества энергоснабжения                                         телей услуг, характеризующие, прежде всего, своев-                                                                   управления компания руководствуется следующими
                                                                   ременность направления договоров технологического          задачи системы                                            принципами построения и функционирования систе-
                                                                   присоединения.                                                                                                       мы:
обеспечение надежности енэс и качество оказывае-
мых услуг — стратегические задачи оао «фск еэс».                   приказом фст россии от 26 октября 2010 года № 254–э/1      основные задачи оперативно-технологического управ-        •   унификация структуры подразделений опера-
регулирование тарифов, осуществляемое методом до-                  утверждены методические указания по расчету и при-         ления енэс:                                                   тивно-технологического управления компании,
ходности инвестированного капитала на основе дол-                  менению понижающих (повышающих) коэффициентов,                                                                           реализация единой технической политики их тех-
госрочных параметров, подразумевает обязанность                    позволяющих обеспечить соответствие уровня тари-                                                                         нологического оснащения и информационного
компании исполнять показатели надежности и качества                фов, установленных для организаций, осуществляю-                                                                         обеспечения;
оказываемых ею услуг, установленные фст россии.                    щих регулируемую деятельность, уровню надежности           •   обеспечение безопасной эксплуатации и надежно-
                                                                   и качества поставляемых товаров и оказываемых ус-              го функционирования объектов енэс;                    •   оптимальное распределение неоперационных
приказом минэнерго рф от 14 октября 2013 года № 718                луг. в соответствии с этими методическими указания-                                                                      и операционных функций и ответственности меж-
утверждены методические указания по расчету уровня                 ми к выручке компании будут применяться повышаю-           •   участие в разработке и реализации программ                ду подразделениями оперативно-технологическо-
надежности и качества поставляемых товаров и ока-                  щие или понижающие коэффициенты в пределах 3%                  развития енэс и взаимодействии с диспетчер-               го управления компании;
зываемых услуг для организации управления единой                   от необходимой валовой выручки.                                скими центрами оао «со еэс», в том числе вы-
национальной (общероссийской) электрической сетью                                                                                 полнение заданных технологических режимов             •   недопустимость закрепления операционных функ-
и территориальных сетевых организаций. перечень                    в составе решения фст рф по установлению тарифов               работы;                                                   ций за подразделениями оперативно-технологиче-
включает показатели надежности передачи электро-                   на 2011—2014 гг. установлены плановые значения пока-                                                                     ского управления компании, непосредственно не
энергии, характеризующие возможные технологиче-                    зателей надежности и качества оказываемых услуг для        •   обеспечение необходимого уровня наблюдаемо-               отвечающими за эксплуатацию соответствующих
ские нарушения и их последствия для потребителей,                  организации по управлению енэс на 2011—2014 годы.              сти и управляемости объектов енэс;                        объектов;

                                                                                                                              •   обеспечение эффективного функционирования             •   обеспечение постоянной готовности электросе-
                                                                                                                                  единой системы подготовки и повышения квали-              тевого оборудования и оперативного персонала
                    показатели надежности и качества оказываемых услуг                                                            фикации оперативного персонала объектов;                  к изменению технологического режима работы
                                                                                                                                                                                            или эксплуатационного состояния объектов енэс
                                                                     период регулирования
                                                                                                                              •   минимизация количества технологических нару-              по командам оао «со еэс»;
                                                                                                                                  шений в енэс по причине ошибок оперативного
                                                2011                        2012                     2013            2014         персонала;                                            •   поддержание технологических режимов работы
                                                                                                                                                                                            электросетевого оборудования объектов енэс
 наименование показателя                план           факт        план            факт     план            факт     план     •   минимизация потерь при транзите электроэнергии            в соответствии с полномочиями, заключенными
                                                                                                                                  по сетям енэс;                                            договорами и правилами оптового рынка электро-
 показатель уровня надежности                                                                                                                                                               энергии;
                                       0,0490          0,0346      0,0483          0,0241   0,0475          0,0199   0,0468
 оказываемых услуг*                                                                                                           •   планирование мероприятий по ремонту, вводу
                                                                                                                                  в эксплуатацию, модернизации/реконструкции            •   обеспечение эффективного взаимодействия
 показатель уровня качества                                                                                                       и техническому обслуживанию электросетевого               с оао «со еэс» при осуществлении им оператив-
                                       1,2599          1,1983      1,2410          1,2101   1,2224          1,1088   1,2040
 оказываемых услуг**                                                                                                              оборудования;                                             но-диспетчерского управления объектами енэс;

                                                                                                                              •   разработка графиков аварийного ограничения            •   обеспечение    эффективного   взаимодействия
* значение показателя уровня надежности оказываемых услуг определяется продолжительностью прекращений передачи элек-              режима потребления электроэнергии и ввод ава-             с дзо оао «россети» при осуществлении опера-
трической энергии и рассчитывается как отношение фактической суммарной продолжительности всех прекращений передачи                рийных ограничений по командам диспетчерских              тивно-технологического управления объектами
электрической энергии в отношении потребителей услуг за расчетный период регулирования (час) к максимальному за расчетный         центров оао «со еэс»;                                     электросетевого комплекса;
период регулирования числу точек присоединения потребителей услуг.
** значение показателя уровня качества оказываемых услуг определяется исходя из выполнения заявок на технологическое при-     •   обеспечение подключения объектов электросете-         •   эффективное использование потенциала персо-
соединение к сети, полученных от заявителей, и рассчитывается как отношение числа заявок, поданных потребителями в соответ-       вого хозяйства и энергопринимающих установок              нала подразделений оперативно-технологическо-
ствии с требованиями нормативных правовых актов в соответствующий расчетный период регулирования, к разнице между числом
                                                                                                                                  потребителей под действие противоаварийной ав-            го управления для нужд других подразделений
проектов договоров, направленных по указанным заявкам в соответствии с установленным порядком заключения договора на осу-
ществление технологического присоединения, и числом проектов договоров, направленных с нарушением установленных сроков.           томатики.                                                 компании;




                                                              60                                                                                                                   61

специальные области управления ксо / обеспечение надежности енэс




•   создание в компании необходимого уровня компе-
    тенции, достаточного для представления и защиты
                                                               наделению цус пмэс операционными функци-
                                                               ями.
                                                                                                                общие показатели аварийности
    интересов компании при взаимодействии с субъ-
    ектами электроэнергетики и потребителями элек-
                                                                                                                и противоаварийные мероприятия
    трической энергии.




                                                                                                                                                                                                       11,7 %
                                                           мероприятия по улучшению                             общие показатели аварийности                                    аварийность
                                                           работы системы                                                                                                        на объектах
результаты                                                                                                      в 2013 г. оао «фск еэс» продолжило планомерную
                                                                                                                                                                               оао «фск еэс»
                                                           внедрение асу тп на подстанциях нового поколе-       работу по снижению аварийности и добилось в этом
                                                           ния совместно с созданием полнофункциональных        заметных результатов.                                             в 2013 году
в 2013 году благодаря успешному решению задач опе-         цус пмэс делает возможным передачу функций по
                                                                                                                                                                               снизилась на
ративно-технологического управления компанией до-          оперативному обслуживанию подстанций персона-        в отчетном году по сравнению с предыдущим аварий-
стигнуты следующие результаты:                             лу таких цус. переход к эксплуатации подстанций,     ность на объектах оао «фск еэс» снизилась на 11,7%,



                                                                                                                                                                                                        15 %
                                                           не требующих постоянного дежурства оперативного      хотя объем обслуживания (количество электротехни-
                                                           персонала, позволит снизить затраты на обслужива-    ческого оборудования) продолжает увеличиваться.                    удельная
•   отсутствие случаев нарушений стандарта по              ние, сократить сроки ликвидации технологических
    превышению допустимых уровней напряжения               нарушений, а также проводить анализ ситуации од-     принятые компанией меры привели к снижению удель-               аваринойсть
    в енэс;                                                новременно на объекте и в сети, прилегающей к под-   ной аварийности (отношение числа аварий к объему               снизилась на
                                                           станции.                                             обслуживания) за последние три года в среднем на
•   снижение количество технологических нарушений,                                                              15% в год.
    связанных с ошибочными действиями оперативно-          также продолжилась работа по совершенствованию                                                                  •   выполнение комплекса мероприятий по обеспече-
    го персонала (4 ошибочных действия в 2013 году         нормативной базы. в 2013 году разработаны следую-    снижение аварийности достигнуто в результате следу-            нию максимальной готовности в случае возникно
    против 9 действий в 2012 году);                        щие внутренние нормативные документы:                ющих мероприятий:                                              ение квалификации персонала.

•   поддержание на высоком уровне ключевых пока-                                                                •     выполнение планов работ по целевым програм-          основные показатели аварийности: частота отклю-
    зателей эффективности, таких как коэффициент           •   инструкция по предотвращению развития и лик-           мам, техническому обслуживанию и ремонту;            чения подачи электроэнергии — 299 случаев за год,
    выполнения графиков отключения и коэффициент               видации технологических нарушений на объектах                                                               средняя продолжительность отключения подачи элек-
    длительности прекращения передачи электроэ-                оао «фск еэс»;                                   •     выполнение программ реновации оборудования;          троэнергии — 54 минуты.
    нергии;
                                                           •   инструкция по производству переключений на
•   проектирование и ввод в эксплуатацию подстан-              подстанциях оао «фск еэс»;
    ций нового поколения, на которых внедряются со-
    временные автоматизированные системы управ-            •   методика расчета предельных токовых нагрузок
    ления оборудованием;                                       по условиям сохранения механической прочности                количество аварий на объектах оао «фск еэс» в 2009–2013 гг.
                                                               проводов и допустимых габаритов воздушных ли-
•   во всех филиалах оао «фск еэс» — пмэс                      ний;
                                                                                                                3500
    компании созданы центры управления сетями
    (далее — цус пмэс), выполняющие неопераци-             •   типовая инструкция по организации и проведению                                      3 22 5
                                                                                                                3000                                                  2 81 1
    онные функции. ведутся работы по повышению                 осмотров оборудования и устройств оперативным                       2 72 4
    технологической оснащенности и постепенному                персоналом пс оао «фск еэс».
                                                                                                                2500                                                                     2 56 4
                                                                                                                                                                                                          2 26 4
                                                                                                                2000

                                                                                                                1500


более, чем в 2 раза (с девяти до                                                                                1000


четырех случаев) снизилось количество                                                                           500


технологических нарушений, связанных                                                                            0


с ошибками оперативного персонала                                                                                                 2009             2010               2011              2012             2013


                                                      62                                                                                                              63

специальные области управления ксо / обеспечение надежности енэс




противоаварийные                                           боте аналогичных штабов, созданных в субъектах рф,
                                                                                                                  техническая политика
мероприятия                                                участвуют представители филиалов.
                                                           компания располагает достаточным аварийным
                                                           резервом, в том числе укрупненной сборки. с целью
в 2013 году проведено 17 962 контрольные противоа-         повышения эффективности управления объектами
варийные и противопожарные тренировки сов местно
с подразделениями мчс россии, органами исполни-
                                                           электросетевого хозяйства осуществлены мероприя-
                                                           тия:
                                                                                                                  в 2013 г. решением совета директоров оао «фск
тельной власти субъектов рф, органами местного са-                                                                еэс» введено в действие положение о единой
моуправления.                                              •   совместно с дочерними обществами оао «россе-
                                                               ти» организован регулярный обмен информацией       технической политике в электросетевом комплексе, ранее
для поддержания высокой готовности оао «фск еэс»               об имеющемся аварийном резерве и местах его
к проведению аварийно-восстановительных работ                  размещения, а также разработаны совместные         утвержденное советом директоров оао «россети».
(авр) в кратчайшие сроки компания ежегодно разра-              карты-схемы эксплуатации сетей, на которых ото-
батывает и реализует комплекс организационно-техни-            бражены места расположение ремонтных бригад
ческих мероприятий:                                            и подрядных организаций, баз аварийного резер-
                                                               ва.                                                единая техническая политика — ключ к оптимизации          развития, обеспечивающих недискриминационный до-
•   пересматриваются паспорта пс, вл, типовые                                                                     и сокращению полной стоимости владения объектами          ступ к электросетям всем участникам рынка.
    карты оперативного реагирования по устранению          •   обеспечено ведение и использование видеоархи-      электросетевого комплекса с обоснованным уровнем
    технологических нарушений на основном обору-               ва состояния лэп, создаваемого в ходе осмотров,    надежности работы енэс. целью такой политики яв-          выполнение положений единой технической политики
    довании пс и типовые сетевые графики проведе-              обходов и облетов лэп.                             ляется определение основных технических направле-         позволяет компании оптимизировать использование
    ния авр на вл, схемы заездов на вл, информация                                                                ний, обеспечивающих повышение надежности и эф-            инвестиционных ресурсов, повысить эффективность
    о наличии и распределении техники по линейным          •   для обеспечения электроснабжения собствен-         фективности функционирования электросетевого              функционирования электросетевого комплекса, сни-
    участкам;                                                  ных нужд пс и административных зданий имеется      комплекса в краткосрочной и среднесрочной перспек-        зить издержки его эксплуатации, укрепить систем-
                                                               251 дизель-генераторная установка общей мощно-     тиве при надлежащей промышленной и экологической          ную надежность работы енэс и обеспечить растущий
•   осуществляется ежедневный мониторинг сми                   стью 60,8 мвт.                                     безопасности на основе инновационных принципов            спрос на электроэнергию.
    с поиском информации о чрезвычайных ситуа-
    циях, лесных пожарах, паводках, ледяном дожде          •   организовано круглосуточное взаимодействие
    и других опасных для енэс природно-климатиче-              между оперативными дежурными доту оао «фск
    ских явлениях, а также о массовых отключениях              еэс» и филиалами в части готовности к авр и кон-
    в смежных сетях дзо оао «российские сети»;                 троля за их выполнением. налажена подготовка
                                                               информационных материалов для руководства
•   осуществляется еженедельное прогнозирование                компании о ходе авр, ликвидации последствий
    рисков значительных ограничений потребителей               аварий, чрезвычайных ситуациях.
    и выдачи мощности электростанций, а также ана-
    лиз отключений объектов енэс.                          •   разработаны графики использования мобиль-
                                                               ных ситуационно-аналитических центров (мсац),
особое внимание уделяется поддержанию готовности               в соответствии с которыми выполняются задачи,
к внештатным ситуациям.                                        возложенные на мсац, подготовка персонала
                                                               и круглосуточная готовность к их применению. ор-
в филиалах фск постоянно работают 49 штабов по                 ганизован круглосуточный контроль за использо-
обеспечению безопасности электроснабжения. в ра-               ванием мсац.




оао «фск еэс» заключило 136 соглашений
о взаимодействии с подрядными организациями,
привлекаемыми в случае необходимости к выполнению                                                                 программа реновации                                       грамма вошла в проект инвестиционной программы
экстренных, аварийно-восстановительных работ на объектах                                                          основных фондов                                           фск на 2014–2019 гг.

электросетевого комплекса, а также 62 соглашения                                                                  программа реновации основных фондов направлена            проект программы реновации предусматривает общий

с территориальными органами росгидромета и 86 соглашений                                                          на обеспечение надёжного и эффективного функци-
                                                                                                                  онирования электросетевого комплекса. данная про-
                                                                                                                                                                            ввод мощности 22 739 мва и реконструкцию 2 739 км
                                                                                                                                                                            линий электропередачи.
с территориальными органами мчс россии.


                                                      64                                                                                                               65

специальные области управления ксо / обеспечение надежности енэс




объём финансирования программы на период с 2014
по 2019 гг. составляет 185,9 млрд руб. в 2014 г. на фи-
                                                               кроме того, в течение 2013 года реализованы следующие
                                                               целевые ремонтные программы, которые позволили на-
                                                                                                                        инновационное развитие енэс
нансирование реновации будет направлено 27,4 млрд
руб. объём вводимой мощности по объектам комплекс-
                                                               много уменьшить количество аварий, связанных с повре-
                                                               ждением вводов и опорно-стержневой изоляции:             программа инновационного развития
ной реконструкции составит 1 841 мва и 136,8 км.
                                                               •   программа замены высоковольтных вводов с мас-
по итогам 2013 г. объём введенной мощности по объ-                 лом т-750 на подстанциях в объеме 409 шт.;           инновационная политика оао «фск еэс» имеет ком-               дования и учета энергоресурсов на микропроцес-
ектам комплексной реконструкции составил 564 мва,                                                                       плексный характер и содержит направления: поста-              сорной основе;
по объектам реактивной мощности – 362 мвар.                    •   программа повышения надежности опорно-стержне-       новка целей и задач инновационного развития; выра-
                                                                   вых изоляторов на подстанциях в объеме 27 853 шт.;   ботка эффективных методов и средств достижения            •   внедрение систем мониторинга, управления режи-
для укрепления надежности енэс за отчетный год                                                                          поставленных целей; подбор и организация кадров,              мами сети и оборудованием — создание систем
компанией было поставлено под напряжение 70 клю-               •   программа замены фарфоровой изоляции, выра-          способных решать поставленные инновационные за-               для анализа состояния и выдачи управляющих
чевых объектов некомплексной реконструкции, что                    ботавшей свой ресурс, на воздушных лэп в объеме      дачи.                                                         воздействий в режиме реального времени;
превысило показатель 2012 г. в 3,5 раза.                           175 746 штук.
                                                                                                                        для достижения целей и задач в рамках реали-              •   обеспечение защиты сетей от внешних воздей-
                                                                                                                        зации инновационной политики разработана ком-                 ствий — создание систем и оборудования, защи-
ремонтная                                                      работа в особые                                          плексная программа инновационного развития                    щающих сети от внешних погодных воздействий;

деятельность                                                   периоды                                                  оао «фск еэс» со следующими основными на-
                                                                                                                        правлениями:                                              •   повышение энергоэффективности и безопасности
                                                                                                                                                                                      функционирования электрических сетей за счет
основная цель ремонтной программы оао «фск                     погодные и климатические условия оказывают боль-         •   разработка и применение новых типов силового              внедрения оборудования и систем с высокими
еэс» — обеспечение надежности работы енэс.                     шое влияние на деятельность компании. оао «фск               оборудования, созданного на основе новых мате-            энергосберегающими характеристиками;
                                                               еэс» заранее готовит электросетевое оборудова-               риалов и передовых технологий;
план компании на 2013 г. по техническому обслужи-              ние, здания и сооружения к работе в условиях низких                                                                •   интеграция в реализуемый компанией инноваци-
ванию и ремонту выполнен полностью. на сетевых                 температур и максимума нагрузок в осенне-зимний          •   внедрение новых средств релейной защиты и про-            онный процесс вузов, научно-исследовательских
объектах компании были проведены следующие ра-                 период, к природным аномалиям в паводковый, по-              тивоаварийной автоматики, диагностики обору-              институтов и институтов ран.
боты:                                                          жароопасный и грозовой периоды, а также к особым
                                                               мероприятиям.
•   выполнен ремонт 11 017 фундаментов, 320 фаз
    автотрансформаторов / трансформаторов, 39 фаз              в 2013 г. компания обеспечила надежную работу элек-                      направления инновационного развития оао «фск еэс»
    шунтирующих реакторов, 2 157 выключателей,                 тросетевых объектов во время петербургского между-
    12 279 фаз разъединителей, 152 компрессоров.               народного экономического форума, xxvii всемирной
                                                               летней универсиады в казани, тестовых соревнований
•   заменены 104 889 изоляторов, 1 674 км грозотро-            в сочи и других крупных мероприятий.
    сов, 5 264 дистанционных распорок, 293 ввода,
    989 иос разъединителей и 2 144 шинных опор.                учитывая опыт прохождения особых периодов преды-
                                                               дущих лет, в 2013 г. компания утвердила обязательные
•   расчищено 50 254 га трасс высоковольтных лэп.              мероприятия при подготовке и прохождении особых
                                                               периодов для всех мэс, пмэс, а также дополнитель-
•   вырублено 76 111 деревьев, угрожавших падением             ные мероприятия по обеспечению надежной работы
    на провода лэп.                                            электросетевых объектов.




                                                          66                                                                                                                 67

специальные области управления ксо / инновационное развитие енэс




интеллектуальная сеть

в перспективе результатом реализации програм-              энергосбережение                                     схема работы
мы инновационного развития должно стать создание                                                                интеллектуальной сети
электроэнергетической системы с интеллектуальной           фск уже сегодня при строительстве и модерниза-
сетью, которая отличается от существующей сети на-         ции своих мощностей предпочитает оборудование
личием таких инновационных элементов, как:                 со сниженными потерями, повышающее пропускную
                                                           способность линий электропередачи, снижающее экс-
•   автоматизированные системы управления элек-            плуатационные затраты. также, в целях реализации
    тропотреблением;                                       федерального закона «об энергосбережении и о повы-
                                                           шении энергетической эффективности», в оао «фск
•   активные сетевые элементы с изменяемыми пара-          еэс» разработана и реализуется «программа энергос-
    метрами;                                               бережения и повышения энергетической эффективно-
                                                           сти на 2010—2014 годы».
•   системы оценки текущего состояния сети;

•   автоматизированные системы реального времени
    для поддержания работы энергосистемы в задан-
    ных пределах в составе единой системы анализа и
    принятия решений.

в основу построения интеллектуальной сети и принци-
пов управления энергосистемой закладывается прио-
ритетность системных факторов и условий — надеж-
ность и экономичность системы в целом.

новые принципы и технологии в передаче и преобразо-
вании электроэнергии:

•   насыщенность сети активными элементами, позво-
    ляющими изменять топологические параметры сети;

•   достаточное количество датчиков, измеряющих те-
    кущие режимные параметры для оценки состояния
    сети в разных режимах работы энергосистемы;

•   наличие системы сбора и обработки данных
    и средств управления активными элементами сети
    и электроустановками потребителей;

•   наличие необходимых исполнительных органов
    и механизмов, позволяющих в режиме реально-
    го времени изменять топологические параметры
    сети и взаимодействовать со смежными энергети-
    ческими объектами;

•   наличие средств автоматической оценки теку-
    щей ситуации и построения прогнозов работы
    сети;

•   быстродействие управляющей системы и высокая
    скорость информационного обмена.




                                                      68                                                                                69

специальные области управления ксо / инновационное развитие енэс




ниокр                                                                                                               дования (аппаратная и программная части) наружной
                                                                                                                    установки). разработана необходимая методическая и
                                                                                                                                                                               вл 220 кв ростовского пмэс мэс юга с инструмен-
                                                                                                                                                                               тальным контролем эффективности работы ирмк.
                                                                                                                    техническая документация.
                                                                                                                                                                               подтверждена возможность повышения грозоупор-
цель программы ниокр — проведение комплекса на-              в соответствии с инвестиционной программой ком-        изготовлены и испытаны два прототипа высокотем-            ности не имеющих тросовой защиты участков вл 220
учно-исследовательских, опытно-конструкторских и             пания в 2013 г. направила на реализацию программы      пературного сверхпроводящего кабеля (втсп-кабель)          кв при помощи гирлянды мультикамерных изолято-
технологических работ, направленных на повышение на-         ниокр 1,7 млрд рублей. сокращение объема финан-        постоянного тока 20 кв с током 2500 а длиной 30 м          ров-разрядников (гирмк-220).
дежности, качества и экономичности энергоснабжения           сирования ниокр по сравнению с предыдущим го-          каждый с комплектом концевых и соединительной
потребителей. целью реализации программы ниокр               дом было обусловлено корректировкой инвестицион-       муфт.                                                      база данных грозовой активности и грозовых явлений
является создание интеллектуальной энергетической            ной программы в связи с изменением сценария роста                                                                 ведет системное накопление информации, необходи-
системы с активно-адаптивной сетью (иэс аас) и обе-          тарифа на оказание услуг по передаче электроэнер-      изготовлены две строительные длины втсп-кабеля по          мой в дальнейшем для проектирования вл.
спечение устойчивого инновационного развития енэс.           гии.                                                   430 м каждая. разработана необходимая техническая
                                                                                                                    документация.                                              необходима доработка системы мониторинга грозо-
                                                                                                                                                                               вых разрядов в части повышения точности определе-
                                                                                                                    оборудование будет использовано для реализации ин-         ния места возникновения события на вл.
                                                                                                                    новационного проекта компании по внедрению втсп
                                                                                                                    кабельных линий в энергосистеме санкт-петербурга.          разработан и изготовлен опытный образец газона-
                                                                                                                                                                               полненной линии (гил) электропередачи 500 кв для
      динамика объема финансирования ниокр в 2009—2013 гг., млрд руб.                                               впервые в мировой практике разработан и изготовлен         обеспечения глубоких вводов электроэнергии в мега-
                                                                                                                    опытный образец быстродействующего управляемого            полисы.
4.0                                                                                                                 шунтирующего реактора (ушрт) 500 кв мощностью
                                                                                                                    180 мвар с тиристорным управлением. разработана            гил обладает следующими преимуществами: сокра-
                                                                                                                    необходимая техническая документация, опытный об-          щение землеотводов для строительства вл в мега-
                                                                                                                    разец фазы ушрт прошел испытания. получен патент.          полисах, сокращение потерь в сетях, компактность,
3.0                                                                          2.9
                                                                                                                                                                               стойкость к природным воздействиям и загрязне-
                                                                                                                    разработан опытный образец устройства ограничения          нию, отсутствие электрического поля за пределами
                                                                                                                    токов короткого замыкания (кз) на напряжение 220 кв        гил, значительное снижение воздействия магнитного
2.0                                                                                                                 со специальным реактором и быстродействующими              поля, возможность прокладки гил по земле, в тонне-
                                                            1.9                                1.7                  коммутаторами.                                             ле и в грунте, высокая надежность.

                                                                                                                    устройство обладает следующими преимуществами:             гил экологична и безопасна для людей благодаря
1.0                                  1.0                                                                            ограничение токов кз в сети, использование заложен-        полной герметичности конструкции. предполагается
                                                                                                                    ного в сеть резервирования и соответствующее повы-         к использованию при строительстве пс и линий элек-
                   0.4                                                                                              шение надежности электроснабжения потребителей,            тропередачи енэс.
                                                                                                                    снижение потерь электроэнергии, снижение капиталь-
0
                                                                                                                    ных затрат при новом строительстве объектов енэс.          разработаны технические требования на опытный об-
                                                                                                                                                                               разец активного фильтра высших гармоник для ком-
                 2009              2010                2011               2012               2013                   результаты работы после заключения лицензионных            плектных высоковольтных преобразовательных уста-
                                                                                                                    договоров будут использованы предприятиями-изго-           новок (квпу) пс 400 кв «выборгская» и изготовлен
                                                                                                                    товителями для серийного выпуска устройства.               опытный образец активного фильтра.


                                                             результаты                                             изготовлены и испытаны цифровой прототип и про-            опытный образец гибридного активного фильтра для
                                                                                                                    граммно-аппаратный комплекс (пак) центральной              квпу с тиристорными 12-импульсными преобразова-
                                                             началась эксплуатация опытного полигона цифровой       автоматизированной системы регулирования напря-            телями тока мощностью 500 мвт обеспечивает вы-

в ходе выполнения
                                                             подстанции (оп цпс), где будут отрабатываться техни-   жения в кубанской энергосистеме, включая создание          полнение контрактных требований с финляндией по
                                                             ческие решения в области цпс, что позволит сократить   испытательного стенда (состоит из двух компьютеров:        качеству напряжения на шинах 400 кв выборгского

программы ниокр в 2013                                       временные и финансовые затраты на создание цпс на
                                                             объектах енэс в будущем. в 2013 г. на оп цпс прове-
                                                                                                                    имитатора и системы регулирования) для проведения
                                                                                                                    тестовых испытаний системы регулирования напряже-
                                                                                                                                                                               преобразовательного комплекса при его реконструк-
                                                                                                                                                                               ции.

году получено 32 патента                                     дены испытания прототипов технологических элемен-
                                                             тов цпс — разработок сторонних производителей (в
                                                                                                                    ния и реактивной мощности в разных схемно-режим-
                                                                                                                    ных ситуациях. пак передан головному цус мэс юга           на основе изготовленного активного фильтра раз-
на полезную модель (в том                                    том числе устройства синхронизированных векторных
                                                             измерений, измерительных оптических трансформато-
                                                                                                                    для опытной эксплуатации в режиме советчика дис-
                                                                                                                    петчера.
                                                                                                                                                                               рабатываются технические решения по установке
                                                                                                                                                                               фильтрокомпенсирующих устройств на пс 220 кв
числе 3 международных)                                       ров тока и напряжения), а также прототипов элементов                                                              «сковородино» для фильтрации гармоник и симмме-
                                                             цпс (в том числе полевой преобразователь дискрет-      завершена опытно-промышленная эксплуатация                 трирования напряжения на вл 110 кв, снабжающих
и 8 патентов на изобретение.                                 ных сигналов для коммутационного первичного обору-     мультикамерных изоляторов-разрядников (ирмк) на            электроэнергией ооо «транснефтьэнерго».




                                                       70                                                                                                                 71

специальные области управления ксо / борьба с коррупцией и безопасность




борьба с коррупцией, экономическая
и информационная безопасность                                                                                    в 2013 году были проведены проверочные
                                                                                                                 мероприятия и проанализированы данные
антикоррупционная деятельность                                                                                   о рисках, связанных с коррупцией,
                                                                                                                 в отношении 2 734 деловых партнеров
                                                                                                                 оао «фск еэс».
противодействие коррупции входит в число приори-           •   принцип миссии высшего руководства. члены со-
тетных задач в деятельности оао «фск еэс». кор-                вета директоров, председатель правления, члены
рупция рассматривается как одна из системных угроз             правления и прочие высшие руководящие работ-
национальной безопасности.                                     ники компании должны формировать этический
                                                               стандарт непримиримого отношения к любым
решением совета директоров компании в 2012 году                формам и проявлениям коррупции на всех уров-      •   предупреждение коррупционных проявлений.              го контроля закупочных процедур, осуществляемых в
была утверждена антикоррупционная политика, раз-               нях, подавая пример своим поведением.                                                                       рамках инвестиционной деятельности.
работанная в соответствии с законодательством рф,                                                                •   обеспечение ответственности и возмещение вре-
международными стандартами, а также с учетом тре-          •   принцип приоритета мер предупреждения и опоры         да, причиненного коррупционными проявления-           с целью повышения эффективности антикорруп-
бований международных конвенций по борьбе с кор-               на нравственные начала при борьбе с коррупцией.       ми.                                                   ционной деятельности и ее координации с другими
рупцией, ратифицированных российской федераци-                                                                                                                             контрольными функциями в компании департамент
ей.                                                        •   принцип недопустимости установления привиле-      •   мониторинг эффективности мер антикоррупцион-          операционного контроллинга и комплаенс процедур
                                                               гий и иммунитетов, ограничивающих ответствен-         ной политики.                                         подчинен директору по внутреннему контролю, кото-
документ «антикоррупционная политика» является ба-             ность или усложняющих порядок привлечения к                                                                 рый, в свою очередь, напрямую подчиняется предсе-
зовым документом оао «фск еэс», определяющим                   ответственности работников компании, совер-       •   создание правового механизма, препятствующего         дателю правления компании.
ключевые принципы и требования, направленные на                шивших коррупционные действия.                        подкупу субъектов антикоррупционной политики.
предотвращение коррупции и соблюдение норм при-                                                                                                                            во-вторых, продолжилось совершенствование норма-
менимого антикоррупционного законодательства в             •   принцип недопустимости ограничения доступа к      •   обеспечение знания и соблюдения работниками           тивной базы.
компании.                                                      информации о фактах коррупции и мерах антикор-        компании принципов и требований антикорруп-
                                                               рупционной политики.                                  ционной политики, ключевых норм применимого           утверждено «положение о регулировании конфликта
                                                                                                                     антикоррупционного законодательства.                  интересов», направленное на развитие и совершен-
принципы антикоррупционной                                 •   принцип непрерывности мониторинга и контроля                                                                ствование корпоративной культуры компании, форми-
                                                               реализации антикоррупционной политики компа-      •   создание стимулов к замещению должностей в            рование антикоррупционного сознания и повышения
политики                                                       нии.                                                  компании неподкупными лицами.                         эффективности работы по предупреждению конфлик-
                                                                                                                                                                           та интересов.
реализация антикоррупционной политики компании
базируется на следующих принципах:                         задачи антикоррупционной                              реализация антикоррупционной                              введен в действие регламент организации работы c
                                                                                                                                                                           информацией о цепочке собственников участников
•   принцип неприятия коррупции в любых формах
                                                           политики                                              политики                                                  закупки (потенциальных контрагентов) и контрагентов
    и проявлениях как в повседневной деятельности,                                                                                                                         оао «фск еэс» для формирования единого подхода
    так и при осуществлении стратегических проек-          задачами антикоррупционной политики компании яв-      в 2013 году система реализации антикоррупционной          к осуществлению работы по раскрытию информации о
    тов, в том числе во взаимодействии с акционера-        ляются:                                               политики получила дальнейшее развитие по трем ос-         структуре собственников контрагентов. информация о
    ми, инвесторами, контрагентами, представителя-                                                               новным направлениям.                                      заключенных договорах и собственниках контрагентов
    ми органов власти, самоуправления, политических        •   формирование у инвестиционного сообщества,                                                                  ежемесячно для отчета направлялась в минэнерго рф,
    партий, своими работниками, членами органов                акционеров, органов управления, работников и      во-первых, был расширен перечень функций, осущест-        росфинмониторинг и фнс рф.
    управления и иными лицами.                                 контрагентов общей позиции неприятия коррупции    вляемых в рамках антикоррупционной деятельности и
                                                               в любых формах и проявлениях.                     комплаенс процедур.                                       в целях повышения прозрачности финансово хозяй-
•   принцип минимизации риска установления дело-                                                                                                                           ственной деятельности оао «фск еэс» и его дзо, а
    вых отношений с контрагентами, которые могут           •   минимизация риска вовлечения в коррупционную      в целях раннего предупреждения возможных корруп-          также недопущения конфликта интересов приказом
    быть вовлечены в коррупционную деятельность                деятельность членов совета директоров, предсе-    ционных проявлений стал осуществляться контроль           по компании установлен запрет на заключение любых
    или толерантно относятся к коррупционным про-              дателя правления, членов правления и работни-     финансовой устойчивости потенциальных и действу-          договоров с юридическими лицами (в том числе ино-
    явлениям.                                                  ков компании.                                     ющих контрагентов. организован процесс регулярно-         странными) без раскрытия информации о структуре




                                                      72                                                                                                              73

специальные области управления ксо / борьба с коррупцией и безопасность



                                                                                                                      структура управления антикоррупционной деятельностью оао «фск еэс»
экономический эффект                                           но-правовых отношений при строительстве энер-
                                                               гообъектов филиала.
от проведенных в 2013                                      •   внеплановая проверка филиала оао «фск еэс»
году антикоррупционных                                         — мэс центра на предмет наличия коррупционных
                                                               проявлений и иных злоупотреблений при строи-
мероприятий превысил                                           тельстве энергообъектов в орловской области.

показатель 2012 года                                       •   проведена антикоррупционная экспертиза 2 011

и составил более 450 млн                                       организационно-распорядительных документов в
                                                               исполнительном аппарате и филиалах компании.

рублей.                                                    •   проведена антикоррупционная экспертиза доку-
                                                               ментов по 11 644 сделкам (включая закупочные
                                                               процедуры), в том числе:

                                                               •   по 10 573 сделкам проведена экспертиза
собственников контрагентов (с учетом регламентиро-                 документов, поступивших от потенциальных
ванных исключений).                                                контрагентов (участников закупочных проце-
                                                                   дур), из которых не согласованы или отправ-
в-третьих, проведены работы по автоматизации дея-                  лены на доработку документы по 2 031 сделке;
тельности.
                                                               •   по 1 071 сделке проведена экспертиза до-
по итогам тестирования в 2013 году подготовлена к                  кументов, поступивших в центральную кон-
вводу в промышленную эксплуатацию автоматизиро-                    курсную комиссию (цкк) и постоянно дей-
ванная система «учет бенефициаров контрагентов оао                 ствующую конкурсную комиссию (пдкк), из
«фск еэс» и его дзо», созданная для автоматизации                  которых не согласованы или отправлены на
процесса сбора и анализа информации, полученной от                 доработку документы по 397 сделкам.
контрагентов, в отношении их собственников, включая
конечных бенефициаров.

начата разработка информационно-поисковой систе-           в ходе проверок указанных выше документов были вы-
мы (ипс), предназначенной для проверки достоверно-         явлены нарушения:
сти информации о контрагентах и их благонадежности
по государственным массивам данных в автоматиче-           •   завышение рыночной стоимости земли в сфере         планы на 2014 год
ском режиме.                                                   земельно-правовых отношений при строительстве
                                                               энергообъектов оао «фск еэс»;                      в целях повышения прозрачности финансово-хозяй-           ции о заключенных (действующих) договорах с указа-
также с целью предупреждения коррупционных про-                                                                   ственной деятельности оао «фск еэс» и дзо и в             нием сведений в отношении всей цепочки собственни-
явлений организовано и проведено декларирование            •   отсутствие обоснований закупки у «единственно-     соответствии с протокольным решением комиссии             ков контрагентов, включая бенефициаров.
конфликта интересов работниками управленческого                го источника»;                                     при президенте рф по вопросам стратегии развития
состава оао «фск еэс».                                                                                            топливно-энергетического комплекса и экологической        для повышения эффективности работы с указанными
                                                           •   отсутствие обоснований закупки способом «от-       безопасности совместно с органами исполнительной          сведениями и контроля качества информации, предо-
                                                               крытый запрос предложений»;                        власти в 2014 году планируется провести комплекс          ставляемой в органы исполнительной власти (минэ-
антикоррупционные проверки                                                                                        работ по совершенствованию информационного взаи-          нерго рф, росфинмониторинг, фнс рф), планируется
                                                           •   несоблюдение требований по предоставлению ин-      модействия с использованием новых информационных          автоматизировать проверку достоверности информа-
                                                               формации о цепочке собственников контрагентов,     технологий, позволяющих повысить эффективность            ции о контрагентах и их собственниках по официаль-
департаментом операционного контроллинга и ком-                включая бенефициаров, в том числе конечных;        обработки и оперативность предоставления информа-         ным государственным массивам данных.
плаенс процедур в 2013 г. проведены следующие про-
верки:                                                     •   предоставление недостоверных документов;

•   проверка филиала оао «фск еэс» — мэс волги             по результатам проведения антикоррупционной экс-
    по организации и реализации антикоррупционной          пертизы документов по указанным сделкам были осу-
    политики, по оформлению документов на этапе            ществлены мероприятия по недопущению возникнове-
    проектирования, строительства и ввода в эксплу-        ния убытков и/или возмещению убытков и упущенной
    атацию энергообъектов и по оформления земель-          выгоды.




                                                      74                                                                                                               75

специальные области управления ксо / борьба с коррупцией и безопасность




информационная безопасность

в рамках деятельности по обеспечению информацион-              законного вмешательства, киберугроз и кибертер-
ной безопасности оао «фск еэс» осуществляет:                   роризма;

•   проведение единой технической политики ком-            •   соответствие федеральному закону рф от 21
    пании в области информационной безопасности,               июля 2011 г. № 256-фз «о безопасности объектов
    в том числе информационное обеспечение ру-                 топливно-энергетического комплекса»;
    ководства компании по вопросам, отнесенным к
    иб;                                                    •   минимизация рисков финансовых потерь от угроз
                                                               информационной безопасности;
•   обеспечение условий сохранности сведений огра-
    ниченного доступа, обрабатываемых компанией в          •   повышение уровня контроля состояния защищен-
    соответствии с законодательством. создание ком-            ности объектов енэс;
    плексной системы информационной безопасности,
    обеспечивающей защиту информационно-телеком-           •   обеспечение надлежащего качества и безопасно-
    муникационных и технологических систем компа-              сти объектов енэс при эксплуатации;
    нии;
                                                           •   снижение количества технологических наруше-
•   планирование, организацию и контроль исполне-              ний, связанных с ошибочными действиями опера-
    ния специальных проектов, предусматривающих                тивного персонала.
    создание и сопровождение информационно-те-
    лекоммуникационных систем, к безопасности ко-          в число реализованных проектов входят, в частно-
    торых предъявляются повышенные требования,             сти, создание комплексной интегрированной систе-
    а также проектов, предусматривающих создание           мы информационной безопасности, построенной на
    систем информационной безопасности;                    доверенном, сертифицированном по требованиям
                                                           безопасности оборудовании в центре управления
•   взаимодействие с правоохранительными органа-           энергоснабжением (цуэ) сочинского энергорайона
    ми и спецслужбами по вопросам иб.                      и в едином центре управления безопасностью фили-
                                                           ала оао «фск еэс» мэс северо-запада.

                                                           в целях эффективного функционирования систе-
выполнение проектов в области информационной               мы управления информационной безопасностью
безопасности блок безопасности оао «фск еэс»               в оао «фск еэс» разработана и утверждена серия
осуществляет в рамках утвержденной в 2012 году на          стандартов «система обеспечения информационной
заседании правления «программы повышения защи-             безопасности» в составе документов:
щенности информационно-телекоммуникационной ин-
фраструктуры».                                             •   общие положения;

программа направлена на достижение следующих це-           •   требования к автоматизированным системам
лей:                                                           управления технологическими процессами;

•   обеспечение надежного функционирования объ-            •   требования к информационным системам;
    ектов енэс и выполнения заданных системным
    оператором технологических режимов работы,             •   базовые модели угроз;
    оборудования и устройств объектов енэс;
                                                           •   анализ и оценка рисков;
•   повышение уровня антитеррористической защи-
    щенности и информационной безопасности энер-           •   классификация информационных активов;                 рованных систем управления технологическими         •   методика аудита информационной безопасности;
    гообъектов;                                                                                                      процессами;
                                                           •   оценка соответствия объектов защиты;                                                                      •   методика испытаний систем и средств обеспече-
•   защита интересов общества и государства в сфере                                                              •   методика проведения аттестационных испытаний            ния безопасности информационных технологий в
    топливно-энергетического комплекса от актов не-        •   методика аттестационных испытаний автоматизи-         информационных систем оао «фск еэс»;                    оао «фск еэс».




                                                      76                                                                                                            77

     результативность
     по триединому итогу:
     воздействие на
     общество, экономику
     и экологию




78              79

результативность по триединому итогу / управление экономическим воздействием




управление экономическим                                                                                        повышение доступности
                                                                                                                энергетической                                                   больше, чем в 2012 году. совокупный объем мак-

воздействием
                                                                                                                                                                                 симальной мощности по завершенным в отчетном
                                                                                                                инфраструктуры                                                   году договорам об осуществлении тп потребите-
                                                                                                                                                                                 лей и территориальных сетевых компаний составил
                                                                                                                в 2013 г. фск заключила 652 договора* об осущест-                2,3 гвт, по объектам по производству электроэнер-

ключевые аспекты управления социально-
                                                                                                                влении технологического присоединения, что на 63%                гии — 1,4 гвт.


экономическим воздействием

                                                                                                                                             крупнейшие проекты оао «фск еэс»
                                                                                                                                       по технологическому присоединению в 2013 году
      ключевые аспекты управления социально-экономическим воздействием

                                                                                                                проект                                                                                             мощность, мвт

компанента                                                                             сумма, тыс. руб.         абинский эмз, краснодарский край                                                                          200

созданная экономическая стоимость                                                                               завод «угмк-сталь», тюменская область                                                                     120

доходы                                                                                    160 712 026           таганрогский мз, ростовская область                                                                       107

распределенная экономическая стоимость                                                     70 491 920           михеевский гок, челябинская область                                                                       40

операционные затраты                                                                       40 319 171           завод «евроцемент групп», воронежская область                                                             37

заработная плата, другие выплаты и льготы сотрудникам                                      19 944 749           «газпромнефть-омский нпз», омская область                                                                 32

выплаты поставщикам капитала                                                                   0                нефтеперекачивающие станции, краснодарский край                                                           28

выплаты государству                                                                        9 997 882            космодром «ангара», архангельская область                                                                 14

инвестиции в сообщества                                                                     230 118             объект по уничтожению химического оружия, удмуртская республика                                            6

нераспределенная экономическая стоимость                                                   90 220 106




                                                                                                                компания стремится к повышению прозрачности и до-                ставляющему потребителям всю актуальную инфор-
                                                                                                                ступности процесса технологического присоединения                мацию по вопросам тп. запуск портала стал шагом в
технологическое присоединение                                                                                   к электрическим сетям. клиенты оао «фск еэс» име-
                                                                                                                ют интерактивный доступ к порталу технологического
                                                                                                                                                                                 развитии взаимодействия с региональными властями
                                                                                                                                                                                 по вопросам наращивания сетевых мощностей и пре-
                                                                                                                присоединения на сайте http://www.fsk-ees.ru/, предо-            дотвращения рисков избыточного инвестирования.

технологическое присоединение (тп) — комплексная          хозяйства. компания оказывает услуги по технологи-
услуга по фактическому присоединению энергоприни-         ческому присоединению потребителей, распредели-
мающих устройств (энергетических установок) потен-        тельных сетевых компаний и объектов по производству
циальных контрагентов к объектам электросетевого          электрической энергии.                                * количество договоров с прямыми потребителями, территориальными сетевыми компаниями и объектами по производству элек-
                                                                                                                трической энергии.




                                                     80                                                                                                                     81

результативность по триединому итогу / управление экономическим воздействием




вклад в национальное развитие. инвестиционная
деятельность

инвестиционная программа                                      в результате реализации инвестиционной программы в
в 2013 году                                                   2013 г. введено в эксплуатацию 10 793 мва трансфор-
                                                              маторной мощности и 3 690 км линий электропередачи

основные задачи инвестиций оао «фск еэс» — мо-
дернизация и повышение надежности работы единой
энергосистемы, необходимой для бесперебойного
                                                                уплата налогов в бюджеты разного
энергоснабжения потребителей. в рамках инвести-
ционной деятельности компания реализует проекты
                                                                        уровня в 2013 году
строительства новых и реконструкции существующих
объектов электросетевой инфраструктуры. компания
активно участвует в энергообеспечении таких проек-            бюджет                         отчисления, тыс. руб.
тов, как международные форумы и крупнейшие спор-
тивные соревнования, проекты транспортировки неф-             федеральный                                 9 778 823
ти, программы развития российских регионов.
                                                              региональный                                3 229 579
всего в 2013 г. инвестировано 149,7 млрд руб., из них
на финансирование проектов нового строительства —
                                                              местный                                        73 527
90,3 млрд руб. (60%), на техническое перевооружение
и реконструкцию — 44,2 млрд руб. (30%), на прочие
цели — 15,2 млрд руб. (10%).                                  итого:                                     13 081 929




     динамика объема финансирования инвестиционной деятельности (млрд руб.)



200                                                                                  195,5
                                                        184,7 189,6          179,9
                                          170,5
                                  167,0
                        156,0                                                                            156,6
150                                                                                              149,7


100             106,0



50


0



                  2009               2010                    2011              2012                 2013




                                                        82                                                            83

результативность по триединому итогу / управление экономическим воздействием




                                          84                                   85

результативность по триединому итогу / управление экономическим воздействием




тарифное регулирование                                                                                                               тарифы на услуги по передаче электроэнергии для республик
                                                                                                                                      северного кавказа и ставропольского края (руб./мвт·мес.)
                                                                                                                                             и темпы прироста к предыдущему году (%)
тарифы на оказываемые оао «фск еэс» услуги по пе-             перераспределении необходимой валовой выручки по
редаче электрической энергии по енэс подлежат госу-           годам в течение всего долгосрочного периода регули-     период                                        руб./мвт·мес.                        темп прироста
дарственному регулированию и утверждаются фст рф.             рования.
                                                                                                                      2010 год                                        37 845,23                                 —
                                                              с 2010 г. в рамках мероприятий по улучшению инвести-
метод rab-регулирования                                       ционной привлекательности электроэнергетической         01.01.2011-31.03.2011                           46 029,88                               21,6%
(regulatory asset base)                                       отрасли тарифы для оао «фск еэс» на услуги по пе-
                                                              редаче электроэнергии по енэс устанавливаются на        01.04.2011-30.06.2012                           43 783,55                               –4,9%
                                                              основании метода доходности инвестированного капи-
для расчета тарифов на каждый год расчетного пе-              тала (rab-регулирование).                               01.07.2012-30.06.2013                           48 540,01                               10,9%
риода регулирования необходимая валовая выручка
определяется путем суммирования значений возврата,            в составе решения фст рф по установлению тарифов
                                                                                                                      01.07.2013-30.06.2014                           53 119,60                                9,4%
дохода инвестированного капитала и величины рас-              на 2011—2014 гг. установлены плановые значения по-
ходов, необходимых для оказания услуг по передаче             казателей надежности и качества оказываемых услуг
                                                                                                                      с 01.07.2014                                    52 923,13                               –0,37%
электроэнергии по енэс. во избежание резкого ро-              для организации по управлению енэс на 2011—2014
ста тарифов методологией rab-регулирования пред-              годы. подробнее см. раздел «надежность энергопо-
усмотрен механизм сглаживания, заключающийся в                ставок».

                                                                                                                      стандартизованная тарифная                                работ по технологическому присоединению (кроме
                                                                                                                      ставка                                                    расходов на строительство (реконструкцию) электро-
                                                                                                                                                                                сетевых объектов) в разных регионах. при этом значи-
                                                                                                                                                                                тельно сокращаются сроки технологического присое-
                                                                                                                      в 2013 году фст рф утвердила плату за технологиче-        динения заявителей к электрическим сетям оао «фск
             тарифы на услуги по передаче электроэнергии (руб./мвт·мес)                                               ское присоединение в виде формулы с применением           еэс», поскольку при отсутствии необходимости стро-
                     и темпы прироста к предыдущему году (%)                                                          стандартизованной ставки «за киловатт» присоеди-          ительства (реконструкции) электросетевых объектов
                                                                                                                      няемой мощности, не включающей инвестиционную             для технологического присоединения оао «фск еэс»
                                                                                                                      составляющую платы. установление этих ставок по-          может самостоятельно рассчитывать плату с примене-
                                                                                                                      зволяет привести к единому знаменателю стоимость          нием формулы, без обращения в фст россии.




                                                                                                                      стандартизированная тарифная ставка — это
                                                                                                                      ставка на покрытие расходов на технологическое
                                                                                                                      присоединение энергопринимающих устройств
                                                                                                                      потребителей электрической энергии, объектов
                                                                                                                      электросетевого хозяйства, принадлежащих сетевым
                                                                                                                      организациям и иным лицам, по мероприятиям тп, не
                                                                                                                      включающая инвестиционные расходы на строительство
                                                                                                                      (реконструкцию) электросетевых объектов для
                                                                                                                      технологического присоединения, в расчете на 1 квт
в соответствии с постановлением правительства рф              ектов электросетевого хозяйства, входящих в енэс,       максимальной мощности (руб./квт). в настоящее время
№ 1045 от 21.12.2009, начиная с 2010 г. устанавливают-        для республик северного кавказа и ставропольского
ся дифференцированные ставки тарифа на услуги по              края. размер ставок и темпы их прироста указаны в та-   ставка с1 (тп к енэс), утвержденная фст россии,
передаче электрической энергии на содержание объ-             блице 10.
                                                                                                                      составляет 27,56 руб. без ндс.


                                                         86                                                                                                                87

результативность по триединому итогу / управление экономическим воздействием




закупочная деятельность                                                                                          компании и электронной торговой площадке «тзс-э-
                                                                                                                 лектра».
                                                                                                                                                                              в 2013 г. оао «фск еэс»
                                                                                                                                                                              стало лауреатом премии
                                                                                                                 принцип конкурентности
во всех регионах своего присутствия оао «фск еэс»            •   законодательство российской федерации (граж-                                                                 «лидеры конкурентных
ведет активные закупки необходимого оборудования
и услуг на конкурентном рынке в рамках инвестици-
                                                                 данский кодекс, 135-фз, 94-фз, 223-фз);         предпочтение отдается открытым конкурсам, обеспе-
                                                                                                                 чивающим наибольшую конкуренцию. любое ограни-               закупок 2013» (учредитель
онной программы и годовых ремонтных и целевых
программ.
                                                             •   опыт госзакупок;                                чение конкуренции требует серьезных обоснований
                                                                                                                 и коллегиальных решений разрешающих органов
                                                                                                                                                                              премии — международный
оао «фск еэс» осуществляет закупочную деятель-
                                                             •   передовой международный опыт;                   оао «фск еэс». типовые требования к подрядчикам
                                                                                                                 и оценке заявок утверждены положением и находятся
                                                                                                                                                                              центр электронных торгов
ность в строгом соответствии с положением о закуп-           •   стандарты закупочной деятельности оао рао       в открытом доступе.                                          b2b-center) в специальной
ках, первая редакция которого была принята в 2005 г.,            «еэс россии».
а действующая редакция разработана в 2012 г. в со-                                                               принцип обоснованности                                       номинации за вклад
ответствии с требованиями федерального закона от
18.07.2011 № 223-фз «о закупках товаров, работ, услуг                                                            каждое решение должно быть обосновано и докумен-             в развитие и продвижение
отдельными видами юридических лиц». процедурная                                                                  тально подтверждено, что не только повышает эффек-
                                                                                                                                                                              конкурентной закупочной
регламентация закупок обеспечивает целевое и эф-             принципы закупочной                                 тивность закупок, но и препятствует коррупции. реше-
фективное расходование денежных средств, а также
экономическую обоснованность затрат (рыночных цен
                                                             деятельности                                        ние о выборе победителя конкурентной закупочной
                                                                                                                 процедуры принимается коллегиально закупочной ко-
                                                                                                                                                                              деятельности.
на продукцию).                                                                                                   миссией. при принятии решения о выборе победителя            компания в очередной
                                                             принцип открытости                                  учитывается комплекс характеристик представленно-
                                                                                                                 го предложения:                                              раз подтвердила
                                                             правила организации закупок размещены на веб-сай-
                                                             те оао «фск еэс» в открытом доступе. информация     •     коммерческая привлекательность (стоимость, ус-         приверженность высоким
методология закупочной                                       о нарушении установленных правил может быть на-
                                                             правлена в центральную конкурсную комиссию (цкк),   •
                                                                                                                       ловия платежа);
                                                                                                                       качество продукции, технические характеристики,
                                                                                                                                                                              стандартам работы, на
деятельности                                                 состав которой также опубликован на сайте компа-
                                                             нии. в состав цкк помимо сотрудников оао «фск       •
                                                                                                                       гарантийные обязательства;
                                                                                                                       надежность поставщика.
                                                                                                                                                                              которые ориентируются
в основе методологии закупочной деятельности ком-            еэс» входят представители минэнерго и фас рф. го-                                                                участники рынка закупок.
пании лежат:                                                 довая программа закупок анонсируется на веб-сайте



                                                                                                                       итоги закупочной деятельности                          эта профессиональная премия вручается с 2012 года
                                                                                                                           в 2013 году, млрд руб                              для поощрения компаний и персон в сфере закупоч-
                                                                                                                                                                              ной деятельности, проявивших лидерство по итогам
                                                             полученый                                           200
                                                                                                                                                                              прошедшего года.

                                                             в результате                                        150     153.2
                                                             проведения                                                                 140.4

                                                             закупочных                                          100                                                          закупки у местных
                                                                                                                                                                              поставщиков
                                                             процедур в 2013 году
                                                             экономический                                       50
                                                                                                                                                                              в связи с осуществлением закупок в регионах — ме-




15 304,3
                                                                                                                                                                              стах нахождения филиалов оао «фск еэс» — к уча-
                                                             эффект (определяется                                 0
                                                                                                                                                        15.3
                                                                                                                                                                              стию в закупочных процедурах привлекается большое
                                                                                                                                                                              количество местных поставщиков и подрядчиков.
                                                             как разница
                                                             между предельной                                                                                                 в каждом регионе участвуют в закупках до 7% мест-



                  млн руб.
                                                                                                                                                                              ных поставщиков и подрядчиков. для выполнения
                                                             и фактической ценой                                                                                              узкоспециализированных работ могут привлекаться
                                                                                                                                                                              организации, выполняющие данные работы на всей
                                                             закупки).                                                                                                        территории рф.




                                                        88                                                                                                               89

результативность по триединому итогу / управление экономическим воздействием



                объемы закупок оао «фск еэс» в регионах в 2013 году
                                                                                                                   управление экологическим
                              доля в общем объеме
                                                                                                                   воздействием
наименование региона               закупок, %                     всего проведено процедур в 2013 г.

                                                               сумма, млрд руб.              кол-во, шт.
                                                                                                                   подходы к управлению                                       основные направления
сибирь                                9,37%                          14,3                       1391
                                                                                                                   вопросы обеспечения экологической безопасности
                                                                                                                                                                              природоохранной деятельности
центр                                 22,55%                         34,5                       2074               занимают важное место в деятельности оао «фск
                                                                                                                   еэс». стремление компании следовать постоянно              компания стремится избегать нанесения предпо-
восток                                15,03%                         23,0                        514               возрастающим требованиям к охране окружающей               лагаемого вреда окружающей среде даже в тех об-
                                                                                                                   среды со стороны российского и международного              ластях, где отсутствуют научные подтверждения о
юг                                    19,08%                         29,2                       1058               законодательств выражается в совершенствовании             вреде той или иной деятельности. решения, пред-
                                                                                                                   и актуализации внутренних природоохранных доку-            полагающие исключение или минимизацию нега-
волга                                 4,04%                          6,2                        1144               ментов. так, в 2013 году подготовлена и одобрена           тивного воздействия на окружающую среду, прини-
                                                                                                                   правлением новая редакция документа «экологиче-            маются на стадии проектирования электросетевых
урал                                  5,83%                          8,9                         894               ская политика», соответствующая современным тре-           объектов и получают одобрение в ходе обществен-
                                                                                                                   бованиям, а для ее реализации сформирована кон-            ных слушаний и диалогов с заинтересованными
северо-запад                          8,00%                          12,3                        748
                                                                                                                   цепция экологического развития электросетевого             сторонами.
                                                                                                                   комплекса.
западная сибирь                       16,11%                         24,7                        451
                                                                                                                                                                              компания придерживается следующих направлений в
итого:                               100,00%                        153,2                       8274                                                                          природоохранной деятельности.
                                                                                                                   концепция экологического
                                                                                                                                                                              1. неукоснительное выполнение требований при-
                                                                                                                   развития электросетевого                                   родоохранного законодательства рф, в том чис-
                                                                                                                   комплекса                                                  ле:

политика импортозамещения                                   ятиями электротехнической отрасли, из них 79 согла-    цель экологической политики оао «фск еэс» — ми-            •   соблюдение требований экологической безопас-
                                                            шений — с производителями электротехнического          нимизация негативного воздействия на окружающую                ности на всех этапах жизненного цикла электро-
в целях обеспечения энергетической безопасности             оборудования, в числе которых 74 отечественных пред-   среду при передаче и распределении электрической               сетевых объектов компании;
россии, содействия развитию и модернизации отече-           приятия.                                               энергии. для достижения этой цели в концепции сфор-
ственного энергетического машиностроения, созда-                                                                   мулированы и описаны:                                      •   обеспечение интересов компании путем активно-
нию на территории россии новых высокотехнологич-            реализация компанией программы импортозаме-                                                                           го участия в формировании природоохранного за-
ных производств в оао «фск еэс» ведется системная           щения способствовала завершению в 2013 году двух       •   задачи и направления экологического развития;              конодательства;
работа с отечественными производителями основного           значимых проектов для развития отечественного
электротехнического оборудования и с зарубежными            энергетического машиностроения: 25.01.2013 в г. ар-    •   принципы и механизмы организации природоох-            •   совершенствование нормативно-технического регу­­
компаниями, локализующими производство на терри-            тем приморского края введен в эксплуатацию первый          ранной деятельности;                                       ли­­рования деятельности компании по охране окру-
тории российской федерации.                                 в россии завод по серийному производству круэ на-                                                                     жающей среды, обеспечивающего соблюдение тре-
                                                            пряжением 110-500 кв ооо «хендэ электросистемы»        •   основные мероприятия и действия, необходимые               бований законов.
в соответствии с энергетической стратегией россии           (дочерней компании южнокорейской компании hyundai          для достижения запланированных результатов
на период до 2030 г. (утверждена распоряжением пра-         heavy industries), а 15.12.2013 — завод ооо «силовые       (механизмы реализации);                                2. повышение эффективности бюджетного пла-
вительства рф от 13 ноября 2009 г. № 1715-р), стра-         машины — тошиба. высоковольтные трансформато-                                                                     нирования и использования финансовых средств,
тегией развития энергомашиностроения российской             ры» по выпуску инновационного трансформаторного        •   индикаторы и контрольные точки;                        направляемых на природоохранную деятель-
федерации на 2010— 2020 гг. и на перспективу до 2030        оборудования в пос. металлострой колпинского рай-                                                                 ность.
г. (утверждена приказом минпромторга рф № 206 от            она санкт-петербурга (совместное предприятие рос-      •   риски компании при осуществлении природоох-
22 февраля 2011 г.), а также соответствующими поста-        сийского оао «силовые машины» и японской toshiba).         ранной деятельности;                                   3. улучшение системы управления природоохран-
новлениями и поручениями президента и правитель-                                                                                                                              ной деятельностью путем:
ства рф, в оао «фск еэс» была разработана и реали-          работа новых предприятий на территории россии не       •   пути нивелирования рисков.
зуется программа импортозамещения оборудования,             только обеспечит дополнительные рабочие места и                                                                   •   совершенствования экологического контроля;
технологий, материалов и систем на 2011—2014 гг.            налоговые поступления в региональные бюджеты, но       на базе концепции запланирована разработка как
                                                            и будет способствовать развитию отечественного кон-    долгосрочной программы экологического развития             •   создания системы экологического менеджмента
в рамках исполнения этой программы компания за-             курентного рынка современного электротехнического      компании до 2030 года, так и среднесрочной програм-            компании, отвечающей требованиям международ-
ключила 97 соглашений о сотрудничестве с предпри-           оборудования.                                          мы реализации экологической политики.                          ного стандарта iso 14001:2004;




                                                       90                                                                                                                91

результативность по триединому итогу / управление экологическим воздействием




•   вовлечения всего персонала компании в деятель-        оао «фск еэс» — лауреат                               производственный                                           потерь электроэнергии, утвержденные программой
    ность по уменьшению экологических рисков и ми-
                                                          конкурса «100 лучших предприятий                      экологический контроль                                     энергосбережения и повышения энергетической эф-
    нимизацию воздействия на окружающую среду;                                                                                                                             фективности оао «фск еэс» на период 2010—2014 гг.,
                                                                                                                                                                           и включающие в себя три главных направления:
•   формирование системы экологической подготов-          россии» в номинации «экология                         в 2013 году актуализировано положение о производ-
    ки и переподготовки сотрудников компании.                                                                   ственном экологическом контроле (пэк), устанавли-          •   оптимизация схемных и режимных параметров в
                                                          и экологический менеджмент»                           вающее права и обязанности должностных лиц, осу-               условиях эксплуатации и оперативного управле-
4. внедрение экологичных и энергосберегающих              vii всероссийской конференции                         ществляющих пэк, регламентирующее порядок его                  ния электрических сетей;
оборудования и технологий.                                                                                      проведения.
                                                          «экология и производство»                                                                                        •   снижение расхода электроэнергии на собствен-
5. обеспечение инновационного развития в сфе-                                                                   в рамках пэк были проведены проверки во всех фи-               ные нужды подстанций;
ре экологической безопасности и рационального             (апрель 2013)                                         лиалах оао «фск еэс», в ходе которых выявлено бо-
природопользования.                                                                                             лее тысячи нарушений. большая часть нарушений свя-         •   строительство, реконструкция электрических се-
                                                                                                                зана с несоблюдением установленных требований при              тей, ввод в работу энергосберегающего оборудо-
6. формирование репутации оао «фск еэс» как                                                                     обращении с отходами производства и потребления.               вания.
экологически ответственной компании.                                                                            кроме того, значительная доля выявленных наруше-
                                                                                                                ний связана с организационными вопросами приро-
                                                                                                                доохранной деятельности. по результатам пэк были
                                                                                                                разработаны планы проведения корректирующих ме-            воздействие компании
                                                                                                                                                                           на окружающую среду
                                                                                                                роприятий, и в этом же году большая часть выявлен-
природоохранные                                           •   развитию возобновляемых источников энергии;       ных нарушений (76%) была устранена.
мероприятия в 2013 году
                                                          •   сохранению биологического разнообразия.
указом президента рф 2013 год объявлен годом ох-                                                                обучение сотрудников
раны окружающей среды в российской федерации.                                                                                                                              передача электроэнергии, как основной вид деятель-
помимо традиционной природоохранной деятель-                                                                                                                               ности оао «фск еэс», значительно меньше воздей-
ности оао «фск еэс» приняло активное участие в            система экологического                                особое внимание уделялось экологической подготов-          ствует на окружающую среду, чем другие отрасли
мероприятиях, проводимых в рамках года, и иниции-         менеджмента                                           ке и переподготовке персонала компании.                    электроэнергетики. специфика электрических сетей
ровало ряд событий, направленных на защиту окру-                                                                                                                           в воздействии на окружающую среду — в том, что
жающей среды.                                                                                                   •   226 сотрудников прошли обучение по теме «обе-          выбросы, сбросы и отходы не являются результатом
                                                          наличие разработанной, успешно функциониру-               спечение экологической безопасности при рабо-          технологического процесса, а возникают в процессе
в отчетном году были отремонтированы системы и            ющей и сертифицированной на соответствие iso              тах в области обращения с отходами i-iv классов        общехозяйственной деятельности и характеризуются
устройства маслосборников на 78 подстанциях, обо-         14001:2004 системы экологического менеджмента             опасности»;                                            крайне низким уровнем опасности.
рудованы места временного накопления отходов на           (далее — сэм) является важнейшим показателем
76 подстанциях, реконструированы системы канали-          системной, эффективной работы в области охраны        •   42 сотрудника прошли обучение по теме «экологи-
зации, очистные сооружения хозяйственно-бытовых и         окружающей среды, способствующей росту конку-             ческая безопасность производственных предпри-          показатели негативного
ливневых стоков на 58 подстанциях.                        рентоспособности компании, повышению рыночной             ятий»;
                                                          стоимости акций, формированию положительного
                                                                                                                                                                           воздействия на компоненты
во всемирный день охраны окружающей среды компа-          имиджа в отношениях с внешними заинтересован-         •   182 сотрудника прошли обучение при внедрении           окружающей среды, 2013 г.:
ния в режиме видеоконференции провела расширен-           ными сторонами.                                           системы соответствия экологического менед-
ное совещание-семинар руководителей и сотрудников,                                                                  жмента требованиям стандарта iso 14001:2004;           •   общий объем выбросов в атмосферу — 162,7 т.;
осуществляющих природоохранную деятельность в             в 2013 году была разработана, внедрена и сертифи-
филиалах и дзо оао «фск еэс», с участием пред-            цирована на соответствие iso 14001:2004 сэм в круп-   •   26 сотрудников прошли обучение требованиям             •   объем сбросов сточных вод в окружающую сре-
ставителей министерства энергетики и министерства         нейшем филиале компании — мэс центра. аудиторы            проведения внутреннего аудита системы экологи-             ду — 581,5 тыс. м3;
природных ресурсов, а также экологической обще-           зао «сжс восток лимитед», лидера отрасли неза-            ческого менеджмента в соответствии со стандар-
ственности.                                               висимой экспертизы и сертификации, подтвердили            том iso 14001:2004.                                    •   объем образовавшихся отходов i-v классов опас-
                                                          работоспособность, результативность системы эко-                                                                     ности — 15,7 тыс. т.
впервые в истории электросетевых предприятий              логического менеджмента мэс центра и ее ориенти-
россии в декабре 2013 года подписано соглашение с         рованность на постоянное улучшение.                   инициативы по снижению
неправительственной экологической организацией —                                                                выбросов парниковых газов и                                выбросы в атмосферу
wwf. соглашение с wwf о взаимодействии в реализа-         в отчетном периоде проведены надзорные аудиты
                                                                                                                достигнутые результаты                                     загрязняющих веществ
ции природоохранных проектов будет способствовать:        сэм в исполнительном аппарате, филиалах компа-
                                                          нии — мэс юга, мэс северо-запада, по результатам
•   повышению эффективности и экологической без-          которых был подтвержден статус ранее выданных сер-    для снижения косвенных выбросов парниковых газов           в   процессе  производственной   деятельности
    опасности объектов оао «фск еэс»;                     тификатов.                                            в компании разработаны мероприятия по снижению             оао «фск еэс» осуществляет незначительный вы-




                                                     92                                                                                                               93

результативность по триединому итогу / управление экологическим воздействием




                                                          ходы i-v классов опасности. радиоактивные отходы не   утилизация оборудования,                                        забор и получение воды, тыс. м 3
    валовый выброс в атмосферный                          образуются.                                           содержащего трихлордифенил
      воздух вредных веществ, т                                                                                 (тхд)
                                                          ежегодное увеличение объема отходов связанно с вво-
                                                                                                                                                                                                     2011      2012      2013
                                                          дом в эксплуатацию новых производственных объектов,
                             2011   2012    2013          а также с проведением ремонтных работ на вл и пс.     для выполнения требований стокгольмской конвен-
                                                                                                                ции, предписывающей полное прекращение использо-            всего, в том числе:     1 390,0   1 317,4   1 282,7
                                                          все виды отходов, образующиеся в результате про-      вания к 2025 г. оборудования, содержащего полихлори-
всего, в том числе:          90,3   114,7   162,7                                                                                                                           из поверхностных
                                                          изводственной деятельности предприятий оао «фск       рованные дифенилы, в оао «фск еэс» продолжается                                      93,0      78,6      73,6
                                                                                                                                                                            источников
                                                          еэс», передаются для последующей переработки, ути-    работы по выводу из эксплуатации и обезвреживанию
твердых                      26,7    5,7     7,1                                                                                                                            из подземных источ-
                                                          лизации или конечного размещения специализирован-     такого оборудования.                                                                 774,3    687,1     657,8
                                                          ным организациям, осуществляющим деятельность на                                                                  ников
газообразных и жидких,
                             63,6   108,8   155,6         территории российской федерации. основным усло-       по состоянию на 1 января 2014 года на производствен-
из них:                                                                                                                                                                     из других источников
                                                          вием при заключении договоров с подрядчиками, при-    ных объектах оао «фск еэс» в эксплуатации находи-           (муниципальные систе-
диоксид серы                  2,7    0,7     1,0          нимающими отходы компании, является наличие у них     лось 46 295 единиц статических конденсаторов с тхд          мы водоснабжения и       522,7    551,7     551,3
                                                          лицензии на обезвреживание и размещение отходов,      разных марок общей массой 1 730 тонн. в 2013 году           частные поставщики
оксид углерода               24,8   27,4    39,0          выданной органами федеральной службы по надзору в     было передано для обезвреживания специализиро-              бутилированной воды)
                                                          сфере природопользования, что соответствует требо-    ванным организациям 240 банок статических конден-
оксиды азота                                              ваниям природоохранного законодательства рф.          саторов, содержащих тхд, общим весом 13,2 тонны.
                              5,2    3,1     4,8
(в пересчете на no2)                                                                                            снижение объема утилизации в 2013 г. связано с со-
                                                          в целом отмечается ежегодное увеличение объема от-    кращением финансирования.
углеводороды (без летучих
                              7,5   53,2    77,0          ходов, переданных для дальнейшего использования и                                                                 же забора воды из поверхностных и подземных водных
органических соединений)
                                                          обезвреживания, и, соответственно, снижение объема                                                                источников.
летучие органические                                      отходов, размещенных на полигонах, что свидетель-
                             23,4   18,5    21,1          ствует об уменьшении негативного воздействия на
                                                                                                                стоимость и количество переданного                          водные ресурсы в дальнейшем используются для
соединения
                                                          окружающую среду.                                      на обезвреживание оборудования,                            хозяйственно-бытовых, питьевых, пожарных и техно-
                                                                                                                         содержащего тхд                                    логических нужд. представителями экологической
                                                                                                                                                                            общественности воздействие деятельности компании
брос в атмосферный воздух загрязняющих веществ                                                                                                                              на используемые водные источники было оценено как
от стационарных источников выбросов (дерево/метал-           образование отходов i-v классов                                               7 726                            несущественное.
лообрабатывающие станки, стоянки автотранспорта,                    опасности, тыс. т
дизель-генераторные установки, маслонаполненное                                                                                                                             оборотная вода используется на некоторых подстан-
оборудование, сварочные посты и т. п.).                                                                                                                                     циях филиалов оао «фск еэс» — мэс востока,
                                                                                       2011    2012    2013                                                                 урала, северо-запада. общий объем многократно
общий объем выбросов загрязняющих веществ в ат-                                                                                                                             используемой воды в 2013 году составил 29,3 млн м3,
                                                                                                                 4 036
мосферу в 2013 году увеличился, что связано с нор-        всего, в том числе            12,9    13,3   15,7                                                                 что более чем в 22 раза превышает общий объем воды,
мированием большого количества стационарных                                                                                                        21                       используемой на хозяйственно-питьевые и производ-
источников выбросов в мэс урала (свердловское и                                                                                                                             ственные нужды.
                                                          i класс опасности            0,001    0,05   0,01
пермское пмэс), волги (нижегородское пмэс), севе-
ро-запада (северное пмэс), юга (кубанское пмэс) и                                                                        7.2                                                снижение объема водопотребления в 2013 году свя-
                                                                                                                               773
                                                          ii класс опасности            0,02    0,02   0,01                          2.4                240 1
мэс западной сибири (все пмэс).                                                                                                                                             зано со снижением потребности в этом году в водных
                                                                                                                                                                            ресурсах, используемых для наполнения пожарных
в процессе производственной деятельности предпри-         iii класс опасности           0,4     0,6     0,4                                                                 резервуаров, а также со снижением потерь в резуль-
ятия оао «фск еэс» используют элегазовое оборудо-                                                                 2010         2011        2012         2013                тате выполнения мероприятий по техническому обслу-
вание, оснащенное датчиками аварийных утечек.             iv класс опасности            4,1     5,1     6,7                                                                 живанию, ремонтным работам и реконструкции систем
                                                                                                                                                                            водоснабжения в филиалах оао «фск еэс» — мэс и
в выбросах предприятий компании отсутствуют озо-          v класс опасности             8,3     7,6     8,6                                                                 пмэс.
норазрушающие вещества.
                                                          передано специализирован-
                                                          ным организациям для                                  использование воды                                          сбросы и поверхностные стоки в водные объекты от
                                                                                        4,1     4,4     6,4                                                                 предприятий оао «фск еэс» незначительны и суще-
                                                          дальнейшего обезврежива-
образование отходов                                       ния и использования
                                                                                                                                                                            ственного воздействия на биоразнообразие водных
                                                                                                                водопотребление на производственных объектах оао            объектов не оказывают.
                                                          передано специализиро-                                «фск еэс» осуществляется путем централизованного
в процессе производственной деятельности в филиа-         ванным организациям для       8,8     8,7     8,6     водоснабжения, использования привозной воды, а так-         водоотведение сточных вод (производственных, лив-
лах оао «фск еэс» — мэс, пмэс образуются от-              размещения на полигонах                                                                                           невых, хозяйственно-бытовых) с производственных




                                                     94                                                                                                                95

результативность по триединому итогу / управление экологическим воздействием




объектов компании осуществляется в системы комму-         резкое изменение показателя водоотведения на рельеф      янию электрического и магнитного полей на биологи-         восстановление растительности и рельефа произво-
нальной канализации, в поверхностные водные объек-        местности объясняется тем, что начиная с 2013 г. в це-   ческие объекты. основной принцип защиты здоровья           дится в соответствии с проектами рекультивации нару-
ты и на рельеф местности.                                 лом по компании ведется учет только организованного      населения от электромагнитного поля лэп состоит в          шенных земель. в подавляющем большинстве случаев
                                                          сброса на рельеф. объем неорганизованного сброса на      установлении санитарно-защитных зон и санитарных           компенсационные мероприятия проводятся по окон-
снижение объема водоотведения в 2013 году в кана-         рельеф не учитывается в связи с отсутствием норматив-    разрывов для объектов енэс. размеры санитарно-за-          чании строительства, реконструкции и модернизации
лизационные сети и в поверхностные водные объекты         ных правовых актов, регулирующих такое негативное        щитных зон определяются в соответствии с действу-          электросетевых объектов. готовые объекты передают-
связано со снижением водопотребления.                     воздействие на окружающую среду.                         ющими санитарно-эпидемиологическими нормами                ся в эксплуатацию оао «фск еэс» только после вы-
                                                                                                                   допустимых уровней шума, электромагнитных излуче-          полнения всех компенсационных мероприятий, пред-
                                                                                                                   ний и других физических факторов на внешней грани-         усмотренных проектной документацией.
                                                                                                                   це санитарно-защитной зоны. все объекты компании
                                                                                                                   проектируются, строятся и эксплуатируются в полном
 объем сбросов сточных вод в окружающую среду и канализационную сеть, тыс. м3                                      соответствии с санпин 2.2.1/2.1.1.1200-03 «санитар-
                                                                                                                   но-защитные зоны и санитарная классификация пред-
                                                                                                                   приятий, сооружений и иных объектов. новая редак-          животный мир
                                                                                                                   ция». данный санпин определяет границы санитарных
объем сбросов сточных вод в окружающую среду                     2011             2012              2013
                                                                                                                   разрывов для высоковольтных линий (вл) следующим
                                                                                                                   образом:                                                   оао «фск еэс» принимает необходимые меры для сни-
всего, в том числе:                                             810,0            1 157,0            581,5
                                                                                                                                                                              жения влияния электросетевых объектов на видовой со-
                                                                                                                   •   20 м для вл напряжением 330 кв;                        став животных и особенно птиц. в технической политике
водоотведение в поверхностные водные объекты, из них:            62,7              88,3             88,0           •   30 м для вл напряжением 500 кв;                        компании предусмотрены следующие мероприятия:
                                                                                                                   •   40 м для вл напряжением 750 кв;
  без очистки                                                    6,7                0                 0            •   55 м для вл напряжением 1150 кв.                       •   применение самонесущих изолированных и за-
                                                                                                                                                                                  щищенных проводов, позволяющих исключить ги-
  недостаточно очищенные                                         45,8              76,2             57,3           для строящихся и реконструируемых подстанций гра-              бель птиц;
                                                                                                                   ницы санитарно-защитных зон определяются при раз-
  нормативно очищенные                                            0                12,1             30,7           работке проектной документации.                            •   выполнение на электросетевых объектах меро-
                                                                                                                                                                                  приятий по защите животного мира (оснащение
водоотведение на рельеф, из них:                                747,3            1 068,6            493,6                                                                         опор вл специальными устройствами, препятству-
                                                                                                                                                                                  ющими гнездованию птиц на конструктивных эле-
  без очистки                                                   538,6             854,3             292,4                                                                         ментах опор, использование отпугивающих и пти-
                                                                                                                   воздействие на растительный                                    цезащитных устройств и другое).
  недостаточно очищенные                                          0                56,8               0            и животный мир
  нормативно очищенные                                            0               157,5             201,2
                                                                                                                   растительный мир
                                                                                                                                                                              сохранение
                                                                                                                   электросетевые компании воздействуют на состояние
объем сбросов сточных вод в канализационную сеть                2011              2012              2013           растительности в основном при строительстве линий
                                                                                                                                                                              дальневосточных аистов
                                                                                                                   электропередачи, когда происходит вырубка просек
водоотведение в муниципальную канализационную сеть              474,2             687,3             680,5          на покрытых лесной растительностью землях, и при           дальневосточный аист — редкий вид птиц, внесенный
                                                                                                                   расчистке растительности вдоль лэп.                        в красные книги россии, китая, японии. это крупная
                                                                                                                                                                              птица: его высота достигает 1 м, вес — 50 кг, а размах
                                                                                                                   расчистка растительности вдоль лэп производится            крыльев — 2 метра. для гнезда аиста требуется высо-
                                                                                                                   вручную, механически и с использованием гербицидов,        кое прочное место. в последние годы, когда крупных
                                                                                                                   разрешенных к применению на территории рф, не ока-         деревьев в местах гнездования аистов не хватает, пти-
общее количество и объем                                  мероприятия по ликвидации последствий аварийного         зывающих негативного воздействия на окружающую             цы начали массово селиться на опорах лэп, большая
                                                          разлива трансформаторного масла.                         среду. средства химической расчистки не применяют-         часть которых проходит вдали от автодорог и населен-
существенных разливов                                                                                              ся на особо охраняемых природных территориях и в           ных пунктов по полям и заболоченным участкам, что
                                                                                                                   водоохранных зонах.                                        создает аистам комфортные условия для вывода птен-
в 2013 году в результате аварии автотрансформато-         электромагнитное                                                                                                    цов и защищает от хищников.
ра на пс 500 кв «череповецкая» вологодского пмэс          воздействие                                              объемы расчистки, 2013 год
мэс центра в окружающую среду попало около 4 тонн                                                                                                                             задача защиты и сбережения птиц совпала с техниче-
трансформаторного масла. было загрязнено около 50                                                                  • ручная расчистка — 27 115,2 га;                          скими интересами компании: привычка аистов селить-
м² поверхности водных объектов и около 10 м² по-          в принятых в рф санитарных нормах и правилах (да-        • механизированная расчистка — 6 872,47 га;                ся на опорах лэп нередко становилась причиной ава-
верхности земли. в кратчайшие сроки были проведены        лее — санпин) прописаны жесткие нормативы по вли-        • химическая расчистка — 5 981,57 га.                      рийных отключений электричества.




                                                     96                                                                                                                  97

результативность по триединому итогу / управление экологическим воздействием




                                                                                        156
количество видов,
                         охраняемых                                                                             затраты на охрану окружающей среды
занесенных в красный
список мсоп и                 видов                                                                             затраты на охрану окружающей среды (ос) состоят             •   оборудование мест временного накопления отхо-
национальный список                                                                                             из капитальных затрат, направляемых на выполнение               дов;


                                                           91
охраняемых видов,               вид
                                                                                                                технических природоохранных мероприятий, затрат на
                                                                                                                текущую деятельность по охране ос и платежей за не-         •   ремонт (реконструкция) систем и устройств масло-
места обитания которых          животных                                                                        гативное воздействие на ос.                                     хозяйства;


                                                           62
находятся в особо               вида
охраняемых природных            растений
                                                                                                                                                                            •   ремонт (реконструкция) систем водоснабжения и
                                                                                                                плата за негативное                                             канализации, очистных сооружений хозяйствен-

                                                            3
территориях, затрагиваемых      вида                                                                            воздействие на окружающую                                       но-бытовых, промышленных и ливневых стоков,
деятельностью компании:         грибов                                                                          среду                                                           артезианских скважин;

                                                                                                                                                                            •   выполнение мероприятий по защите животного
                                                                                                                плата за негативное воздействие на окружающую                   мира (установка отпугивающих, птицезащитных
                                                                                                                среду осуществляется в соответствии с положением                устройств);
учитывая привязанность перелетных птиц к одним           за последние годы на вл 500 кв силами сотрудни-        ст. 16 федерального закона «об охране окружающей
и тем же местам гнездования, сотрудники фили-            ков мэс востока в бассейне рек амур, зея, уссури,      среды» филиалами оао «фск еэс» — мэс, пмэс за               •   рекультивация земель, нарушенных в процессе
ала оао «фск еэс» — мэс востока провели ряд              на территории амурской области, еврейской ао, при-     выброс загрязняющих веществ передвижными и ста-                 эксплуатации электросетевых объектов.
работ по закреплению специальных проволочных             морского и хабаровского краев сооружено более          ционарными объектами, сброс загрязняющих веществ
каркасов, которые, не причиняя вреда пернатым, не        1000 искусственных площадок для гнездования даль-      и размещение отходов.                                       капитальные затраты на природоохранные меропри-
позволяют птицам садиться в опасных местах. на           невосточного аиста. затраты компании на проведение                                                                 ятия могут меняться из года в год в зависимости от
безопасных для птиц тросостойках были смонтиро-          таких работ составляют от 3,0 до 4,5 млн руб. в год.                                                               производственной необходимости. так, в 2013 году
ваны металлические площадки, на которые перенес-         в результате за последние три года не зафиксировано    капитальные затраты,                                        значительно возросли затраты в мэс востока (хаба-
ли гнезда, ранее расположенные над фазами. к этой        ни одного случая гибели аистов на линиях электропе-                                                                ровское пмэс) в связи с большим объемом работ по
работе в качестве консультантов были привлечены          редачи в приморском, хабаровском краях и амурской
                                                                                                                направляемые на охрану                                      реконструкции систем водоснабжения и канализации.
орнитологи амурской области и представители ро-          области.                                               окружающей среды
стехнадзора.                                                                                                                                                                фактические затраты в 2013 году были ниже запла-
                                                                                                                за счет капитальных затрат выполняются следующие            нированных благодаря достигнутой экономии в ходе
                                                                                                                мероприятия:                                                закупочной деятельности и перенесению части работ



для защиты птиц и сокращения количества отключе-
ний, связанных с жизнедеятельностью птиц, в 2013                                                                          плата за негативное воздействие на окружающую среду, тыс. руб.

году на воздушных линиях установлено 4 249 птице-                                                               плата за негативное воздействие на окружающую среду                 2011            2012             2013

защитных устройств.                                                                                             всего, в том числе:                                                6 611,2         7 119,3          7 540,0

                                                                                                                за выбросы загрязняющих веществ в атмосферу, из них:               115,1             43,8            177,9

                                                                                                                нормативные                                                         86,2             10,4            164,2

                                                                                                                сверхнормативные                                                    28,9             33,4            13,7

                                                                                                                за сбросы загрязняющих веществ в водные объекты, из них:           1 387,5         2 506,0          2 533,4

                                                                                                                нормативные                                                        524,7           1 603,7          1 427,2

                                                                                                                сверхнормативные                                                   862,8            902,3           1 106,2

                                                                                                                за размещение отходов, из них:                                     5 108,6         4 445,4          4 828,7

                                                                                                                нормативные                                                        1 934,6         2 494,6          3 181,5

                                                                                                                сверхнормативные                                                   3 174,0         1 950,8          1 647,2




                                                    98                                                                                                                 99

результативность по триединому итогу / управление экологическим воздействием




на последующие годы в связи с производственной не-
обходимостью.
                                                                  онных запасов подземных вод, разработка проек-
                                                                  тов зон санитарной охраны;
                                                                                                                    внедрение                                                   •   использование сверхпроводящего оборудования
                                                                                                                                                                                    и технологий.

                                                              •   содержание очистных сооружений;
                                                                                                                    современного                                                2. внедрение технических решений, позволяю-
    капитальные затраты, направленные                                                                               экологичного                                                щих добиваться снижения негативного воздей-
       на охрану окружающей среды,
                                                                                                                    и энергосберегающего
                                                              •   проведение лабораторных исследований качества                                                                 ствия на окружающую среду путем повышения
                                                                  атмосферного воздуха, сточных и подземных вод;                                                                надежности, энергоэффективности, управляемо-
                 тыс. руб.
                                                                                                                    оборудования
                                                                                                                                                                                сти систем энергоснабжения крупных городов,
                                                              •   проведение лабораторных наблюдений за уров-                                                                   в том числе:
                      2011        2012        2013                нем физического воздействия (электромагнитное
                                                                  излучение, акустическое воздействие);             эффективность применения современного электросе-            •   реализация пилотных проектов по созданию эле-
запланированные     352 197,8 113 951,4 173 141,2                                                                   тевого оборудования и технологий рассматривается не             ментов интеллектуальной системы для москов-
                                                              •   обучение по природоохранным программам;           только с точки зрения улучшения технических и эко-              ского региона, объединенной энергетической си-
                                                                                                                    номических характеристик деятельности компании,                 стемы северо-запада;
фактические         107 549,8    82 120,7   133 648,8
                                                              •   заключение договоров на обращение с образую-      но и с точки зрения минимизации влияния на окружа-
                                                                  щимися отходами.                                  ющую среду. экологический эффект от использова-             •   сокращение площадей, занимаемых объектами
                                                                                                                    ния нового инновационного оборудования, внедрения               эск (электросетевого комплекса), путем: проекти-
                                                                                                                    современных технологий зачастую достигается лишь                рования и строительства подземных, компактных
                                                              значительные штрафы                                   в отдаленной перспективе, поэтому его оценка не мо-             подстанций; расширения использования кабельных
текущие затраты на охрану                                     за несоблюдение                                       жет ограничиваться краткосрочными экономическими                линий; применения современных кабельных кана-
                                                                                                                    параметрами.                                                    лов; использования кабелей с изоляцией из сши-
окружающей среды                                              экологического                                                                                                        того полиэтилена; замены токопроводов на газои-
                                                              законодательства                                      в компании решения об использовании оборудования,               золированные линии (гил); замены в черте городов
объемы текущих затрат также напрямую связаны с                и нормативных требований                              технологий и инновационных нововведений принима-                воздушных линий электропередачи на кабельные;
производственной необходимостью и меняются из                                                                       ются только с учетом их влияния на окружающую сре-
года в год. за счет текущих затрат осуществляются                                                                   ду. при разработке программы инновационного разви-          •   использование оборудования с пониженным уров-
мероприятия:                                                  в 2013 году территориальными органами росприрод-      тия компании закладывались также и экологические                нем шума и вибрации.
                                                              надзора рф были проверены следующие филиалы           требования.
•    разработка проектов нормативов образования               оао «фск еэс» — пмэс: пермское, кубанское, со-                                                                    3. внедрение технических решений, способству-
     отходов и лимитов на их размещение, нормативов           чинское, самарское, нижегородское, средне-волж-                                                                   ющих повышению надежности, снижению ава-
     допустимых сбросов и выбросов;                           ское и мэс волги.                                     приоритетные направления                                    рийности, сокращению длительности перебоев
                                                                                                                                                                                электроснабжения, в том числе и за счет сокра-
•    разработка проектов санитарно-защитных зон;              по результатам плановых проверок выдано 40 пред-                                                                  щения времени ремонтно-восстановительных ра-
                                                              писаний, а сумма штрафов составила 156 тыс. руб.,     1. внедрение технических решений, способству-               бот и оптимизации аварийного резерва, включая:
•    оформление лицензий на право пользования не-             из них 56 тыс. руб. — на должностных лиц и 100 тыс.   ющих повышению надежности электроснабжения
     драми, выполнение работ по оценке эксплуатаци-           руб. — на юридическое лицо.                           потребителей, снижению ущербов потребителей,                •   использование сухих трансформаторов и реакто-
                                                                                                                    снижению потерь и, как следствие, снижению                      ров;
                                                                                                                    сжигаемого топлива при выработке тепло- и элек-
                                                                                                                    троэнергии и, соответственно, уменьшению вы-                •   применение трансформаторов с элегазовой
                                                                                                                    бросов в атмосферу, в том числе:                                изоляцией, характеризующихся негорючестью
                  текущие затраты на охрану окружающей среды, тыс. руб                                                                                                              и взрывопожаробезопасностью, компактностью,
                                                                                                                    •   выполнение   мероприятий,  предусмотренных                  малым весом, низким уровнем шума, не требую-
                                                                                                                        концепцией интеллектуальной энергетической                  щих сооружения маслоприемников;
                                                                    2011            2012              2013
                                                                                                                        системы россии с активно-адаптивной связью
                                                                                                                        (иэс аас);                                              •   использование накопителей электрической энер-
всего, из них:                                                    47 467,9        67 788,339        73 071,119
                                                                                                                                                                                    гии (ионно-литевых, аккумуляторных батарей
на охрану водных объектов                                         20 295,5         16 506,4          20 553,0       •   реализацию программы «цифровая подстанция»;                 большой мощности (аббм), сверхпроводящих ре-
                                                                                                                                                                                    акторов, гибридных сетевых накопителей электро-
на охрану атмосферного воздуха                                    1 562,8          4 258,8           4 762,0        •   использование технологий передачи электриче-                энергии и т. п.);
на охрану земельных ресурсов от отходов производства и                                                                  ской энергии на постоянном токе;
                                                                  21 783,7         35 645,0          41 581,8                                                                   •   применение оптико-электронных измерительных
потребления
                                                                                                                    •   внедрение инновационных трансформаторов                     трансформаторов;
на внедрение и сертификацию системы экологического                                                                      с магнитопроводами со сниженными потерями,
                                                                  3 826,0          3 917,8           3 193,3
менеджмента
                                                                                                                        снабженных высоконадежными устройствами рпн             •   внедрение современных средств диагностики
прочие                                                               0                0              2 981,1            (блоки регулировки под нагрузкой);                          оборудования и лэп, таких как мобильная резо-




                                                        100                                                                                                               101

результативность по триединому итогу / управление экологическим воздействием




    нансная высоковольтная испытательная установ-                 сота, масса и стоимость опор, а также стоимость   •   переработка корпоративных стандартов оао «фск                 тив по внесению изменений в отдельные законода-
    ка переменного тока, устройства дистанционного                всей вл в целом, но молниезащита остается на-         еэс» по экологической безопасности на всех стади-             тельные акты российской федерации;
    контроля, диагностики и мониторинга изоляции                  дежной;                                               ях жизненного цикла электросетевых объектов;
    вл, мониторинга гололедообразования, предот-                                                                                                                                  •   развитие и поддержание достигнутого уровня си-
    вращения гололедно-ветровых аварий и перегруз-            •   использование круэ вместо ору (открытых рас-      •   продолжение выполнения программы вывода из                    стематического взаимодействия с ключевыми за-
    ки вл;                                                        пределительных устройств).                            работы и обеззараживания оборудования, содер-                 интересованными сторонами в сфере экологии,
                                                                                                                        жащего в качестве изоляции трихлордифенил;                    включая представителей государственной власти
•   использование инновационных схемно-компоно-               5. внедрение технических решений, подразу-                                                                              и неправительственных экологических организа-
    вочных решений ору пс енэс (открытые распре-              мевающих рациональное природопользование,             •   активное участие в обсуждении проектов феде-                  ций по вопросам, вызывающим озабоченность об-
    делительные устройства подстанций енэс);                  в том числе:                                              рального законодательства и проявление инициа-                щественности.

•   применение     гибридных   распределительных              •   применение решений, позволяющих снизить ме-
    устройств с вакуумными коммутационными аппа-                  таллоемкость объектов эск, таких как разработка
    ратами (грув);                                                технических требований к конструкциям унифици-
                                                                  рованных стальных решетчатых опор, расширение
•   использование средств компенсации реактивной                  сферы применения композитных опор;
    мощности (статком);
                                                              •   использование электрической энергии, получае-
•   применение систем пожаротушения на основе                     мой от возобновляемых источников, позволяющей
    мелкодисперсной струи.                                        сократить негативное влияние на окружающую
                                                                  среду углеводородной энергетики; интеграция си-
4. внедрение технических решений, позволяющих                     стем накопления с возобновляемыми источниками
сокращать площади земельных участков, зани-                       энергии (как элемент «умных сетей», инновацион-
маемых объектами электросетевого комплекса,                       ного развития сетей).
увеличивать пропускную способность вл, в том
числе:

•   применение стальных многогранных высотных                 планы природоохранной
    опор и фундаментов для них, что намного снижает
    объемы вырубки лесов и эксплуатационные затра-            деятельности на 2014
    ты на расчистку просек, исключает риски ограни-
    чения услуги по передаче электроэнергии за счет
                                                              год
    повреждения вл от падения деревьев;
                                                              основные задачи в области природоохранной дея-
•   использование композитных опор, имеющих ма-               тельности оао «фск еэс» в 2014 году:
    лый вес, высокие эстетические качества, высокую
    прочность и упругость, стойкость к коррозии, дол-         •   разработка программы реализации экологической
    говечность, что позволит значительно снизить ме-              политики на 2014—2016 годы и совершенствова-
    таллоемкость вл;                                              ние экологического контроля и отчетности, вклю-
                                                                  чая внедрение информационной системы контро-
•   применение неизолированных проводов нового                    ля и передачи технологической информации (иас
    поколения (компактных, высокотемпературных,                   кпти) в части природоохранной деятельности во
    с высокой механической прочностью, с исполь-                  всех филиалах оао «фск еэс»;
    зованием при изготовлении композиционных ма-
    териалов и т. п.), что способствует увеличению            •   внедрение сэм и сертификация филиала
    длины пролетов, уменьшению стрел провеса,                     оао «фск еэс» — мэс востока, подтверждение
    увеличению пропускной способности вл, мини-                   действия сертификатов иа оао «фск еэс» и фи-
    мизации количества источников короны на про-                  лиалов оао «фск еэс» — мэс юга, мэс севе-
    водах;                                                        ро-запада, мэс центра. подготовка к сертифика-
                                                                  ции оао «фск еэс» в целом в 2015 году;
•   внедрение принципиально новых устройств, та-
    ких как мультикамерный изолятор-разрядник                 •   совершенствование системы экологической под-
    (ирмк), имеющий одновременно свойства изо-                    готовки и переподготовки; подготовка программ
    лятора и разрядника, что позволяет отказаться от              экологического обучения, адаптированных к спец-
    грозозащитного троса. при этом снижается вы-                  ифике работы электросетевых объектов;




                                                        102                                                                                                                 103

результативность по триединому итогу / управление кадровым потенциалом




управление кадровым потенциалом                                                                                                           динамика списочной численности оао «фск еэс», чел.


кадровая политика компании
                                                                                                                                                                                 отчетный период

                                                                                                                        наименование подразделения                       2011         2012         2013

                                                                                                                        всего, в том числе:                             24 603       25 103        25 741
цели кадровой политики                                         оборудования, а также в рамках программ по вводу и по-
                                                               становке под напряжение новых объектов енэс.             исполнительный аппарат                          1 107         1 143         945
кадровая политика оао «фск еэс» представляет
собой единую систему управления человеческими ре-              показатель укомплектованности персоналом составляет      мэс центра                                      5 417         5 467        5 493
сурсами, нацеленную на обеспечение инвестиционной              98,2% от плановой численности, что характеризует вы-
привлекательности компании, достижение баланса                 сокий уровень обеспеченности персоналом. коллектив-
                                                                                                                        мэс северо-запада                               2 455         2 549        2 682
между оптимальным использованием результатов                   ными договорами охвачено 1,3% сотрудников.сокраще-
профессиональной деятельности работников, дости-               ние численности исполнительного аппарата в 2013 году
                                                                                                                        мэс волги                                       2 281         2 308        2 327
жением стратегических целей компании и предостав-              связано с переводом работников из оао «фск еэс»
лением социальных льгот и гарантий, отвечающих                 в оао «россети», а также с исполнением поручения
потребностям и ожиданиям работников. одно из прио-             правления оао «россети» о сокращении численности         мэс юга                                         2 623         2 712        2 887
ритетных направлений — обновление и сохранение ко-             работников исполнительных аппаратов дзо оао «фск
личественного и качественного состава персонала для            еэс».                                                    мэс урала                                       2 848         2 877        2 911
обеспечения надежной работы и динамичного разви-
тия электросетевого комплекса.                                                                                          мэс сибири                                      3 992         4 017        4 025

оао «фск еэс» использует различные механизмы                       динамика изменения списочной                         мэс западной сибири                             1 904         2 029        2 187
для создания условий профессионального и карьер-                    численности с 2011 года, чел.
ного развития работников, эффективной мотивации и                                                                       мэс востока                                     1 976         2 001        2 102
укрепления единой корпоративной культуры с учетом
социально-экономического развития и особенностей               45 000                                                   центр технического надзора                        0            0            182
регионов присутствия компании.


                                                               30 000
численность и качественный
                                                                                                        25 741
состав персонала                                                                          25 103
                                                                            24 603
                                                               15 000
списочная численность персонала оао «фск еэс» по                                                              +3%
состоянию на 31 декабря 2013 года — 25 741 человек.                                             +2%
рост численности на 3% относительно 2012 года обуслов-         0
лен созданием рабочих мест для обеспечения надежной
эксплуатации энергообъектов олимпиады 2014, для по-
вышения качества технического обслуживания и ремонта                        2011         2012           2013




                                                         104                                                                                                      105

результативность по триединому итогу / управление кадровым потенциалом




          средняя численность работников по типу занятости и региону, чел                              гендерное соотношение                                    представителей сильного пола — среди рабочих (92%),
                                                                                                                                                                что объяснимо характером должностных функций.
                                                                                                                                                                наибольшая доля женщин (чуть больше трети) — в
                                                                                                       традиционно электроэнергетическая отрасль явля-          подгруппе «cпециалисты/cлужащие». среди руково-
                                                                               в том числе:            ется «мужской» (81% работников). наибольшая доля         дителей женщин всего 10%.

                                                                      полная            частичная
наименование филиала                                 всего           занятость          занятость

оао «фск еэс», в том числе:                          25 319            25 123                 196                       гендерное соотношение работников оао «фск еэс»

мэс центра                                            5 472             5 409                 63

мэс северо-запада                                     2 657             2 612                 45                            81                                                         19

мэс волги                                             2 292             2 287                 5



                                                                                                                                                      %
мэс юга                                               2 739             2 734                 5

мэс урала                                             2 857             2 837                 20

мэс сибири                                            4 024             4 000                 24

мэс востока                                           2 125             2 104                 21

мэс западной сибири                                   2 035             2 034                 1

цтн                                                   129                129                  0


                                                                                                       уровень образования                                  структура сотрудников по образованию остается
                                                                                                       сотрудников                                          неизменной в течение последних лет. преобладают
                                                                                                                                                            работники с высшим образованием (59,3%). доля ра-
                                                                                                       в компании предъявляются высокие требования к        ботников, имеющих среднее профессиональное обра-
          структура персонала по категориям, полу, образованию и возрасту                              уровню образования и квалификации работников.        зование, составляет 40,3%.



                                                                   из них:
                                                                                                                             структура персонала по уровню образования
                              всего                мужчины                         женщины

категория персонала            чел.        чел.               %                 чел.              %

списочная численность,
                              25 741      20 942              81               4 799              19
в том числе:

руководители                  3 899        3 501              90                398               10

специалисты/служащие          10 294       6 789              66               3 505              34

рабочие                       11 548      10 652              92                896                8




                                         106                                                                                                              107

результативность по триединому итогу / управление кадровым потенциалом




возрастная структура
в возрастной структуре персонала оао «фск еэс» в                социально активном возрасте — до 40 лет. таким об-
течение последних лет наблюдается тенденция к омо-              разом, в компании достигается оптимальное соотно-    мэс севе-
                                                                                                                                       2 612         194           7,4               163          31           91            103
ложению сотрудников. так, в период с 2011 по 2013 год           шение молодых инициативных работников и опытных      ро-запада
средний возраст снизился с 39,8 до 39,1 лет. при этом           высокопрофессиональных сотрудников. так обеспечи-
                                                                                                                     мэс волги         2 287         145           6,3               117          28           72             73
большинство персонала компании (59%) составляют                 вается естественное обновление коллектива, преем-
работники, находящиеся в наиболее экономически и                ственность профессиональных знаний и навыков.
                                                                                                                     мэс юга           2 734         317           11,6              270          47          109            208

                                                                                                                     мэс урала         2 837         145           5,1               97           48           56             89

 доля работников, которые достигнут пенсионного возраста в течение 5-10 лет                                          мэс сибири        4 000         297           7,4               229          68           94            203
           в процентах от списочной общей численности персонала
                                                                                                                     мэс запад-
                                                                                                                                       2 104         167            8                124          43           81             86
                                                                                                                     ной сибири
                                                                                                                     мэс вос-
наименование филиала        доля работников, %                наименование филиала       доля работников, %                            2 034         194           9,5               151          43           87            107
                                                                                                                     тока

оао «фск еэс»,                                                мэс юга                    9,9-21,6                    цтн               129            4            3,1               3            1            0              4


в том числе:                10,1-21,6                         мэс урала                  10,6-22,9


мэс центра                  13,2-26,9                         мэс сибири                 11,2-21,8                   формирование кадрового                                      тактический кадровый резерв сформирован на долж-
                                                                                                                     резерва                                                     ности руководителя структурного подразделения и за-
мэс северо-запада           9,6-21,9                          мэс востока                8,3-16,8                                                                                местителя руководителя структурного подразделения
                                                                                                                     назначение на должности руководителей проходит              филиалов оао «фск еэс», осуществляющих эксплу-
мэс волги                   11,3-23,8                         мэс западной сибири        5,9-17,3                    в соответствии с требованиями к должности, предъяв-         атацию, техническое обслуживание и ремонт элек-
                                                                                                                     ляемыми компанией, на основании положения о при-            трооборудования и устройств электросетевого ком-
                                                                                                                     еме на работу в оао «фск еэс» и в строгом соответ-          плекса по пяти ключевым направлениям деятельности
                                                                                                                     ствии с требованиями российского законодательства.          оао «фск еэс»:
                                                                                                                     90% руководителей — из числа местного населения
                                                                                                                     российских регионов, где компания ведет свою дея-           •   релейная защита и автоматика;
текучесть кадров                                                                                                     тельность. для выбора кандидатов на руководящие
                                                                                                                     должности используется кадровый резерв компании.            •   эксплуатация оборудования подстанций;
относительно 2012 года показатель текучести персонала оао «фск еэс» увеличился на 1,52% и составил 7,8%.             в оао «фск еэс» существует два вида кадрового ре-
                                                                                                                     зерва.                                                      •   информационно-технологические системы;

                                                                                                                                                                                 •   оперативно-технологическое управление;

         показатели текучести кадров по возрастной группе, полу и региону                                                                                                        •   линия электропередачи.
                                                                                                                     тактический кадровый резерв
                             количество
                                                                                      из них                         производственно-технического
                 сред-       уволен-ных       коэф-
                                                                                                       после 30
                                                                                                                     блока филиалов оао «фск
наиме-
               не-списоч-
               ная числе
                               по соб-
                             ствен-ному
                                             фициент
                                            текучести
                                                                мужчины     женщины       до 30 лет
                                                                                                         лет         еэс» — мэс                                                  кадровый резерв на должность
нование         н-ность,      желанию,      персонала,                                                                                                                           «директор филиала оао «фск
филиала           чел.          чел.            %                                   уволенные                        этот резерв (459 чел.) сформирован в целях повыше-          еэс» — пмэс»
                                                                                                                     ния надежности работы электросетевых объектов и
оао «фск                                                                                                             формирования оптимальной профессионально-ква-
еэс»,             25 123         1 959          7,8               1 556         403            844       1 115       лификационной структуры персонала, а также под-             этот резерв (96 чел.) сформирован в целях усиления
в том числе                                                                                                          готовки резервистов, способных оперативно занять            кадрового потенциала, выявления наиболее ценных,
                                                                                                                     целевые, вакантные или вновь высвобождающиеся               высокопотенциальных работников компании для даль-
мэс центра        5 409           432           8,0                368          64             229        203
                                                                                                                     должности.                                                  нейшего их развития, а также минимизации кадровых




                                                        108                                                                                                                109

результативность по триединому итогу / управление кадровым потенциалом




рисков, связанных с естественным выбытием и уров-           «фск еэс» — мэс на рабочих местах была организо-     2013 г. благотворительная помощь была оказана фгаоу             ках работы международного электроэнергетиче-
нем развития профессиональных компетенций дей-              вана система наставничества, согласно которой каж-   впо «сибирский федеральный университет», фгбоу                  ского форума upgrid;
ствующих директоров пмэс.                                   дый резервист под руководством наставника должен     впо «национальный исследовательский университет
                                                            выполнить индивидуальный план развития (ипр), рас-   «мэи», а также фонду развития московского энергети-         •   всероссийский молодежный конкурс в области
для развития профессиональных компетенций ре-               считанный на десять месяцев. по состоянию на конец   ческого института (технического университета).                  наукоемких инновационных проектов и разрабо-
зервистов производственно-технического блока оао            2013 года выполнили ипр 243 резервиста.                                                                              ток «энергопрорыв» при поддержке координаци-
                                                                                                                                                                                 онного совета по делам молодежи в научной и об-
                                                                                                                 взаимодействие со средними                                      разовательной сферах совета при президенте рф
                                                                                                                                                                                 по науке, технологиям и образованию.
                                                                                                                 специальными учебными
   назначения на вышестоящие должности из числа резервистов по состоянию
                                                                                                                 заведениями                                                 специалисты оао «фск еэс» также участвовали
                                                                                                                                                                             в инновационном форуме молодых энергетиков «фор-
                            на конец 2013 года                                                                   оао «фск еэс» способствует развитию профильного             саж-2013» в калужской области.
                                                                                                                 среднего профессионального образования и осущест-
                                                                                                                 вляет взаимодействие с 14 средними специальными             •   лауреаты конкурса «энергопрорыв»
                                                                количество резервистов, назначенных              учебными заведениями.                                           номинация «перспективная идея»
                                                                  на вышестоящие должности, чел.                                                                                 «распределенная мультиагентная операционная
                                                               на целевые                                        в 2013 году филиалы компании активно участвовали                система» (руководитель а. иванов, санкт-петер-
вид кадрового резерва                                          должности                    иные                 в совершенствовании подготовки специалистов про-                бург)
                                                                                                                 фильными колледжами и техникумами в регионах рф.
тактический кадровый резерв производственно-техниче-                                                             средним учебным заведениям оказывалась помощь в             •   номинация «инновационный проект»
                                                                   36                         65
ского блока филиала оао «фск еэс» — мэс
                                                                                                                 оснащении лабораторий, организации производствен-               «разработка комбинированного цифрового
кадровый резерв на должность «директор филиала оао                                                               ной практики, в том числе оплачиваемой. особое вни-             микропроцессорного трансформатора тока и на-
                                                                    4                         14
«фск еэс» — пмэс»                                                                                                мание со стороны оао «фск еэс» уделяется разви-                 пряжения для цифровых подстанций сетей smart
                                                                                                                 тию взаимоотношений с дальневосточным колледжем                 grid» (в. лебедев, иваново);
                                                                                                                 энергетики и связи (владивосток) и ано «энергетиче-             «распределенная мультиагентная система контро-
                                                                                                                 ский колледж» (махачкала).                                      ля и управления энергокластером» (а. волошин,
                                                                                                                                                                                 москва);
                                                                                                                 необходимые специальности                                       «система синхронного мониторинга подстанции»

молодежная политика                                                                                              140407 — электрические станции, сети и системы
                                                                                                                 140408 — релейная защита и автоматизация электро-
                                                                                                                                                                                 (а. кириллов, ярославль).

                                                                                                                 энергетических систем                                       •   номинация «лучшая команда»
основное направление подготовки перспективных ка-           производственной практики на объектах оао «фск       140409 — электроснабжение (по отраслям)                         «3d конструктор электроэнергетических систем»,
дров для инновационного развития компании — реа-            еэс» было охвачено более 750 студентов и учащихся.                                                                   «школа умного потребителя» (руководитель
лизация молодежной политики. в 2013 году компания           200 студентов прошли практику на специально соз-                                                                     а. егоров, екатеринбург)
продолжила сотрудничество с высшими и средними              данных оплачиваемых временных рабочих местах.        мероприятия для молодежи
специальными учебными заведениями, готовящими
профильных специалистов. в молодежных меропри-              традиционно в 2013 году прошел день фск в профиль-
ятиях, организованных оао «фск еэс», приняли уча-
стие более 4 800 человек.
                                                            ных вузах и факультетах: в нем участвовали более
                                                            2,5 тыс. студентов 40 высших учебных заведений.
                                                                                                                 основная цель проведения «круглых столов», конкур-
                                                                                                                 сов и прочих мероприятий для молодежи — стимули-
                                                                                                                                                                                 сегодня действуют со-
                                                            оао «фск еэс» идет навстречу пожеланиям вузов
                                                                                                                 рование творческих способностей молодежи, ее актив-
                                                                                                                 ное привлечение к участию в научных исследованиях
                                                                                                                                                                                 глашения о взаимодей-
сотрудничество с вузами                                     и поддерживает инициативы по совершенствова-
                                                            нию структуры и содержания программ подготовки
                                                                                                                 оао «фск еэс» и решении перспективных задач в об-
                                                                                                                 ласти инновационного развития и модернизации элек-
                                                                                                                                                                                   ствии более чем с 50
оао «фск еэс» ведет активную работу с вузами и шко-
лами. выпускникам по окончании обучения будет пред-
                                                            бакалавров, магистров и инженеров. специалисты
                                                            компании содействуют в разработке тем курсовых,
                                                                                                                 тросетевого комплекса. в 2013 г. компания провела и
                                                                                                                 участвовала в следующих мероприятиях для молодежи:
                                                                                                                                                                                    вузами и 14 ссузами.
ложена работа в подразделениях оао «фск еэс».               дипломных, бакалаврских работ с учетом специфики
                                                            магистральных электрических сетей. 17 сотрудников    •   молодежный «круглый стол» «доступные сети: ин-
                                                                                                                                                                                  в 2013 году целевыми
основной упор в работе со студентами был сделан на
содействие в приобретении практических навыков не-
                                                            филиалов оао «фск еэс» входят в состав комиссий
                                                            по защите диссертаций, сдаче государственных экза-
                                                                                                                     вестиционная привлекательность или социальная
                                                                                                                     инфраструктура. молодежный аспект» в рамках
                                                                                                                                                                                 стипендиальными про-
посредственно на действующих объектах компании и
вовлечение в инновационную научную деятельность.
                                                            менов.                                                   xvii петербургского международного экономиче-
                                                                                                                     ского форума;
                                                                                                                                                                                    граммами компании
за 2013 год более 1 200 студентов и преподавателей
посетили производственные объекты компании во
                                                            также фск содействовала укреплению учебно-ла-
                                                            бораторных баз вузов, обеспечению оборудованием      •   «круглый стол» «молодежные инновации в энерге-
                                                                                                                                                                                         было охвачено
время ознакомительных экскурсий. разными видами             для проведения научных исследований. на эти цели в       тике. опыт и перспективы взаимодействия» в рам-
                                                                                                                                                                                             79 человек.


                                                      110                                                                                                              111

результативность по триединому итогу / управление кадровым потенциалом




стройотряды оао «фск еэс»                                       стройотряды                  обучение и повышение квалификации
                                                                в 2013 году
в сентябре 2013 года завершился очередной, чет-                                              в 2013 году разными формами обучения было охваче-               сонала составила 78% (12 794 чел.) от общего количе-
вертый по счету трудовой сезон студенческих                                                  но 16 154 человека, что на 32% (5 117 чел.) больше, чем         ства обученного персонала.
строительных отрядов оао «фск еэс». студенты                                                 в 2012 году. доля обученного производственного пер-


                                                          3           50
выполняли такие работы, как сборка опор линий
электропередач, прокладка кабеля, вязка армату-
ры, прокладка изоляции, земляные и малярные ра-
боты, благоустройство территории, смр, заливка
                                                          стройотряда      объектов
                                                                                                         среднее количество часов обучения на одного работника в год

                                                          35
фундаментов, устройство монолитных и сборных же-                           оао «фск
лезобетонных фундаментов опор лэп, электромон-
тажные работы, монтаж изоляторов, гидроизоляция
                                                                           еэс»
фундаментов, натягивание проводов, разработка             вузов                              категория персонала                                                  среднее количество часов обучения



                                                                            32
траншей кабельных лотков, планировка грунта во-
круг опор, установка осветительного оборудования
и ip-камер для систем мониторинга.                        3
                                                          ссуза             субъекта рф
                                                                                             промышленно-производственный персонал

                                                                                             административно-управленческий персонал и персонал
                                                                                                                                                                                49 час/чел.

                                                                                                                                                                                27 час/чел.
                                                                                             обеспечения
студентам традиционно была обеспечена бесплатная
доставка к месту работ, достойные условия прожи-
вания, питание и медицинское обслуживание, зара-
ботная плата, соответствующая объему выполненных
работ.                                                                                       для работников исполнительного аппарата было орга-              (далее — цпп) ежегодно обучается более половины
                                                                                             низовано обучение антикоррупционной политике, про-              работников оао «фск еэс» от общего количества об-
трудовой сезон завершился фестивалем студенческих                                            цедурам внутреннего аудита и системе управления ри-             ученных.
отрядов оао «фск еэс» в сочи.                                                                сками. доля работников, прошедших вышеназванное
                                                                                             обучение, составила 9% (83 человека) от численности             в 2013 году в собственных учебных центрах оао «фск
                                                                                             работников исполнительного аппарата.                            еэс» прошли обучение 8 297 человек, что на 20% боль-
                                                                                                                                                             ше, чем в предыдущем году.
                                                                                             обучение по программам фгоу «учебно-методический
      динамика количества студентов,                      количество вузов и стройотрядов,   кабинет» ростехнадзора в 2013 году прошли 925 чело-             все цпп обеспечены компьютерными тренажерными
    участвовавших в стройотрядах, чел.                     участвовавших в летних работах    век по таким направлениям, как промышленная, эко-               комплексами, разработанными с учетом особенно-
                                                                                             логическая и пожарная безопасность, охрана труда и              стей электрических сетей каждого филиала и мак-
                                                                                             электросетевое строительство.                                   симально имитирующими интерфейс и возможности
                                                                                                                                                             оперативно-информационного комплекса диспетче-
1000                                                                                         457 работников оао «фск еэс» прошли подготовку                  ра.
                                                                                             по эксплуатации микропроцессорных устройств ре-
                                         905                                                 лейной защиты и автоматики (рза), противоаварийной              в соответствии с утвержденными графиками проведе-
800                                                                                          автоматики (па) и автоматической системы управления             ния контрольных противоаварийных и противопожар-
                              745
                                                                                             технологическими процессами (асу тп) у поставщи-                ных тренировок, в тренажерных классах цпп в 2013 г.
600                                                                                          ков оборудования: «экра», «уралэнергосервис», «абб»,            были организованы и проведены 257 контрольных
                                                                                             «альстомгрид», «шнейдер электрик», «прософт-си-                 противоаварийных тренировок для диспетчеров доту
400                350                                                                       стемы», «бреслер», «сименс» и других.                           фск, цус мэс и цус пмэс.

                                                                                             с сентября 2013 года стартовал новый образователь-
200                                                                                          ный проект «вечернаяя школа энергетика», в котором              центр подготовки персонала
                                                                                             приняли участие 908 работников оао «фск еэс».
0        48                                                                                                                                                  сочинского пмэс

       2010     2011        2012       2013                                                  центры подготовки персонала                                     в период подготовки к ххii олимпийским и хi пара-
                                                                                                                                                             лимпийским зимним играм 2014 года в сочи, в центре
                                                                                                                                                             подготовки персонала сочинского пмэс прошли обу-
                                                                                             на базе функционирующей с 2011 года корпоратив-                 чение 1 103 человека с момента его открытия в июне
                                                                                             ной сети собственных центров подготовки персонала               2013 года.




                                                    112                                                                                                113

результативность по триединому итогу / управление кадровым потенциалом




обучение проводилось по направлениям:                           ных ситуаций», в рамках которой руководители
                                                                высшего звена оао «фск еэс» прошли обучение,        1.4
•   по типовым программам повышения квалифика-                  направленное на обеспечение надежности элек-
                                                                                                                    1.2
    ции;                                                        тросетевых объектов и повышение эффективно-
                                                                сти функционирования штабов.
                                                                                                                    1.0
•   по корпоративным курсам целевого назначения
    под конкретную задачу;                                                                                          0.8
                                                            дни знаний
•   обучение в формате тренингов, направленных на                                                                   0.6
    отработку навыков эффективного взаимодействия           образовательный проект «день знаний», стартовав-
    в нештатных ситуациях и развитие управленческих         ший в апреле 2011 года, уже почти три года обеспе-      0.4
    компетенций.                                            чивает непрерывное повышение профессиональной
                                                            квалификации работников оао «фск еэс» и является        0.2
в целях повышения эмоциональной устойчивости пер-           интеллектуальным ресурсом для формирования си-
сонала было проведено тестирование 1 180 работни-           стемы управления знаниями. дни знаний — програм-        0
ков по методике интегральной диагностики професси-          ма внутреннего обучения сотрудников по актуальным
онального стресса, по итогам которого проводилось           темам в формате аудио- и видеоконференций, вэби-                 2002     2003     2004     2005     2006     2007         2008   2009   2010     2011     2012     2013
обучение по управлению стрессом, повышению стрес-           наров, с использованием технологий дистанционного
соустойчивости, навыкам психоэмоциональной само-            обучения.
                                                                                                                                             коэффициент частоты                                        коэффициент частоты
регуляции.                                                                                                                                   общего травматизма                                         смертельного травматизма
                                                            всего в 2013 году в мероприятиях проекта «день зна-
в целях отработки навыков по мониторингу электри-           ний» участвовали 8 107 человек.
ческой сети и управлению энергообъектами сочин-
ского пмэс был разработан и внедрен компьютерный

                                                            охрана труда
тренажерный комплекс для проведения общесетевых                                                                     * коэффициент частоты общего травматизма определяется как отношение общего числа травмированных на 1000 человек работа-
тренировок по энергообеспечению олимпийских объ-                                                                    ющих к среднесписочной численности работающих за отчетный период.
ектов, с использованием которого были проведены 36
контрольных противоаварийных тренировок диспетче-           приоритетными направлениями работы компании в
ров цус и одг сочинского пмэс.                              области охраны труда являются исключение случаев
                                                            производственного травматизма и профессиональных
                                                            заболеваний; формирование у работников компании
взаимодействие                                              навыков безопасного поведения на производстве и

с мшу сколково                                              предупреждения опасных ситуаций; постоянное улуч-
                                                            шение условий труда.
                                                                                                                    вого несчастного случая, если есть пострадавшие с
                                                                                                                    тяжелым исходом».
                                                                                                                                                                                       всего в филиалах мэс,
                                                                                                                                                                                       пмэс в 2013 году действо-
в рамках сотрудничества с московской школой управ-                                                                  также в оао «фск еэс» действует комитет по охране
ления сколково в 2013 году были реализованы сле-            результаты 2013 года                                    труда — коллегиальный совещательный орган, выра-                   вало 49 комитетов по охра-
                                                                                                                                                                                       не труда, в которых состоя-
дующие масштабные мероприятия:                                                                                      батывающий политику компании в сфере охраны труда.

•   программа «форсайт сессии», разработанной для
    выпускников первой интегрированной програм-
                                                            в 2013 г. количество несчастных случаев осталось
                                                            на уровне 2012 г. — 6 случаев. по сравнению с пре-
                                                                                                                    трудовой коллектив привлекается к созданию здо-
                                                                                                                    ровых и безопасных условий труда через назначение
                                                                                                                                                                                       ло 903 человека.
    мы «лидеры изменений», в которой участвовали            дыдущим годом уровень смертельного травматизма          уполномоченных (доверенных) лиц по охране труда,
    39 руководителей среднего уровня управления             снизился на 50% (c 4 до 2 чел.) и достиг минимального   которые проверяют в своем структурном подразделе-
    оао «фск еэс».                                          уровня с 2002 года.                                     нии условия труда, а также соблюдение работниками
                                                                                                                    требований норм охраны труда.
•   вторая интегрированная программа «лидеры из-
    менений», результатом которой стала подготовка          управление системой охраны
    стратегического кадрового резерва и разработка
    проектов развития по ключевым направлениям
                                                            труда
    деятельности электросетевого комплекса. в про-                                                                  в 1 390 структурных подразделениях филиалов пмэс вы-
                                                                                                                    брано 1 022 уполномоченных (доверенных) лица по охране
    грамме участвовали 26 руководителей среднего            организация безопасности труда важна для руковод-
    звена оао «фск еэс».                                    ства компании. в компании для высших менеджеров и

•   обучающее мероприятие по теме «организация
                                                            руководителей филиалов мэс, пмэс действует кпэ
                                                            в сфере охраны труда «отсутствие несчастных случаев
                                                                                                                    труда, из них 764 человека прошли обучение на специали-
    штабной работы по предупреждению чрезвычай-             на производстве со смертельным исходом или группо-
                                                                                                                    зированных курсах по охране труда.


                                                      114                                                                                                                        115

результативность по триединому итогу / управление кадровым потенциалом




защита от электромагнитных                                   •    продолжен проект по эксплуатации мобильных       •    категория должности,                                      структура доходов персонала
полей                                                             видеорегистраторов, предназначенных для видео-
                                                                  фиксации наиболее опасных действий персонала,    •    результативность деятельности филиалов и струк-
                                                                  работающего на электроустановках.                     турных подразделений,
на каждом рабочем месте проводится аттестация ра-
бочего места по условиям труда, в том числе оценива-         •    организована эффективная работа кабинетов        •    особенность региональных рынков труда,
                                                                                                                                                                                     40%
ется величина электромагнитного поля (далее — эмп).               охраны труда, в том числе передвижных, для
согласно замерам, проводимым специализированны-                   пропаганды безопасных условий труда, обучения    •    индивидуальный вклад каждого работника.
ми организациями, уровень напряженности электриче-                персонала безопасным приемам работы с учетом
ского поля на подстанциях:                                        современных требований.                          в компании разрабатываются мероприятия, направ-
                                                                                                                   ленные на поддержание такого уровня оплаты труда
•   на постоянных рабочих местах не превышает                для выявления и распространения положительного        работников, который соответствует рынку труда и учи-
    5 кв/м;                                                  опыта продолжено проведение смотра-конкурса на        тывает социально-экономические процессы в стране.
                                                             лучшую организацию работы по охране труда в филиа-    в целях поддержания и повышения достигнутого уров-

                                                                                                                                                                                     60%
•   в местах временного выполнения ремонтных ра-             лах пмэс. победителем смотра-конкурса за 2013 год     ня материальной мотивации в филиалах компании
    бот — в интервалах 5-30 кв/м.                            признан филиал сочинское пмэс.                        ежеквартально производилась индексация окладов
                                                                                                                   (тарифных ставок) работников на величину фактиче-
в соответствии со снип «электромагнитные поля в                                                                    ского роста индекса потребительских цен в рф.
производственных условиях» предельно допустимый
уровень напряженности электрического поля при воз-
действии менее одного часа за смену равен 60 кв/м.
                                                             материальное                                          во всех регионах присутствия компании минимальный
                                                                                                                   размер оплаты труда (мрот) превышал прожиточный

защита работников от неблагоприятного влияния эмп
                                                             стимулирование и                                      минимум в 1,5-2 раза.

осуществляется организационными мероприятиями
(ограждение зон воздействия эмп, расположение ра-
                                                             социальные программы
бочих мест и маршрутов передвижения персонала на
таких расстояниях от источников эмп, которые обе-            материальное стимулирование
спечивают соблюдение предельно допустимого уровня
эмп) и инженерно-техническими мероприятиями (вне-                                                                  сравнение минимальной заработной платы в филиалах оао «фск еэс» — мэс
дрение новых технологий и применение средств ин-             основной фактор достижения стратегических и теку-             и прожиточного минимума в регионах присутствия компании
дивидуальной защиты от эмп (костюмы эп-1 летний,             щих корпоративных целей — правильно построенная
эп-3 зимний).                                                модель мотивации работников. для этого в оао «фск
                                                             еэс» сформирована и поддерживается система опла-
мероприятия для повышения                                    ты труда, учитывающая такие факторы, как:
                                                                                                                                             минимальный
                                                                                                                                                                      районный
                                                                                                                                                                   коэффициент,        прожиточный
                                                                                                                                                                                                         отношение мрот
                                                                                                                                                                                                          в филиале мэс
безопасности труда                                                                                                 регионы в зоне           размер оплаты        северная надбавка   минимум в регионе   к прожиточному
                                                                                                                   ответственности          труда рабочего         и региональная      расположения          минимуму
                                                                  изменение средней заработной                     оао «фск еэс»            i разряда, руб.          надбавка, %     филиала мэс, руб.     в регионе, %
для повышения уровня безопасности и эффективно-
                                                                 платы работников в 2011–2013 гг.,
сти работы сотрудников компания реализует целый
комплекс организационно-технических и профилакти-                              руб.                                центр                        13 444                    1,16             9 271              145
ческих мероприятий.
                                                                                                                   северо-запад                 14 950                    1,29             7 912              189
основные мероприятия, проведенные в 2013 году:
                                                                                                                   волга                        11 937                    1,03             8 393              142
•   введено положение о поведенческом аудите без-
    опасности в оао «фск еэс». основные задачи                                                                     юг                           11 937                    1,03             7 805              153
    документа — предупреждение производственного
    травматизма и мотивация безопасных действий.                                                                   урал                         13 791                    1,19             8 174              169

•   актуализировано положение о проведении дня
                                                                                                                   западная сибирь              24 454                    2,11            11 354              215
    охраны труда, задачами которого являются выяв-
    ление и устранение рисков травмирования персо-
                                                                                                                   сибирь                       17 848                    1,54             8 798              203
    нала на производстве; обсуждение с работниками
    существующих проблем и выработка конкретных
    предложений по улучшению условий труда.                                                                        восток                       20 629                    1,78            11 398              181




                                                       116                                                                                                                  117

результативность по триединому итогу / управление кадровым потенциалом




социальный пакет                                                                                          наградная политика                                            •   1 647 работников удостоены корпоративных наград
                                                        работников, в том числе нематериальной, являет-                                                                     за вклад в развитие и заслуги перед оао «фск
эффективным инструментом повышения социальной           ся социальный пакет, предоставляемый работникам   корпоративные награды оао «фск еэс»                               еэс».
привлекательности компании и усиления мотивации         оао «фск еэс».
                                                                                                          личные корпоративные награды:
                                                                                                                                                                        работники филиалов
                                                                                                          •   звание «заслуженный работник федеральной се-
                                                                                                              тевой компании»;
                                                                                                                                                                        оао «фск еэс» за вклад
                                                                                                          •   звание «ветеран федеральной сетевой компании»;            в развитие электросетевого
                                                                                                          •   знак «за вклад в развитие федеральной сетевой             комплекса регионов
                                                                                                              компании» i и ii степени;                                 награждались наградами
                                                                                                          •   знак «за профессиональное мастерство»;
                                                                                                          •   знак «за строительство и реконструкцию электро-
                                                                                                                                                                        субъектов рф и филиалов.
                                                                                                              сетевых объектов»;
                                                                                                          •   занесение на «доску почета»;                              за обеспечение надежной эксплуатации оборудования,
                                                                                                          •   почетная грамота;                                         освоение и внедрение новой техники и технологий, вне-
                                                                                                          •   благодарность.                                            дрение прогрессивных форм и методов организации тру-
                                                                                                          •   коллективные корпоративные награды:                       да и управления звание «лучший филиал федеральной
                                                                                                          •   звание «лучший филиал федеральной сетевой                 сетевой компании — мэс» присвоено филиалу мэс
                                                                                                              компании — мэс»;                                          волги, звание «лучшее предприятие федеральной сете-
                                                                                                          •   звание «лучшее предприятие федеральной сете-              вой компании — пмэс» — филиалу западно-сибирское
                                                                                                              вой компании — пмэс»;                                     пмэс магистральные электрические сети сибири.
                                                                                                          •   звание «лучшая подстанция оао «фск еэс» (кол-
                                                                                                              лектив лучшей подстанции).
                                                                                                                                                                        негосударственное пенсионное
                                                                                                          в целях повышения мотивации к эффективному труду,
                                                                                                          морального и материального стимулирования работни-
                                                                                                                                                                        обеспечение
                                                                                                          ков за достижение высоких производственных результа-
                                                                                                          тов в оао «фск еэс» успешно реализуется программа             в целях обеспечения достойного уровня жизни работ-
                                                                                                          поощрения работников государственными наградами,              ников оао «фск еэс» по достижении ими пенсионного
                                                                                                          наградами правительства рф, наградами министерства            возраста, повышения мотивации работников к эффек-
                                                                                                          энергетики рф, общероссийского отраслевого объеди-            тивному труду, привлечения и закрепления высоко-
                                                                                                          нения работодателей электроэнергетики (объединение            квалифицированных кадров в 2004 году в оао «фск
                                                                                                          раэл), оао «россети» и корпоративными наградами.              еэс» была утверждена и в настоящее время успешно
                                                                                                                                                                        реализуется программа негосударственного пенсион-
                                                                                                          в 2013 году по представлению оао «фск еэс» был                ного обеспечения работников оао «фск еэс».
                                                                                                          награжден 2 051 работник оао «фск еэс», дзо                   основными принципами программы являются:
                                                                                                          оао «фск еэс» и подрядных организаций, в том числе:
                                                                                                                                                                        •   единый подход к организации негосударственного
                                                                                                          •   21 работник удостоен государственных наград за                пенсионного обеспечения в оао «фск еэс»;
                                                                                                              заслуги перед государством;
                                                                                                          •   4 работника удостоены звания «заслуженный                 •   дифференцированный подход к установлению
                                                                                                              энергетик снг» за вклад в развитие интеграцион-               размера негосударственной пенсии;
                                                                                                              ных процессов в энергетике государств — участ-
                                                                                                              ников содружества независимых государств;                 •   стимулирование работников за заслуги перед
                                                                                                          •   80 работников удостоены наград министерства энер-             оао «фск еэс» и электроэнергетикой за продол-
                                                                                                              гетики рф за заслуги перед электроэнергетикой;                жительную и добросовестную работу.
                                                                                                          •   41 работник награжден наградами объединения
                                                                                                              раэл;                                                     в период действия программы за счет средств
                                                                                                          •   50 работников оао «фск еэс» занесены в книгу              оао «фск еэс» негосударственная пенсия была на-
                                                                                                              почета электросетевого комплекса, 1 работник —            значена 4 072 работникам.
                                                                                                              на доску почета электросетевого комплекса (на-
                                                                                                              грады, учрежденные оао «российские сети»);                в 2013 году направлено 306 млн руб. на негосудар-
                                                                                                          •   207 работников награждены наградами оао «рос-             ственное пенсионное обеспечение 597 работников,
                                                                                                              сети»;                                                    вышедших на пенсию в этом году.




                                                  118                                                                                                             119

      взаимодействие
      с заинтересованными
      сторонами




120             121

взаимодействие с заинтересованными сторонами / подходы и результативность




подходы и результативность                                                                                 взаимодействие с законодательной властью
во взаимодействии
с заинтересованными сторонами                                                                              в 2013 году было принято 36 значимых для оао «фск
                                                                                                           еэс» нормативных правовых актов (федеральные за-
                                                                                                                                                                       ной власти с предложениями к проектам норматив-
                                                                                                                                                                       ных правовых актов, находящимся на рассмотрении
                                                                                                           коны, постановления правительства рф, приказы               указанных федеральных государственных органов.

стейкхолдерское окружение                                                                                  министерства энергетики рф и других), в разработке
                                                                                                           которых принимало участие оао «фск еэс», что обе-
                                                                                                                                                                       представители компании обосновывают свои пред-
                                                                                                                                                                       ложения, участвуя в рабочих группах, созданных в
                                                                                                           спечило минимизацию правовых рисков при решении             федеральных органах исполнительной власти, ко-
                                                                                                           проблем электросетевых компаний.                            митетах и комиссиях совета федерации и государ-
будучи одной из ведущих энергетических компа-            жении общих целей. понимание и анализ ожиданий                                                                ственной думы.
ний, оао «фск еэс» формирует доверительные               ключевых групп стейкхолдеров, позиций заинтере-   позиция оао «фск еэс» в отношении государствен-
отношения со всеми заинтересованными сторона-            сованных сторон по проблемам, актуальным для      ной политики формируется в процессе разработки,             представители филиалов и дзо оао «фск еэс» осу-
ми — стейкхолдерами, вступая с ними в открытый и         компании, стали основой для совершенствования     экспертизы, обсуждения и сопровождения в органах            ществляют защиту интересов компании в порядке
конструктивный диалог. взаимодействие со стейк-          процессов корпоративной социальной ответствен-    государственной власти проектов нормативных право-          взаимодействия с территориальными органами фе-
холдерами для компании — важный аспект в дости-          ности.                                            вых актов, затрагивающих интересы компании, в це-           деральных органов исполнительной власти, органами
                                                                                                           лях учета особенностей функционирования и развития          исполнительной власти субъектов рф, общественными
                                                                                                           электросетевого хозяйства.                                  и иными организациями.

                                                                                                           защита интересов компании в федеральных государ-
                                                                                                           ственных органах состоит в обосновании необходи-
                                                                                                           мости учета особенностей компании по основным на-
                                                                                                           правлениям деятельности, в том числе в области:

                                                                                                           •   организации взаимоотношений на рынках элек-
                                                                                                               трической энергии и мощности;

                                                                                                           •   оказания услуг по передаче электрической энер-
                                                                                                               гии;

                                                                                                           •   организации технологического присоединения              в 2013 году было принято
                                                                                                               к электрическим сетям энергопринимающих уста-           36 значимых для оао «фск еэс»
                                                                                                               новок потребителей, включая субъекты малого и
                                                                                                               среднего предпринимательства, объекты генера-           нормативных правовых актов
                                                                                                               ции и другие;
                                                                                                                                                                       (федеральные законы,
                                                                                                           •   промышленной безопасности опасных производ-             постановления правительства рф,
                                                                                                               ственных объектов;
                                                                                                                                                                       приказы министерства энергетики
                                                                                                           •   установления порядка разработки, согласования и         рф и других), в разработке которых
                                                                                                               утверждения инвестиционных программ;
                                                                                                                                                                       принимало участие
                                                                                                           •   совершенствования земельного, градостроитель-           оао «фск еэс», что обеспечило
                                                                                                               ного и лесного законодательств рф.
                                                                                                                                                                       минимизацию правовых рисков
                                                                                                           указанная деятельность осуществляется в соответ-
                                                                                                           ствии с планом участия оао «россети» в совершен-
                                                                                                                                                                       при решении проблем
                                                                                                           ствовании нормативных правовых актов российской             электросетевых компаний.
                                                                                                           федерации на 2013—2014 годы.

                                                                                                           позиция оао «фск еэс» находит отражение в обра-
                                                                                                           щениях в правительство рф, палаты федерального
                                                                                                           собрания рф, федеральные органы исполнитель-




                                                   122                                                                                                           123

взаимодействие с заинтересованными сторонами / подходы и результативность




соглашения с органами региональной власти                                                                        электрической сети (енэс). в частности, разработан
                                                                                                                 согласованный план-график синхронизации инвести-
                                                                                                                                                                             •   дополнительное соглашение к генеральному со-
                                                                                                                                                                                 глашению о сотрудничестве с гк «росатом»;
и прочими организациями                                                                                          ционных программ по вводу дополнительных мощно-
                                                                                                                 стей зеленчукской гэс-гаэс, нижне-бурейской гэс,            •   соглашение о сотрудничестве с федеральным
                                                                                                                 богучанской гэс и загорской гаэс-2, а также соору-              фондом содействия развитию жилищного строи-
                                                                                                                 жения электросетевых объектов оао «фск еэс» для                 тельства;
                                                                                                                 выдачи мощности и электрической энергии.
сотрудничество с органами                                   •   соглашение о передаче и охране информации,                                                                   •   дополнительное соглашение к соглашению о со-
региональной власти                                             составляющей коммерческую тайну, с зао «рос-     предполагаемые к заключению соглашения о взаимо-                трудничестве с правительством московской об-
                                                                проект»;                                         действии в 2014 году:                                           ласти;
оао «фск еэс» активно сотрудничает с региональ-
ными исполнительными властями в рамках программ             •   соглашение о передаче и охране информации,       •   генеральное соглашение о сотрудничестве с оао           •   соглашение о взаимодействии оао «фск еэс»,
развития электроэнергетики в субъектах рф. в ходе               составляющей коммерческую тайну, с оао «нтц          «ак «транснефть»;                                           оао «моэск» и фонда «сколково».
взаимодействия происходит координация планов раз-               фск еэс»;
вития тэк, программ территориального планирования,                                                               •   соглашение о взаимодействии с ао «kegoc»;
развития магистральной и распределительной сетевой          •   соглашение о передаче и охране информации, со-
инфраструктуры. в 2013 году подписаны:                          ставляющей коммерческую тайну, с оао «запад-
                                                                но-сибирский нефтехимический комбинат»;
•   соглашение о сотрудничестве между республикой
    ингушетия и оао «российские сети»;                      •   соглашение о сотрудничестве при проектирова-     взаимодействие с инвесторами
                                                                нии, строительстве сетей внутриплощадочного
•   соглашение о сотрудничестве при реализации                  электроснабжения среднего и низкого напряже-     оао «фск еэс» — публичная компания, одна из ве-             оао «фск еэс» вошло в тройку
    мероприятий по обеспечению надежного элек-                  ния и обеспечении передачи электрической энер-   дущих «голубых фишек» российского энергетического
    троснабжения и созданию условий для техноло-                гии на территории инновационного центра «скол-   сектора. компания стремится к поддержанию тесных            лучших компаний средней
    гического присоединения к электрическим сетям               ково»;                                           двусторонних связей с инвестиционным сообществом,           капитализации в номинациях
    потребителей на территории тульской области;
                                                            •   соглашение о порядке компенсации в связи с де-
                                                                                                                 уделяя большое внимание общению с аналитиками и
                                                                                                                 инвесторами как на инвестиционных форумах и кон-
                                                                                                                                                                             «best investor relations by a ceo»
•   соглашение о сотрудничестве при реализации                  ятельностью по организации строительства (ре-    ференциях, так и в ходе личных встреч.                      и «best investor relations by a cfo»
    мероприятий по обеспечению надежного элек-                  конструкции) автомобильных дорог общего поль-                                                                по версии журнала ir magazine
    троснабжения и созданию условий для технологи-              зования федерального значения, осуществляемой    основная задача компании в части взаимодействия с
    ческого присоединения к электрическим сетям по-             государственной компанией «автодор»;             инвесторами — предоставление существующим акци-             russia & cis.
    требителей на территории чувашской республики.                                                               онерам, аналитикам и потенциальным инвесторам ин-
                                                            •   соглашение о взаимодействии правительства ре-    формации о текущем положении дел и о перспективах.
                                                                спублики бурятия, оао «фск еэс», оао «хиагда»    настолько же важным является получение от данной            ния оао «фск еэс» андрей муров провел встречу с
сотрудничество с прочими                                        и ооо «корпорация металлы восточной сибири»;     аудитории обратной связи, которая помогает форми-           инвесторами, в ходе которой рассказал о стратегии
                                                                                                                 ровать стратегию развития в соответствии с восприя-         развития магистрального электросетевого комплекса
организациями                                               •   меморандум оао «россети» и компании «сименс      тием компании участниками финансового рынка.                на 2014—2018 гг., о будущих направлениях развития в
                                                                акциенгезельшафт» о сотрудничестве по вопро-                                                                 условиях регуляторного сдерживания роста тарифов и
также подписаны соглашения с крупными организаци-               сам модернизации и внедрения инновационных       представители оао «фск еэс» проводят регулярные             ответил на вопросы инвесторов.
ями по разным аспектам сотрудничества:                          решений в электросетевом комплексе.              встречи с миноритарными акционерами и инвесторами
                                                                                                                 в целях повышения информированности инвестицион-            представители компании в составе делегации
•   соглашение о передаче и охране информации, со-                                                               ного сообщества о деятельности компании, выявления          оао «россети» приняли активное участие в xvii пе-
    ставляющей коммерческую тайну, с ооо «запад-            долгосрочное сотрудничество                          инвестиционных потребностей и определения опти-             тербургском международном экономическом форуме
    но-сибирский нефтехимический комбинат»;                                                                      мальных вариантов вложения средств в ценные бумаги          в июне 2013 года.
                                                            с оао «русгидро»                                     оао «фск еэс».
•   соглашение о передаче и охране информации, со-                                                                                                                           первый    заместитель   председателя    правления
    ставляющей коммерческую тайну, с зао «апбэ»;            оао «фск еэс» и оао «русгидро» подписали согла-      в марте 2013 г. в санкт-петербурге фск провела              оао «фск еэс» андрей казаченков принял участие
                                                            шение о долгосрочном сотрудничестве и координации    встречи с миноритарными акционерами — физически-            в рабочей встрече делегации оао «россети» с прези-
•   дополнительное соглашение к соглашению о вза-           деятельности при выполнении инвестиционных про-      ми лицами. встреча состоялась в рамках проводимой           дентом ебрр сэром сума чакрабарти. в ходе встречи
    имодействии с ооо «аквастрой тэк»;                      грамм и программ перспективного развития объек-      компанией политики по повышению инвестицион-                стороны обсудили сотрудничество в рамках ранее за-
                                                            тов электроэнергетики компаний. документом также     ной привлекательности среди розничных участников            ключенных соглашений по финансированию проектов
•   соглашение о сотрудничестве в области энергос-          предусматривается координация действий при техно-    фондового рынка. в июне 2013 г. состоялась встреча          инвестиционной программы оао «фск еэс» и пер-
    бережения и повышения энергетической эффек-             логическом присоединении объектов «русгидро» и его   с миноритарными акционерами в рамках подготов-              спективное взаимодействие в рамках предоставления
    тивности между оао «российские сети» и компа-           дочерних и зависимых обществ к единой национальной   ки к годовому общему собранию акционеров оао                долгосрочного финансирования межрегиональным
    нией «дена»;                                                                                                 «фск еэс». в ноябре 2013 г. председатель правле-            распределительным сетевым компаниям.




                                                      124                                                                                                              125

взаимодействие с заинтересованными сторонами / подходы и результативность




участие в форумах и конференциях

оао «фск еэс» традиционно принимает активное уча-             торов оао «фск еэс», выступил с докладом «консо-
стие в форумах и конференциях, взаимодействуя, та-            лидация электросетевого комплекса. роль сетевой
ким образом, с самыми разными аудиториями.                    инфраструктуры в экономике сибирского региона» и
                                                              остановился на факторах, сдерживающих развитие
                                                              электрических сетей. исправить ситуацию, по мнению
экология и охрана                                             главы компании, могла бы синхронизация инвестици-
                                                              онных программ электросетевых компаний, коорди-
природы                                                       нация работы распределительных сетевых компаний
сотрудники компании не обходят вниманием меро-                и системного оператора на базе единой структуры
приятия по темам экологии и охраны природы.                   управления, а также крупномасштабная модернизация
                                                              сетей и создание единого центра ответственности за
в ноябре оао «фск еэс» выступило партнером и ста-             их работу.
ло активным участником x всемирной конференции
международного олимпийского комитета по спорту
и окружающей среде в сочи. в рамках деловой про-              развитие
граммы конференции были представлены главные до-
стижения россии в сфере внедрения новых экологи-
                                                              электроэнергетики
ческих стандартов, в том числе в электроэнергетике.           сотрудники оао «фск еэс» регулярно участвуют в
                                                              отраслевых мероприятиях.
сотрудники оао «фск еэс» также участвовали в ра-
боте i международного экологического форума, про-             оао «фск еэс» приняло активное участие в между-
водившегося под эгидой оон в г. марбелья (испания)            народном форуме «энергоэффективность и энергос-
и в iv всероссийском съезде по охране окружающей              бережение» enes 2013, который ежегодно проходит
среды.                                                        в москве. форум проводится министерством энерге-
                                                              тики рф и правительством москвы и является одним
                                                              из главных событий в сфере энергоэффективности, в
экономическое                                                 рамках которого общаются представители энергетиче-
                                                              ских компаний и органов государственной власти.
развитие
другая важная для компании тема — экономическое               председатель правления оао «фск еэс» андрей му-
развитие страны.                                              ров принял участие в работе 22-го всемирного энер-
                                                              гетического конгресса в г. тэгу, республика корея. в
специалисты оао «фск еэс» приняли участие в xvii              работе конгресса также участвовали представители
петербургском международном экономическом фору-               минэнерго рф, федеральных, региональных органов
ме (пмэф — 2013). в рамках пмэф — 2013 на терри-              власти, научных и деловых кругов, а также руководи-
тории выставочного комплекса «ленэкспо» оао «рос-             тели крупнейших компаний энергетического секто-
сети» провело «круглый стол» на тему «доступные сети:         ра, в том числе оао «россети», оао «нк «роснефть»,
инвестиционная привлекательность или социальная               оао «русгидро» и других.
инфраструктура», участники которого рассмотрели
ключевые вопросы построения энергосистемы, а так-             всемирный энергетический конгресс проводится раз в
же возможные направления развития электросетевого             три года и является крупнейшим и наиболее влиятель-
комплекса, которые обеспечат достаточный объем ин-            ным мероприятием в отрасли, поэтому его называют
вестиций и в то же время позволят сдерживать рост             «энергетической олимпиадой». организатор — все-
тарифов на электроэнергию.                                    мирный энергетический совет. конгресс был посвя-
                                                              щен теме обеспечения энергетической безопасности.
в ходе десятого красноярского экономического фо-              участники обсудили вопросы реформы энергетики и
рума в рамках «круглого стола» «повышение энер-               энергетической стратегии, видение перспектив даль-
гоэффективности как драйвер роста и инструмент                нейшего развития энергетики. главным событием кон-
модернизации экономики россии» руководством ком-              гресса стала пленарная сессия «россия в фокусе: ин-
пании были представлены основные пути повышения               новации в энергетической политике и международном
энергоэффективности национальной электрической                сотрудничестве в условиях трансформации мировой
системы. олег бударгин, председатель совета дирек-            энергетики».




                                                        126                                                          127

взаимодействие с заинтересованными сторонами / подходы и результативность




в самаре состоялась научно-техническая конферен-              тивы развития «интеллектуальных сетей» и цифровых                   оценка формальных аспектов                                 относительно низкие оценки получили показатели
ция «технологическое развитие электросетевого ком-            подстанций, элементы которых сейчас активно вне-                                                                               «качество проведения и результаты проектно-изы-
плекса средней волги». участники мероприятия обсу-            дряются в россии, и наметили пути их внедрения на                                                                              скательных работ» и «прозрачность предварительных
дили актуальные вопросы внедрения инновационных               территории ответственности оао «россети».                   10.0                                                               расчетов». это связано с различными корпоративны-
                                                                                                                                    9,7                         9,7
технологий на сетевых энергетических объектах ре-                                                                                         9,1 9,2                                            ми и внешними процедурами, такими как согласование
                                                                                                                                                                      8,9 9,1
гиона. специалисты энергоотрасли оценили перспек-                                                                         8.0                                                                проектов в госэкспертизе / закупочными процедурами,
                                                                                                                                                                                             которые проводятся оао «фск еэс» при проектно-и-
                                                                                                                          6.0                                                                зыскательных работах, а также с длительным утверж-
                                                                                                                                                                                             дением инвестиционной программы оао «фск еэс» в
                                                                                                                          4.0                                                                2013 году.

оценка удовлетворенности клиентов                                                                                         0


                                                                                                                                                                                                соблюдение сроков по этапам тп
оао «фск еэс» ежегодно проводит опрос удовлет-                в целом все показатели, по
воренности клиентов услугой по технологическому
присоединению электроустановок к сетям оао «фск               которым оценивалась работа                                                                                                 10.0                             9.5
                                                                                                                                  2011                 2012                     2013                            8.9 8.4
еэс» с целью улучшения качества обслуживания. в               оао «фск еэс», получили высокие                                                                                            8.0
2013 году в анкетировании приняли участие 78 респон-
дентов.
                                                              оценки: средний показатель по
                                                              десяти критериям составил 9,27 по                                                                                          6.0

                                                              10-балльной шкале.                                                                                                         4.0
                                                                                                                          оценки потребителей по категориям «форма типовой
                                                                                                                          заявки на тп» и «форма и содержание типового дого-             0
                                                                                                                          вора на тп» оказались ниже уровня 2011 года, однако
                                                                                                                          выше оценок 2012 года. действующие типовые формы
                                                                                                                          заявки и договора на тп, которые используются в ходе
                                                                                                                          исполнения проектов технологического присоедине-
       оценка работы сотрудников                                       оценка информационного
                                                                                                                          ния оао «фск еэс», являются публичной офертой и
                                                                           сопровождения                                  содержатся в нормативно-правовых актах, разраба-
                                                                                                                                                                                                  2011                2012               2013

                                                                                                                          тываемых оао «россети». по мнению клиентов ком-
10.0                                                          10.0                                                        пании, эти формы содержат избыточную информацию,
        9,5                      9,5 9,5 9,5                          9,5         9,3   9,3         9,3             9,3
              9,1 9,3                                                                         9,2         8,4 9,1
                                                                            8,6                                           не относящуюся непосредственно к процессу техноло-
8.0                                                           8.0                                                         гического присоединения.                                       в 2013 году заметно повысилась степень удовлетво-
                                                                                                                                                                                         ренности клиентов по параметру «соблюдение сро-
6.0                                                           6.0                                                                                                                        ков».

4.0                                                           4.0

0                                                             0                                                                                                                          совет потребителей услуг
                                                                                                                                 оценка подготовительных работ
                                                                                                                          10.0                                9,8                        в сентябре 2013 г. было принято решение о созда-
                                                                                                                                   9,1          9,1                                      нии совета потребителей услуг оао «фск еэс» для
                                                                                                                                          8,3                       8,8 9,1
                                                                                                                          8.0                                                            учета мнения потребителей при принятии решений
       2011               2012                 2013                  2011                 2012                 2013                                                                      по вопросам повышения доступности энергетической
                                                                                                                          6.0                                                            инфраструктуры, эффективности операционной и ин-
                                                                                                                                                                                         вестиционной деятельности, клиентоориентирован-
                                                                                                                          4.0                                                            ности, социальной и информационной открытости,
                                                                                                                                                                                         а также для общественного контроля. такая задача
неизменно высокую оценку компания получает по                 в 2013 г. по сравнению с предыдущим годом участ-            0                                                              была поставлена президентом рф в. путиным на пе-
критерию «доброжелательность/вежливость сотруд-               ники опроса отметили улучшение в информационном                                                                            тербургском международном экономическом форуме
ников». также высоко оценен показатель «готовность            сопровождении проектов по критериям «доступность                                                                           2013 года. совет потребителей является экспертным
сотрудников к конструктивному разрешению спорных              информации о тп на сайте», «полнота информации» и                                                                          коллегиальным органом, представляющим интересы
вопросов»: он ниже оценки 2011 года в пределах стати-         «эффективность предоставления информации о ходе                                                                            всех групп потребителей, общественных объединений
стической погрешности                                         тп».                                                                                                                       и ассоциаций предпринимательского сообщества.
                                                                                                                                 2011                 2012                    2013




                                                        128                                                                                                                            129

взаимодействие с заинтересованными сторонами / подходы и результативность




взаимодействие с сотрудниками

корпоративная культура оао «фск еэс» связывает               турнире среди энергетиков памяти м.м. ботвинника,
сотрудников в единый коллектив, дает им мотивацию к          организованном оао «нтц фск еэс».
плодотворной работе, мобилизует их инициативу и об-
легчает продуктивное общение между ними.                     в 2013 г. оао «фск еэс» организовало первую зимнюю
                                                             спартакиаду работников электросетевого комплекса в
в апреле состоялся второй ежегодный субботник ра-            сочи. в спартакиаде приняли участие 24 команды, 9
ботников исполнительного аппарата оао «фск еэс»              из которых представляли исполнительный аппарат и
по уборке социально значимых территорий города               филиалы компании, 12 — команды распределитель-
мос­­квы. на субботник вместе с семьями вышли около          ного электросетевого комплекса, 3 команды студен-
тысячи работников компании.                                  тов-энергетиков. всего в спартакиаде участвовали
                                                             примерно 650 человек. в рамках мероприятия также
компания проводит мероприятия для укрепления                 состоялись семейные «веселые старты» — в игровых
трудовых традиций и преемственности поколений                командных соревнования на открытом воздухе вместе
в рамках программы «династия». в 2013 г. в рамках            с родителями приняли участие около 80 детей. сотруд-
этой программы были организованы экскурсии детей             ники филиалов компании, показавшие лучшие резуль-
работников компании на производственные объекты,             таты, стали участниками эстафеты олимпийского огня,
чествование ветеранов компании и электросетевого             проведенной оргкомитетом зимних олимпийских игр в
комплекса по случаю дня победы и дня энергетика.             сочи.

для продвижения идеи здорового образа жизни, спор-           в 2013 году уже в третий раз среди детей сотрудников
та и физической активности среди сотрудников ком-            оао «фск еэс» проводился конкурс детского рисунка
пания компенсирует работникам часть средств, затра-          «энергия олимпиады» с участием более 400 юных ху-
чиваемых ими на покупку абонементов для регулярных           дожников. впервые конкурс состоялся в 2010 году, тог-
занятий фитнесом и игровыми видами спорта. сбор-             да работы участников были посвящены теме «мои роди-
ные команды компании по волейболу и мини-футболу             тели — энергетики». в 2011 году темой конкурса стало
регулярно участвуют в соревнованиях корпоративных            «я — будущее энергетики», а уже в 2012 году конкурс на
лиг, в том числе в ежегодном кубке тэк. команда со-          тему «единая сеть — единая страна» объединил детей
трудников компании ежегодно участвует в шахматном            работников всего электросетевого комплекса.
                                                                                                                      социальные проекты

благотворительность                                                                                                   детские программы                                            и филиала оао «кубаньэнерго» сочинские электриче-
                                                                                                                                                                                   ские сети провели 25 занятий с детьми, в ходе кото-
оао «фск еэс» традиционно оказывает благотвори-              •   деятельность в сфере профилактики и охраны                                                                        рых энергетики познакомили школьников с правилами
тельную помощь по следующим основным направле-                   здоровья граждан, а также пропаганды здорового       в 2013 году два социальных проекта оао «фск еэс»             безопасного нахождения вблизи энергообъектов и на-
ниям:                                                            образа жизни, улучшения морально-психологиче-        были направлены на детскую аудиторию.                        учили основам оказания первой медицинской помощи.
                                                                 ского состояния граждан;                                                                                          по окончании занятий школе были переданы плакаты с
•   деятельность в сфере образования, науки, культу-                                                                  была выпущена «энциклопедия энергетики» для                  изложением изученных правил.
    ры, искусства, просвещения;                              •   помощь пострадавшим от стихийных бедствий,           школьников старших классов, содержащая более 70
                                                                 экологических, промышленных или иных ката-           статей о терминах и понятиях, используемых в энерге-
•   деятельность в сфере физической культуры и                   строф.                                               тике, биографические тексты об ученых и изобретате-          день донора
    спорта;                                                                                                           лях, оставивших заметный след в изучении и класси-
                                                             объемы денежных средств на оказание помощи еже-          фикации электромагнитных явлений. книга содержит
•   охрана и должное содержание зданий, объектов             годно утверждаются в составе бизнес-плана компа-         более 300 красочных иллюстраций и информацион-               в сибири красноярским предприятием мэс сибири
    и территорий, имеющих историческое, культовое,           нии.                                                     но-графических материалов.                                   совместно с красноярским краевым центром крови
    культурное или природоохранное значение;                                                                                                                                       было инициировано проведение регулярных, не менее
                                                             в 2013 году сумма выделенных оао «фск еэс» средств       также на территории сочинского энергорайона при              двух раз в год, выездных дней донора. в первом меро-
•   социальная реабилитация детей-сирот, детей,              на благотворительность составила 105,7 млн рублей.       участии оао «россети» прошла акция по профилакти-            приятии участвовали около 50 сотрудников. теперь до-
    оставшихся без попечения родителей, безнадзор-                                                                    ке детского электротравматизма «безопасная энерге-           бровольцы могут сдавать кровь в удобной обстановке
    ных детей, детей, находящихся в трудной жизнен-                                                                   тика». в рамках мероприятия специалисты по охране            на своем рабочем месте, а далее иметь возможность
    ной ситуации;                                                                                                     труда филиала оао «фск еэс» — сочинское пмэс                 получать компоненты крови вне очереди.




                                                       130                                                                                                                   131

      приложения




132           133

протокол-резюме диалога




протокол-резюме диалога
с заинтересованными сторонами
в рамках подготовки отчета
о социально ответственности
и корпоративной устойчивости
оао «фск еэс» за 2013

диалог по теме «энергообеспечение олимпиады 2014.
эффективность инвестиций и рациональное
использование введенных объектов» состоялся 28 апреля
2014 г. с 10.00 до 12.30 в конференц-зале оао «фск
еэс» по адресу: москва, б. николоворобинский пер., 9/11


                                                                                                                 по регулированию социально-трудовых отношений в           дикой владимир петрович, заместитель председате-
перед встречей                                             в мероприятии                                         электроэнергетике, объединение «раэл»                     ля правления
участники диалога получили                                 участвовали представители
информационные материалы:                                  заинтересованных сторон                               рогулин александр владимирович, ведущий специа-           корсунов павел юрьевич, заместитель председателя
                                                                                                                 лист нп «совет ветеранов энергетики»                      правления

программу диалога;                                         представители учебных заведений                                                                                 швец николай николаевич, заместитель председате-
проект нефинансового отчета за 2013 год;                                                                         представители экологических                               ля правления
презентации для обсуждения по темам:                       гречихин вячеслав александрович, проректор по учеб-   организаций
                                                           ной работе фгбоу впо «ниу «московский энергети-                                                                 климачева (киндяшова) ольга сергеевна, начальник
•   «вступительное слово к отчету о социальной от-         ческий институт»                                      бабенко михаил владимирович, руководитель про-            департамента социальных программ
    ветственности и корпоративной устойчивости                                                                   граммы «зеленая экономика» всемирного фонда ди-
    оао «фск еэс» за 2013 год».                            майоров сергей владимирович, пресс-секретарь рек-     кой природы россии (wwf)                                  кузнецова юлия викторовна, начальник департамента
                                                           тора мэи                                                                                                        управления персоналом и организационного проекти-
•   «вклад оао «фск еэс» в энергообеспечение                                                                     шматков николай михайлович, координатор проектов          рования
    олимпийских и паралимпийских игр в сочи и ис-          мурзин андрей юрьевич, заведующий кафедрой            по лесной политике всемирного фонда дикой природы
    пользование энергоструктуры после завершения           электрических систем фгбоу впо «ивановский госу-      россии (wwf)                                              коваленко татьяна анатольевна, заместитель началь-
    игр».                                                  дарственный энергетический университет им. в.и. ле-                                                             ника департамента корпоративного управления
                                                           нина»
•   «инновационные технологии в строительстве                                                                    представители
    электросетевой инфраструктуры олимпийских                                                                    оао «фск еэс»                                             ведущий диалога
    игр 2014».                                             представители отраслевых организаций
                                                                                                                 казаченков андрей валентинович, первый замести-           брискин александр яковлевич,       вице-президент,
                                                           бурдин александр алексеевич, начальник управления     тель председателя правления, член правления               emerging communications




                                                     134                                                                                                             135

протокол-резюме диалога




открытие диалога                                                                                                       вклад оао «фск еэс» в энергообеспечение
                                                                                                                       олимпийских и паралимпийских игр
открывая диалог, ведущий а.я. брискин, вице-пре-                 комментировал выбор ключевой темы отчета «энер-       в сочи и использование энергоструктуры
                                                                                                                       после завершения игр
зидент emerging communications, поприветствовал                  гообеспечение олимпиады сочи 2014. эффективность
участников и представил вводную информацию о ре-                 инвестиций и рациональное использование введенных
гламенте мероприятия: состоится три выступления                  объектов» как значимой в социально-экономическом
представителей оао «фск еэс» с последующим об-                   плане для российской федерации. далее ведущий пе-
суждением и ответами на вопросы. также ведущий                   редал слово а. в. казаченкову, первому заместителю
представил проект отчета, который ранее был разо-                председателя правления, члену правления оао «фск      в.п. дикой, заместитель председателя правления,              при проектировке энергообъектов оао «фск еэс»
слан участникам диалога для ознакомления, и про-                 еэс».                                                 главный инженер оао «фск еэс», начал свое высту-             придавало значение и архитектурным решениям,
                                                                                                                       пление с исторического экскурса в развитие энергоо-          чтобы вписать объекты в местный ландшафт.
                                                                                                                       беспечения черноморского побережья, которое нача-
                                                                                                                       лось в 1946—1947 годах. он отметил, что до недавнего         также в энергообеспечении района сочи задейство-
                                                                                                                       времени в связи с климатическими особенностями               вано много участников, и для координации работы
                                                                                                                       (сели и ледяные дожди) и тем, что электролинии про-          был создан центр управления энергоснабжением
                                                                                                                       ходили по перевалам, раз в два года в феврале-мар-           олимпийских объектов.
вступительное слово                                                                                                    те город сочи испытывал перебои с электричеством,
                                                                                                                       которые длились полторы-две недели. для повышения            в.п. дикой сообщил, что за время подготовки объ-
к отчету о социальной ответственности                                                                                  надежности была построена дополнительная связь               ектов к олимпиаде, а также для обеспечения беспе-

и корпоративной устойчивости
                                                                                                                       центральное — дагомыс, которая сохранилась до пре-           ребойного энергоснабжения олимпийских игр было
                                                                                                                       долимпийского периода.                                       командировано около 2000 человек. для этого со

оао «фск еэс» за 2013 год
                                                                                                                                                                                    всех регионов присутствия оао «фск еэс» были
                                                                                                                       выступающий отметил, что проект энергоснабже-                отобраны опытные специалисты. в основном прие-
                                                                                                                       ния олимпиады учитывал не только потребности                 хала молодежь от 27-28 до 40 лет. в июне 2013 года
                                                                                                                       спортивного события, но и региона сочи в целом.              был открыт центр подготовки персонала, который
докладчик а.в. казаченков, первый заместитель пред-              витию сочинского региона как горноклиматического      помимо нового строительства за подготовитель-                осуществлял подготовку как персонала сочинско-
седателя правления, член правления оао «фск еэс»,                кластера.                                             ный период энергохозяйство сочи было приведено               го пмэс, так и командированного персонала. было
отметил значимость и пользу регулярных встреч и                                                                        в порядок: отремонтированы все трансформаторные              проведено две тренировки. к сожалению, максимум
обсуждений по теме социальной ответственности. в                 затем докладчик в своем выступлении перешел к эко-    подстанции внутри города, начиная от ремонта и за-           заявленной мощности при тренировке достигнуть не
начале выступления он предоставил краткую инфор-                 логическим вопросам. в оао «фск еэс» была под-        мены оборудования и заканчивая ремонтом крыш                 удалось, но был отработан алгоритм действий при
мацию о масштабе деятельности оао «фск еэс» и                    готовлена и одобрена правлением новая редакция        и фасадов. всего было построено 36 объектов (из              нарушении электроснабжения.
результатах, достигнутых компанией в 2013 году. до-              экологической политики, сформирована концепция        них 13 — «с нуля»), 326,6 км линий, 14 подстанций
кладчик подчеркнул, что стратегические цели компа-               экологического развития электросетевого комплек-      общей мощностью 1 715 мва. объем инвестиций                  за все время олимпиады не было ни одного случая
нии остаются неизменными — это надежность и каче-                са. компания стала лауреатом конкурса 100 лучших      оао «фск еэс» в строительство и модернизацию                 обесточивания и даже просто нарушения на олим-
ство электроснабжения потребителей.                              организаций россии в номинации «экология и эколо-     объектов составил 18,6 млрд рублей. общий объем              пийских объектах.
                                                                 гический менеджмент». также в 2013 году компания      инвестиционной программы оао «фск еэс» в со-
выступающий также отметил приверженность компа-                  подписала соглашение с wwf о взаимодействии в ре-     чинском энергорайоне достиг 33,4 млрд рублей,                до олимпиады по нагрузкам в среднем использова-
нии принципу открытости и регулярному раскрытию                  ализации природоохранных проектов.                    при этом доля федерального бюджета составила                 лось 380 мвт летом (зимой — меньше), однако уже
экономических, социальных, экологических послед-                                                                       14,8 млрд рублей.                                            перед самой олимпиадой получалось около 600 мвт,
ствий деятельности оао «фск еэс», а также возмож-                докладчик сообщил, что особенно ценит возможность                                                                  что связано с большим строительством олимпийских
ных рисков и способов их минимизации. для этого еже-             диалога с заинтересованными сторонами, открытость     при проектировании и строительстве энергоинфра-              и инфраструктурных объектов.
годно выпускается отчет о корпоративной социальной               и синергию. синергия достигается только общением,     структуры особое внимание уделялось надежности
ответственности. отчет за 2013 год выполнен по меж-              постановкой совместной цели, совместной работой.      энергообеспечения. было спроектировано двойное               докладчик остановился и на дальнейшем исполь-
дународным стандартам global reporting initiative (gri),         компания работает со всеми заинтересованными сто-     электроснабжение, два энергокольца в прибреж-                зовании построенной энергоинфраструктуры: часть
версия g4.                                                       ронами для достижения производственных, финан-        ном и горном кластерах. мобильные газотурбинные              олимпийских объектов продолжит работать в круг­
                                                                 сово-экономических, инвестиционных и социальных       электростанции были размещены на площадке около              ло­­годичном режиме. в олимпийском парке пла-
далее а.в. казаченков перешел к основной теме отче-              целей. эта работа для компании является долгосроч-    подстанции «псоу», что обеспечивало дополнитель-             нируется организовать соревнования формулы-1.
та — энергообеспечению олимпийских и паралимпий-                 ной. компании особо важна обратная связь, конструк-   ную мощность. по требованию олимпийского коми-               все, что там работает сегодня, полностью обеспе-
ских игр 2014 года в сочи. он особенно подчеркнул,               тивная подсказка, конструктивный совет в точках со-   тета дополнительно были установлены дизель-ге-               чено как пропускной способностью, так и транс-
что сделанные инвестиции — не только дискретный                  прикосновения с заинтересованными сторонами. это      нераторные установки. таким образом, нагрузка на             форматорной мощностью. и схема управления,
вклад в спортивное событие мирового уровня, которое              позволит не допускать серьезных ошибок и корректи-    время проведения соревнований резервировалась,               надежность которой прошла испытания, позволит
длилось всего несколько недель, но и с точки зрения              ровать свои действия в соответствии с меняющимися     и получалось три источника питания: основной, ре-            в дальнейшем использовать инфраструктуру без
созданной энергоинфраструктуры — импульс к раз-                  потребностями общества.                               зервный и дгу или мгту.                                      нареканий.




                                                           136                                                                                                                137

протокол-резюме диалога




инновационные технологии в строительстве                                                                               центр наглядно представляет информацию о движе-
                                                                                                                       нии транспорта, активности выездных бригад, соби-
                                                                                                                                                                                      полностью управляет работой данного кластера. от-
                                                                                                                                                                                      дельное внимание уделялось сейсмостойкости и селе-
электросетевой инфраструктуры олимпийских игр                                                                          рает информацию об аварийных ситуациях, то есть                защите энергообъектов.

2014 года
п.ю. корсунов, заместитель председателя правления              следующей темой стала система накопления электро-
оао «фск еэс», начал выступление с того, что инно-             энергии. безусловно, очень актуальная тема в электро-
вации в олимпийском строительстве применялись с
осмотрительностью, так как приоритет был за надеж-
                                                               энергетике. системы в первую очередь используются
                                                               для резервирования собственных нужд, в меньшей
                                                                                                                       усилия оао «фск еэс»
ностью — учитывая важность олимпийских игр, экспе-
рименты были неуместны.
                                                               степени — для выравнивания графика нагрузки. они
                                                               были установлены на подстанциях «псоу», «веселая»,
                                                                                                                       по охране окружающей среды
                                                               «спортивная». в дальнейшем, когда эта технология
первая инновация, на которой остановился выступаю-             удешевится и станет известно о положительном опыте
щий — многогранные опоры, которые отличаются по-               ее использования коллегами в европе, она будет ис-      свой комментарий н. н. швец, заместитель председа-             трической энергии. достигается цель путем решения
вышенной прочностью, надежностью, эстетичностью                пользована в реальной сети для выравнивания графи-      теля правления, начал с констатации того факта, что за         множества задач, но главные из них — это обеспечение
и вандалоустойчивостью. они использовались везде,              ка нагрузки.                                            все время существования оао «фск еэс» в компании               экологической безопасности при деятельности на всех
где позволял рельеф местности.                                                                                         уделялось пристальное внимание обеспечению эколо-              объектах компании, строгое соблюдение природоох-
                                                               далее докладчик остановился на круэ, которые счита-     гической безопасности и совершенствованию деятель-             ранных требований, существующих в российской феде-
п.ю. корсунов также рассказал о применении но-                 ются основополагающими устройствами для подстан-        ности по сохранению окружающей природы. об этом                рации, а также взятых на себя россией международных
вых видов проводов. регион сочи отличается повы-               ции. сейчас от открытых распределительных устройств     свидетельствует то, что за всю историю деятельности            обязательств.
шенным гололедообразованием, поэтому были ис-                  переходят к закрытым. в этом есть ряд преимуществ.      компании серьезных экологических инцидентов и пре-
пользованы новые виды проводов с определенной                  в первую очередь, это экономия места. в сочи, тем       тензий не было, за исключением системных аварий, ко-           за последние два года в оао «фск еэс» усовершен-
геометрией, которые примерно в два раза меньше                 более в горных кластерах, это один из определяющих      торые имели место в целом в системе энергетики.                ствована система управления природоохранной дея-
подвержены налипанию снега и образованию гололе-               факторов. также круэ более надежна и безопасна                                                                         тельностью, создано отдельное направление, струк-
да, обладают повышенной устойчивостью к сильному               при эксплуатации, ее удобнее и быстрее монтировать,     он сообщил, что в 2008 году впервые советом дирек-             турирована деятельность филиалов и подразделений.
ветру и создают пониженный в три раза уровень ра-              удобнее эксплуатировать. устройство многофункцио-       торов оао «фск еэс» была утверждена экологическая              повышена эффективность бюджетного планирования
диопомех и шумового воздействия. в таких проводах              нально. срок эксплуатации такого устройства превы-      политика, в которой отразились основные направления            средств, которые направляются на природоохранную
используются новые материалы, которые позволяют                шает 50 лет. круэ 110 кв были установлены на девяти     и задачи деятельности компании. с учетом изменив-              деятельность. поддерживается плодотворное сотруд-
передавать потоки электроэнергии на более высоких              подстанциях, круэ 220 кв были установлены на пс         шихся условий, с принятием стратегии экологического            ничество с международными и российскими организа-
температурах и, соответственно, меньше провисают,              «черноморская».                                         развития и основами государственной политики в об-             циями, работающими в сфере обеспечения экологиче-
что позволяет увеличить пропускную способность                                                                         ласти экологического развития российской федерации,            ской безопасности. компанией был выполнен огромный
примерно до 50%. в частности, центральные линии                на подстанции для снабжения горнолыжного курор-         а также в связи с годом защиты окружающей среды в              комплекс мероприятий, связанных с повышением эко-
шепси и шепси – догомыс были оборудованы таки-                 та «роза хутор» были подключены трансформаторы          россии в 2012 году в компании был создан центр от-             логичности работы своих объектов. из 854 объектов,
ми проводами. впервые была применена комплекс-                 сухой изоляции. безусловно, это инновация, в первую     ветственности за организацию экологической деятель-            состоящих на балансе оао «фск еэс», почти 200 под-
ная, управляемая система плавки гололеда, которая              очередь — для распределительного комплекса.             ности. был сформирован специальный департамент,                станций были охвачены мероприятиями по улучшению
позволила круглосуточно следить за гололедообра-                                                                       а также разработан проект экологической политики в             экологической безопасности. на 78 подстанциях были
зованием на большой территории и оперативно при-               другой темой доклада стала комплексная система за-      новой редакции, который на сегодня рассмотрен техни-           отремонтированы системные устройства маслосборни-
нимать решение о плавке гололеда. при этом время,              щиты. конечно, безопасности при проведении олим-        ческим советом и утвержден правлением. основными               ков, на 76 подстанциях усовершенствованы места вре-
затрачиваемое на плавку гололеда, сократилось на               пиады в сочи уделялось первостепенное значение, и       принципами документа являются ответственность за               менного накопления отходов. также были реконструи-
15%. такие провода еще несколько лет назад выпу-               фск не стояла в стороне. был введен интегрирован-       обеспечение охраны окружающей среды при принятии               рованы системы канализации, очистные сооружения,
скались только зарубежными компаниями. сегодня                 ный комплекс оперативного мониторинга безопас-          управленческих и инвестиционных решений. это — ре-             ливневые стоки еще на 58 подстанциях.
оао «фск еэс» активно продвигает идею локализа-                ности, что позволило получать информацию со всех        ализация программ энергосбережения и рационально-
ции всей линейки этих проводов.                                объектов онлайн благодаря оснащению системой ви-        го использования природных энергетических ресурсов.            докладчик раскрыл затраты, направленные в 2013 году
                                                               деонаблюдения по периметру. также применялись три       при этом соблюдается научная обоснованность всех               на обеспечение экологической безопасности. в целом
далее докладчик остановился на применении кабеля               мобильных комплекса аналитического центра, которые      предложений и решений в области экологической поли-            они составили 214 млн руб., из них платежи за негатив-
из сшитого полиэтилена. строго говоря, это уже доста-          позволяют в случае нештатной ситуации оперативно        тики. также принята приоритетность внедрения наилуч-           ное воздействие на окружающую среду — 7,5 млн руб.,
точно известная, а не инновационная технология. тем            управлять обстановкой непосредственно из машины.        ших доступных технологий для минимизации возмож-               капитальные затраты — 133 млн руб., текущие затраты
не менее, везде, где требовалась замена кабеля или по-                                                                 ного экологического ущерба. и главное: в приоритете            на охрану окружающей среды — более 73 млн рублей.
стройка новых кабельных линий, использовался кабель            в сочи был построен новый, по последнему слову тех-     — предупредительные меры, а не меры по ликвидации
из сшитого полиэтилена. его главное преимущество —             ники, центр обеспечения электроснабжения и управ-       негативных воздействий на окружающую среду.                    в результате мероприятий по внедрению инновацион-
экологическая безопасность. зона отчуждения сужается           ления электроснабжением, который осуществляет                                                                          ного оборудования был достигнут эффект по снижению
в несколько раз, обслуживание такого кабеля намного            круглосуточный мониторинг и анализ работы элек-         цель экологической политики оао «фск еэс» сегод-               потерь энергии, один из ключевых в электроотрасли.
легче, его срок службы — намного дольше. суммарная             трооборудования и координирует в режиме реально-        ня — минимизация негативного воздействия на окру-              в  2013 году этот показатель составил 98 737,7 тыс.
протяженность такого кабеля составила 550 км.                  го времени проведение необходимых мероприятий.          жающую среду при передаче и распределении элек-                квт·час.




                                                         138                                                                                                                    139

протокол-резюме диалога




исключительное внимание фск уделялось вопросам                компании. ежегодно проходят ресертификационные         в.а. гречихин отметил, что большинство мероприятий          м.в. бабенко отметил, что отчет достаточно объемен,
защиты окружающей среды на охраняемых террито-                аудиты, в том числе и в исполнительном аппарате ком-   ниокр идет через закупки, поэтому участие вузов             в нем легко заблудиться.
риях. 200 км линий электропередачи оао «фск еэс»              пании. планируется подготовить оставшиеся филиалы      в инновационном процессе крайне затруднительно.
проходит по 44 особо охраняемым территориям феде-             к получению сертификации до 2016 года. запланирова-    в связи с этим он выразил пожелание совместно про-          также он выразил пожелание увидеть на первых стра-
рального значения. замечаний по этому поводу в адрес          на долгосрочная работа по поддержанию системы эко-     рабатывать механизмы и идеи привлечения соиспол-            ницах этого отчета или будущих отчетов информацию
оао «фск еэс» за последние десять лет не поступало.           логического менеджмента на должном уровне.             нителей для проведения исполнительных работ. это            о том, каким образом корпоративная социальная от-
                                                                                                                     позволит привлечь кафедры и студентов к передовым           ветственность интегрирована в процесс принятия ре-
еще одна серьезная задача, которая решается и, несо-          предстоит разработка долгосрочной программы по         инновационным научным исследованиям.                        шений внутри оао «фск еэс, каким образом это инте-
мненно, будет решена — выполнение требований сток-            обеспечению экологической безопасности до 2030 г.                                                                  грировано в операционные процедуры (пункты 35, 36,
гольмской конвенции по уничтожению оборудования,              краткосрочная программа будет рассчитываться                                                                       37 в таблице соответствия критериям gri).
которое содержит стойкие органические загрязнители            в рамках периодов, по которым будут утверждаться       объединение усилий в обучении персонала/
(трихлордифенил). сейчас на балансе оао «фск еэс» —           правительством рф программы инвестиционного раз-       студентов и налаживание связей с учеб-                      дополнение информацией о рисках в обла-
более 46 тысяч единиц оборудования, содержащего эти           вития оао «фск еэс». вся экологическая деятель-        ными центрами компании — гречихин в.а.,                     сти ксо — бабенко м.в., wwf
вещества. существует проект программы уничтожения             ность компании тесно связана с решениями, принима-     проректор по учебной работе фгбоу впо
этого оборудования до 2020 года. в оао «фск еэс» на-          емыми в целом в рамках реализации инвестиционной       «ниу «московский энергетический инсти-                      выступающий выразил предложение уточнить в от-
деются, что даже с учетом сложных решений, которые            программы.                                             тут»                                                        чете, как выстраивается оценка рисков, связанная с
принимаются по финансированию компании на уровне                                                                                                                                 социальной ответственностью, экологической ответ-
правительства и государства, программа по утилизации          в конце выступления н.н. швец вернулся к главной       в.а. гречихин отметил, что оао «фск еэс» обладает           ственностью. для этого стоит более подробно описать
этого оборудования до 2018 года будет выполнена.              теме отчета и сообщил, что при строительстве и экс-    собственной сетью центров подготовки персонала.             раздел, который касается рисков, в том числе стоит
                                                              плуатации энергообъектов в сочи нареканий и пре-       он выразил предположение, что, хотя такие центры            рассмотреть репутационные, экологические и прочие
еще одно важное направление деятельности оао «фск             тензий к деятельности оао «фск еэс» с точки зрения     хорошо работают, стоит наладить их взаимодействие           риски, относящиеся непосредственно к корпоратив-
еэс» — внедрение системы экологического менед-                обеспечения экологической безопасности не было.        с ведущими энергетическими вузами. так вузы смогут          ной социальной ответственности.
жмента. такая работа успешно ведется с 2010 года,                                                                    лучше понимать требования, которые предъявляются к
сегодня эта система внедрена уже в трех филиалах                                                                     персоналу фск. также будет возможен взаимный об-            уточнения о представительных органах тру-
                                                                                                                     мен методической и образовательной информацией.             дового коллектива — бурдин а.а., объеди-
                                                                                                                     в  отчете указано, что в учебных центрах оао «фск           нение работодателей электроэнергетики
выступления заинтересованных сторон                                                                                  еэс» проводятся видеоконференции, вебинары. в ву-
                                                                                                                     зах имеется соответствующее оборудование, аудито-           а.а. бурдин отметил, что раздел «взаимодействие
                                                                                                                     рии и есть техническая возможность подключиться к           с сотрудниками», в отличие от прочих разделов, по-
предложения по улучшению работы оао «фск еэс» в области                                                              учебным мероприятиям и конференциям компании.               священных взаимодействию со стейкхолдерами, на-
                                                                                                                                                                                 чинается с упоминания корпоративного мероприятия
корпоративной социальной                                      выступающий предложил подумать о том, как расши-
                                                                                                                     назначение сотрудника для партнерства в
                                                                                                                                                                                 (общего субботника), а не с более значимой информа-
                                                              рить сотрудничество оао «фск еэс» и wwf в рамках                                                                   ции, например, с темы, связанной с представительны-
ответственности                                               подписанного соглашения и наполнить его конкрет-       области улучшения подготовки кадров —                       ми органами работников. по мнению выступающего,
                                                              ным содержанием в рамках восстановления ценных         майоров с.в., центр аналитических комму-                    стоит раскрыть, с какими представителями коллек-
                                                              лесных ландшафтов. конкретные предложения он пе-       никаций мэи                                                 тива общается администрация как работодатель.
защита лесов — шматков н.м., wwf                              редал представителям оао «фск еэс» в виде доку-                                                                    работники как одна из групп стейкхолдеров важна и
                                                              мента и выразил готовность встречаться для обсуж-      с.в. майоров обратился с просьбой выделить сотруд-          многочисленна, составляет около 70-80 тысяч чело-
в своем выступлении н.м. шматков коснулся проблемы            дения.                                                 ника оао «фск еэс», который мог бы передать поже-           век (вместе с членами семьи). поскольку доля участ-
косвенного ущерба лесам, особенно актуальной с учетом                                                                лания компании по подготовке кадров для электроэ-           ников коллективного договора незначительна и оао
того факта, что половина россии покрыта лесами.                                                                      нергетического сегмента, в рамках участия в рабочей         «фск еэс» является исключительно добросовестным
                                                              разработка кпэ по снижению                             группе по подготовке кадров для электроэнергетики           участником отраслевого тарифного соглашения, сто-
лесные экосистемы страдают от воздействия чело-               экологического воздействия —                           при общественном совете минэнерго россии, в кото-           ит подробнее остановится на раскрытии последней
века, что связано не только с прямым ущербом, вы-             бабенко м.в., wwf                                      рой мэи занимает активную позицию.                          темы.
званным вынужденным расширением просек или с
наличием лэп на особо охраняемых природных тер-               м.в. бабенко отметил, что целесообразно разработать                                                                дополнение информации о работе с ветера-
риториях. существует и косвенный ущерб, который не            систему целевых показателей по снижению экологи-       предложения по улучшению                                    нами — рогулин а.в., нп «совет ветеранов
всегда всеми осознается. линейные объекты строятся            ческого воздействия по таким явлениям, как сбросы,     нефинансового отчета оао                                    энергетики»
на участках дикой природы, когда нет альтернативных           выбросы и потери и прочим. он выразил готовность
мест их возведения. они служат своеобразной дорогой           оказать помощь в их разработке.
                                                                                                                     «фск еэс» за 2013 год                                       а.в. рогулин отметил, что оао «фск еэс» участвует
для браконьеров, плацдармом при распространении                                                                                                                                  в деятельности некоммерческого партнерства «совет
лесных пожаров по бурьяну вдоль линий электропе-              участие вузов в программе инновационно-                дополнение информацией о структуре кор-                     ветеранов энергетики», а в наблюдательный совет вхо-
редачи. никаких существенных претензий к оао «фск             го развития — гречихин в.а., проректор по              поративного управления в области ксо —                      дят руководители компании. он предложил отразить
еэс» у нас нет, однако требуется принять во внимание          учебной работе фгбоу впо «ниу «москов-                 бабенко м.в., wwf                                           эту деятельность в отчете.
большой косвенный ущерб лесам.                                ский энергетический институт»




                                                        140                                                                                                                141

протокол-резюме диалога




подведение итогов. заключительное слово                                                                             заключение об общественном
представителей оао «фск еэс»
                                                                                                                    заверении отчета о социальной
подводя итоги диалога, а.в. казаченков, первый за-
меститель председателя правления, член правления
оао «фск еэс», поблагодарил всех участников за
                                                               готовность внимательно рассмотреть прозвучавшие
                                                               конкретные предложения к улучшению деятельности
                                                               оао «фск еэс» в области ксо.
                                                                                                                    ответственности и корпоративной
плодотворную работу во время диалога. он заверил
участников, что высказанные замечаний и предложе-              а.в. казаченков выразил надежду на продолжение       устойчивости оао «фск еэс»
                                                                                                                    за 2013 год
ния к отчету будут по возможности учтены как в отчете          продуктивного сотрудничества с участниками диалога
за 2013 год, так и в будущих отчетах. он также выразил         в рабочем режиме.




                                                                                                                    общая информация
                                                                                                                    руководство оао «фск еэс» предложило нам оценить              компания предоставила нам возможность участвовать
                                                                                                                    отчет о социальной ответственности и корпоративной            в диалоге с заинтересованными сторонами на тему
                                                                                                                    устойчивости за 2013 год (далее — отчет) с точки зре-         «энергообеспечение олимпиады сочи — 2014. эф-
                                                                                                                    ния полноты и существенности раскрытой в нем ин-              фективность инвестиций и рациональное использова-
                                                                                                                    формации, а также дать оценку действий руководства            ние введенных объектов», в рамках которого мы могли
                                                                                                                    оао «фск еэс» в плане реагирования на замечания               свободно выразить свое мнение по обсуждавшимся
                                                                                                                    и предложение заинтересованных сторон. для этого              вопросам.



                                                                                                                    процедура оценки отчета
                                                                                                                    наше заключение основывается на сравнительном                 •   соответствие контексту устойчивого развития;
                                                                                                                    анализе двух версий отчета (проекта отчета и его ито-
                                                                                                                    говой версии), на анализе выступлений, комментариев,          •   реагирование на пожелания заинтересованных
                                                                                                                    ответов на наши вопросы, которые мы получили от ру-               сторон;
                                                                                                                    ководства оао «фск еэс» в ходе диалога. мы смогли
                                                                                                                    также оценить реагирование представителей компа-              •   важность представленных в отчете тем;
                                                                                                                    нии на пожелания и замечания заинтересованных сто-
                                                                                                                    рон, которые были высказаны в ходе мероприятия.               •   убедительность и непротиворечивость представ-
                                                                                                                                                                                      ленных данных.
                                                                                                                    при проведении оценки мы принимали во внимание
                                                                                                                    следующие критерии:                                           результаты нашей работы оформлены в виде заклю-
                                                                                                                                                                                  чения об общественном заверении, где представлены
                                                                                                                    •   ориентация отчета на требования выбранных стан-           наши собственные мнения, относительно которых мы
                                                                                                                        дартов и руководства по отчетности в области              пришли к общему согласию. мы выражаем мнения
                                                                                                                        устойчивого развития (gri 4 и а1000ses);                  как отдельные члены общества, а не как представите-
                                                                                                                                                                                  ли организаций, в которых работаем. мы не получали
                                                                                                                    •   применение основных принципов отчетности;                 вознаграждение от компании за время, потраченное
                                                                                                                                                                                  на эту работу.
                                                                                                                    •   полнота и сбалансированность информации.



                                                                                                                    оценка
                                                                                                                    наша оценка формата и объема представленной в                 мнение достоверность изложенной информации.
                                                                                                                    отчете информации в целом положительна. нам не
                                                                                                                                                                                  усилия компании по информированию общества о сво-
                                                                                                                    известны какие-либо факты, которые ставят под со-
                                                                                                                                                                                  ей деятельности в области устойчивого развития,




                                                         142                                                                                                                143

заключение в общественном заверении



которые выражаются в виде ежегодного, уже седьмо-            устойчивого развития. на примере основной темы от-     чета. в частности, раздел «понимание корпоративной          ные в рамках обсуждения нефинансового отчета за
го, выпуска нефинансовой отчетности, заслуживают
                                                             чета «энергообеспечение олимпиады» показано, как       социальной ответственности» был дополнен информа-           2012 год, были частично учтены в отчете за 2013 год.
самого серьезного одобрения. для улучшения каче-
ства своих отчетов оао «фск еэс» организует диа-             компания при проектировке и создании инфраструк-       цией о практике управления, применимой к областям
логи с заинтересованными сторонами, тем самым де-            туры учитывала природные особенности региона, а        ксо: описана управленческая цепочка и процесс де-           большинство предложений, высказанных заинтере-
монстрируя готовность вести открытое обсуждение по           также обеспечила надежность энергоснабжения и          легирования задач.                                          сованными сторонами в ходе диалога в текущем году,
актуальным вопросам своей деятельности, повышая              применила инновационный подход в технологических,                                                                  касались будущих нефинансовых отчетов и взаимо-
прозрачность компании и всей электроэнергетиче-              кадровых и управленческих вопросах. важно, что по-     мы также с удовлетворением отмечаем, что наши               действия с компанией по различным аспектам ксо в
ской области в целом.                                        мимо потребностей главного спортивного события         предложения к отчетам будущих периодов, высказан-           будущем.
                                                             новая энергоинфраструктура будет использоваться
несомненным достоинством отчета является выделе-             для развития региона сочи как горноклиматического
ние и подробное представление информации о прио-
ритетных направлениях деятельности компании в об-
                                                             курорта, а вновь введенные мощности будут способны
                                                             удовлетворять потребности в электроэнергии еще не-
                                                                                                                    рекомендации
ласти корпоративной социальной ответственности и             сколько десятилетий.
                                                                                                                    при доработке этого отчета и подготовке нефинан-            •   расширить взаимодействие с wwf в рамках под-
                                                                                                                    совых отчетов за будущие периоды компании следует               писанного соглашения по конкретным проектам;

существенность информации                                                                                           обратить особое внимание на раскрытие следующих
                                                                                                                    важных тем:                                                 •   привлекать вузы к инновационной деятельности;
традиционно отчет содержит исчерпывающую инфор-              политика), а также подробно освещены вопросы эко-
мацию о масштабе и географии деятельности компа-             номического и экологического воздействия, раскрыты     •   раскрыть систему корпоративного управления по           •   наладить сотрудничество между вузами и цен-
нии, практике корпоративного управления, системе             темы кадровой политики и взаимодействия с заинте-          вопросам ксо;                                               трами подготовки персонала оао «фск еэс» для
внутреннего контроля и системе управления рисками.           ресованными сторонами. преемственность содержа-                                                                        обмена методическим опытом и совместных обу-
в отчете представлена комплексная информация о               ния по отношению к предыдущим отчетам обеспечи-        •   осветить риски в области ксо;                               чающих мероприятий;
подходах и результативности особых для оао «фск              вает понимание со стороны читателей долгосрочных
еэс» областях управления ксо (обеспечение надеж-             направлений устойчивого развития компании.             •   описать взаимодействие с ветеранами отрасли;            •   рассмотреть возможность разработки кпэ по
ности, инновационное развитие, антикоррупционная                                                                                                                                    уменьшению экологического воздействия на при-
                                                                                                                    •   более подробно описать взаимодействие с со-                 роду.
                                                                                                                        трудниками как с заинтересованной стороной.

сбалансированность                                                                                                  кроме того, при взаимодействии компании с заинтере-
                                                                                                                                                                                высказанные нами замечания и рекомендации не ума-
                                                                                                                                                                                ляют достоинств отчета. надеемся, что оао «фск
мы положительно оцениваем достигнутый уровень                улучшения стороны деятельности компании. в анали-      сованными сторонами хотелось бы предложить следу-           еэс» будет последовательно реализовывать планы и
сбалансированности в отчете за 2013 год. в достаточ-         зе нефинансовых рисков мы считаем целесообразным       ющие действия:                                              обязательства в области ксо и устойчивого развития,
ной степени представлена информация по всем клю-             уделить больше внимания анализу соблюдения отрас-                                                                  отраженные в настоящем отчете, а также будет разви-
чевым аспектам деятельности в области устойчивого            левого тарифного соглашения и участия сотрудников      •   учитывать косвенный ущерб, наносимый лесам,             вать практику взаимодействия с заинтересованными
развития, отражены управленческие подходы в дан-             в коллективном договоре. также целесообразно рас-          при строительстве лэп;                                  сторонами.
ных сферах, описаны как успешные, так и требующие            крыть систему управления областями ксо.



                                                                                                                    заверители отчета
включенность заинтересованных сторон в процесс
подготовки отчета                                                                                                   гречихин                майоров                        бурдин                        рогулин
взаимодействие между нами как представителями                раскрытия информации. во время диалога с заинте-       вячеслав александрович, сергей владимирович,           александр алексеевич,         александр владимирович,
заинтересованных сторон и руководством компании              ресованными сторонами нам была представлена воз-
было организовано на высоком уровне, что, по наше-           можность высказывать замечания и предложения по        проректор по учебной       руководитель центра         начальник управления          ведущий специалист
му мнению, способствовало улучшению качества и               раскрытию информации и доработке проекта отчета.       работе фгбоу впо           стратегических              по регулированию              нп «совет ветеранов
                                                                                                                    «ниу «московский           коммуникаций ниу мэи        социально-трудовых отно-      энергетики»
                                                                                                                    энергетический институт»                               шений в электроэнергети-
                                                                                                                                                                           ке раэл
реагирование компании на замечания
и предложения заинтересованных сторон
руководство компании реагировало на замечания и              диалога, отвечая на наши вопросы, так и в форме вне-
предложения заинтересованных сторон как в рамках             сения уточнений и дополнений в итоговую версию от-




                                                       144                                                                                                                145

приложения




реестр особо охраняемых                                                                                        мэс сибири



природных территорий, на которых
                                                                                                               хакасское пмэс

                                                                                                               10    вл 500 кв саяно-шушенская           26,61       аренда   республика хака-         «шорский


осуществляется деятельность
                                                                                                                    гэс —новокузнецкая (вл-541)                                     сия            национальный парк»

                                                                                                               11    вл 500 кв саяно-шушенская
                                                                                                                    гэс — новокузнецкая (вл-542)

оао «фск еэс»                                                                                                  12    вл 220 кв шушенская опор-
                                                                                                                     ная — минусинская опорная
                                                                                                                                                        0,07488      аренда   красноярский край     национальный парк
                                                                                                                                                                                                     «шушенский бор»
                                                                                                                              (д-37/38)

                                                                  местоположение                               13    вл 220 кв шушенская опор-
                                      площадь        вид права    (регион рф, край,                                      ная — туран ( д-46)
№                                    земельного      на земель-    область, город
п/п     объект оао «фск еэс»         участка (га)   ный участок        и т. д.)           название оопт        забайкальское пмэс

                                                                                                               14       вл 220 кв мысовая —             3,5418       аренда   республика буря-     байкальский государ-
мэс центра
                                                                                                                          выдрино (вл-273)                                          тия             ственный природный
верхне-донское пмэс                                                                                                                                                                               биосферный заповедник
                                                                                                               15    вл 220 кв мысовая — бай-
1     вл 220 кв воронежская 1, 2        35,8          аренда      воронежская об-       воронежский государ-             кальская (вл-274)
              (11,944 км)                                         ласть, верхнехав-      ственный природный
                                                                                                               16        вл 500 кв иркутск —
                                                                     ский район        биосферный заповедник
                                                                                                                         гусиноозерская грэс
волго-донское пмэс                                                                                             мэс востока

2      вл 500 кв балашовская —         0,3157         аренда       новохоперский         хоперский государ-    хабаровское пмэс
       липецкая 1 (8,468 км, опоры                                 район воронеж-       ственный природный
             №№ 894-9150)                                           ской области            заповедник         17      двухцепная вл 220 кв хех-         48,0        аренда   хабаровский край      большехехцирский
                                                                                                                     цир — гидролизная с отпайкой                                                    государственный
3      вл 500 кв балашовская —         0,8406                                                                         на пс «кругликово»/т л-227 и                                                природный заповедник
        липецкая 2 (с отпайкой на                                                                                   хехцир — дормидонтовка/т с от-
      нововоронежскую аэс), 8,777                                                                                      пайкой на пс «кругликово»/
         км, опоры №№ 894-916.                                                                                      т л-228 от опоры 14 до опоры 38
московское пмэс
                                                                                                               мэс урала
4     вл 220 кв кашира —ока 1, 2        11,97       фактическое    московская об-       приокско-террасный
                                                    пользование    ласть, серпухов-    государственный биос-   южно-уральское пмэс
                                                                      ской район         ферный заповедник
                                                                                                               18    вл 500 кв златоуст — челя-       22,7 (охран-   аренда      челябинская       ильменский государ-
приокское пмэс                                                                                                                бинская                  ная зона),             область, миасский    ственный заповедник
                                                                                                                                                      0,5865 (под              городской округ       им. в. и. ленина
5     вл 500 кв смоленская аэс —        0,984          право      калужская область,     национальный парк                                             опорами)                                       (изг уроран)
               калужская                            постоянного    юхновский район            «угра»
                                                    бессрочного                                                пермское пмэс
                                                    пользования
                                                                                                               19   вл 500 кв воткинская гэс —           0,064       аренда   удмуртская респу-     национальный парк
6     вл 220 кв черепеть — литей-       0,135         аренда      калужская область,                                           вятка                                          блика, воткинский       «нечкинский»
                  ная                                              козельский район                                                                                                 район

7      вл 220 кв черепеть — це-         0,051                                                                  мэс юга
               ментная
                                                                                                               ростовское пмэс
8     вл 500 кв смоленская аэс —        2,912         аренда      калужская область,   заповедник «калужские
             михайловская                                         ульяновский район           засеки»          20   вл 330 кв нчгрэс — южная            2,0637       аренда    ростовская об-          «лысогорка»
                                                                                                                                                                              ласть, куйбышев-
черноземное пмэс                                                                                                                                                                 ский район
9     вл 500 кв новобрянская —          185,5         аренда      орловская область,     национальный парк     21        вл 220 кв р20 — т10            0,5356       аренда    ростовская об-       «каменная балка»
      елец (г. ввода: 1977, опоры                                  хотынецкий район     «орловское полесье»                                                                   ласть, мясников-
      №№ 212–308, длина 26,5 км)                                                                                                                                                 скийрайон




                                                    146                                                                                                              147

приложения




22       вл 220 кв р40 — т15          1,2435       аренда        ростовская об-        «чулекская балка»       мэс волги
                                                                ласть, мясников-
                                                                   ский район                                  нижегородское пмэс

23     вл 500 кв 509 роаэс —          0,2719       аренда         ростовская         дендрологический парк     37     вл 500 кв ульяновская се-         244,4       аренда   республика мордо- фгу национальный парк
               шахты                                           область, г. волго-                                     верная (24,5 км), вл 500 кв                             вия, ичалковский      «смольный»
                                                                    донск                                            ульяновская южная (24,4 км)                                    район

24    вл 220 кв нчгрэс — нзб          0,1905       аренда        ростовская об-   персиановская заповед-       средне-волжское пмэс
                                                               ласть, октябрьский       ная степь              38   вл 500 кв волжская гэс им.       1,481 га под   аренда     самарская об-        национальный парк
                                                                      район                                         ленина —вешкайма (куйбы-           опорами                 ласть, ставро-        «самарская лука»
25     вл 220 кв погорелово —        0,0339446     аренда        ростовская об-       «меловые обнажения            шевская — южная) (14,91 км)                              польс-кий район, г.
              донецкая                                          ласть, каменский        на р. глубокая»                                                                          жигулевск
                                                                     район                                     нижне-волжское пмэс
26     вл 500 кв - 509 роаэс —        0,6612       аренда        ростовская об-         природный парк         39    вл 220 кв саргэс — кубра         4,5 га под    аренда    саратовская об-      хвалынский националь-
                шахты                                          ласть, цимлянский          «донской»                           (2,52 км)                опорами                     ласть                 ный парк
                                                                      район
27     вл 220 кв цгрэс — ш30          0,40525      аренда                                                      мэс северо-запада
28     вл 500 кв - 505 роаэс —        0,9328       аренда        ростовская об-      водно-болотные угодья     карельское пмэс
               тихорецк                                         ласть, пролетар-       ростовской области
                                                                   ский район          «веселовское водо-      40     л-397 «вл 330 кв кольская        0,515 га     аренда       мурманская        лапландский государ-
29    вл 220 кв рп волгодонск —       1,4255       аренда                             хранилище» и «озеро           аэс — мончегорск», опоры на                              область, мончегор-    ственный биосферный
                сальск                                                                   маныч-гудило»               территории заповедника №№                               ский район (запад-    природный заповедник
                                                                                                                      91-105, (10 шт. промежуточ-                            ная часть кольско-
ставропольское пмэс                                                                                                       ных, 4 шт. анкерных)                                 го полуострова)
30        пс 330 кв «машук»           5,5107       аренда      ставропольс-кий       находится на землях ле-          л-398 «вл 330 кв кольская
                                                               край, г. пятигорск    чебно-оздоровительных           аэс — мончегорск», опоры
                                                                                      местностей и курортов           на территории заповедника
                                                                                                                     №№ 88-102 (10 шт. промежу-
31   вл 330 кв - 03 гэс-2 — «ма-      0,0662       аренда       ставропольс-кий      находится на землях ле-            точных, 4 шт. анкерных)
                 шук»                                            край, г. желез-     чебно-оздоровительных
                                                                    но¬водск          местностей и курортов    41   л-392 «вл 330 кв кондопога         0,16 га      аренда    республика каре-     округ санитарной охра-
                                                                                                                    — петрозаводск», №№ 81-90,                               лия, кондопожский     ны со статусом курорт-
32     вл 330 кв - 04 «машук» —       0,0662       аренда       ставропольс-кий      находится на землях ле-        9 опор (3 шт. анкерные, 6 шт.                             район, у поселка      ных лесов санатория
       прохладная — земельный                                    край, г. желез-     чебно-оздоровительных                промежуточные)                                     марциальные воды       «марциальные воды»
      участок относится к землям                                    но¬водск          местностей и курортов
          населенных пунктов                                                                                   42   «квл 35 кв ляскеля — валаам        0,162 га     аренда    республика каре-     природный парк «вала-
                                                                                                                     № 1», 632 деревянные опоры:                             лия, сортавальский      амский архипелаг»
сочинское пмэс                                                                                                       90 шт. анкерные, 542 шт. про-                                  район
                                                                                                                              межуточные                                     (северная часть ла-
33   вл 220 кв псоу —поселковая        10,66      сервитут       краснодарский       сочинский националь-           «квл 35 кв ляскеля — валаам                               дожского озера, в
      с пс 220 кв «поселковая»                                  край, гу «сочин-           ный парк                  №2», 632 деревянные опоры:                               22 км от материка)
                                                               ский национальный                                     90 шт. анкерные, 542 шт. про-
                                                                      парк»                                                   межуточные
34   вл 500 кв участок вардане —      3,0917     пользование     краснодарский       особо охраняемые при-               пс 35 кв «валаам»             0,130 га
      псоу до границы с грузией                                   край, г. сочи,       родные территории
                                                                центральный, ла-                                         дэс 6 кв «валаам»             0,232 га
                                                               заревский, хостин-
                                                               ский, адлеровский
                                                                     районы

35    пс 220/110/10 кв «дагомыс»       3,86      фактическое     краснодарский         находится во второй
      — земельный участок отно-                  пользование    край, г. сочи, ла-   зоне округа горно-сани-
       сится к землям населенных                               заревский район, п.        тарной охраны
                 пунктов                                            дагомыс

36     пс 220/110/10 кв «псоу» —       2,59      фактическое     краснодарский         находится во второй
     земельный участок относится к               пользование    край, г. сочи, ад-   зоне округа горно-сани-
       землям населенных пунктов                                лерский район, с.         тарной охраны
                                                                    веселое




                                                 148                                                                                                                149

приложения




виды, занесенные в красный                                                                                    хоперский государ- виды, включенные в красную книгу россии:
                                                                                                              ственный природ-   7 видов животных: орлан-белохвост, сапсан, скопа, беркут, могильник, дрофа, стрепет.


список мсоп и национальный
                                                                                                              ный заповедник
                                                                                                              национальный парк виды, включенные в красную книгу россии:
                                                                                                              «нечкинский»      4 вида растений: венерин башмачок настоящий, калипсо луковичная, неоттианте клобучко-

список охраняемых видов, на особо
                                                                                                                                вая, пыльцеголовник красный.
                                                                                                                                8 видов животных: берш, обыкновенный подкаменщик, обыкновенный таймень, русская
                                                                                                                                быстрянка, стерлядь, большой кроншнеп, орлан-белохвост, скопа, филин, черный аист.

охраняемых природных территориях,                                                                             национальный
                                                                                                              парк «орловское
                                                                                                                                  виды, включенные в красную книгу россии:
                                                                                                                                  1 вид растений: пальцекорник бузинный.


где осуществляется деятельность
                                                                                                              полесье»            8 видов животных: выхухоль, змееяд, жук-олень и другие.
                                                                                                                                  занесенный в красную книгу россии — 1 вид.
                                                                                                              национальный парк виды, включенные в красную книгу россии:

оао «фск еэс»
                                                                                                              «самарская лука»  18 видов растений: шаровница точечная, можжевельник казацкий, короставник татарский,
                                                                                                                                шиверекия подольская, герань роберта и другие
                                                                                                                                38 видов животных: скопа, орлан-белохвост, восковик-отшельник, альпийский усач, дыбка
                                                                                                                                степная, жук-олень, махаон, подалирий, пчела-плотник и другие.
                                                                                                              национальный парк виды, включенные в красную книгу россии:
                                                                                                              «смольный»        1 вид растений: чилим (водяной орех).
                                                                                                                                1 вид животных: выхухоль.
название охраня-                                                                                              сочинский нацио-    виды, включенные в красную книгу россии:
емой природной                                                                                                нальный парк        59 видов растений: сосна пицундская, лещина древовидная, инжир колхидский, лилия
территории          перечень видов                                                                                                кавказская, кандык кавказский, скабиоза ольги, пион витмана, виды орхидей: офрисы и
                                                                                                                                  пыльцеголовники, анакамптис пирамидальный, ятрышники точечный и пурпурный и другие.
байкальский         виды, включенные в красную книгу россии:                                                                      8 видов животных: кавказская крестовка, эскулапов полоз, кавказская гадюка, обыкно-
государственный     12 видов растений: сизохвойная форма ели, касатик гладкий, ветреница байкальская, баш-                        венный длиннокрыл, беркут-бородач, кавказский тетерев, средиземноморская черепаха,
природный биос-     мачок крупноцветковый, сверция байкальская, стеммаканта хамарская, неккера северная и                         малоазиатский тритон.
ферный заповедник   другие.                                                                                                       3 вида животных внесены в красную книгу мсоп: кавказская крестовка, эскулапов полоз и
                    3 вида грибов: подосиновик белый, ежовик коралловидный и рогатик пестиковый.                                  кавказская гадюка.
                    10 видов животных: скопа, беркут, степной орел, могильник, орлан-белохвост, балобан,
                    сапсан, журавль-красавка, азиатский бекасовидный веретенник, филин.                       национальный парк виды, включенные в красную книгу россии:
                                                                                                              «хвалынский»      48 видов животных: дозорщик-император, аскалаф пестрый, севчук лаксманни, степная
большехехцирский    виды, включенные в красную книгу россии:                                                                    дыбка, венгерская жужелица, пахучий красотел, жук-олень, гладкая бронзовка, бородав-
государственный     4 вида растений: бразения шребера, пузатка высокая, башмачки настоящий и крупноцвет-                        чатый омиас, острокрылый слоник, четырехпятнистый стефаноклеонус, паразитический
природный запо-     ковый.                                                                                                      оруссус, пчела-плотник, необыкновенный шмель, изменчивый шмель, армянский шмель,
ведник              5 видов животных: трионикс, дальневосточный аист, райская мухоловка, орлан-белохвост,                       степной шмель, мнемозина, голубянка дамоне, обыкновенный аполлон, стерлядь, волжская
                    скопа.                                                                                                      сельдь, русская быстрянка, обыкновенный подкаменщик, гадюка никольского, европейская
воронежский         виды, включенные в красную книгу россии:                                                                    чернозобая гагара (центрально-европейская популяция), черный аист, краснозобая казарка,
государственный     21 вид животных: выхухоль, гигантская вечерница, степной лунь, большой подорлик, скопа,                     пискулька, скопа, степной лунь, европейский тювик, змееяд, могильник, беркут, орлан-бе-
природный биос-     змееяд, могильник, беркут, орлан-белохвост, балобан, филин, большой кроншнеп, европей-                      лохвост, кречет, балобан, дрофа, ходулочник, кулик-сорока, большой кроншнеп, черноголо-
ферный заповедник   ский средний дятел, обыкновенный серый сорокопут, украинская минога, красотел пахучий,                      вый хохотун, филин, европейский средний дятел, обыкновенный серый сорокопут, европей-
                    жук-олень, пчела-плотник, мнемозина, дозорщик-император, гладкая бронзовка.                                 ская белая лазоревка, русская выхухоль.

ильменский          виды, включенные в красную книгу россии:                                                  «шорский нацио-     виды, включенные в красную книгу россии:
государственный     15 видов животных: европейская норка, сапсан, орлан-белохвост, белоголовый сип, черный    нальный парк»       60 видов растений: саранка (лилия кудреватая), кандык сибирский, княжик сибирский, роди-
заповедник им.      гриф, беркут, могильник, большой подорлик, скопа, филин, серый сорокопут, вертлявая                           ола розовая, любка двулистная, венерин башмачок крупноцветковый, настоящий и капель-
в. и. ленина (изг   камышевка, кудрявый пеликан, черный аист, кречетка.                                                           ный, ревень компактный (алтайский), хвойник односеменной, тимьян сибирский и другие.
уроран)             4 вида животных также включены в красную книгу мсоп: европейская норка, сапсан, мо-                           4 вида животных: черный аист, беркут, сапсан, скопа.
                    гильник, кудрявый пеликан.                                                                национальный парк виды, включенные в красную книгу россии:
лапландский госу-   виды, включенные в красную книгу россии:                                                  «шушенский бор»   27 видов растений: адонис весенний, венерин башмачок настоящий, пятнистый, крупноцвет-
дарственный биос-   6 видов растений: полушник озерный, калипсо луковичная, кизильник киноварно-красный,                        ковый, бруннера сибирская, ветреница алтайская, примула палласа, пион марьин корень,
ферный природный    осока свинцово-зеленая, пальцекорник tраунштейнера, полушник морской.                                       родиола розовая, левзея восточная, щитовник мужской, ятрышник шлемоносный и другие.
заповедник          6 видов животных: обыкновенная жемчужница, беркут, кречет, орлан-белохвост, сапсан,                         12 видов животных: азиатский подвид бобра, черный аист, горный гусь, скопа, могильник,
                    скопа.                                                                                                      беркут, орлан-белохвост, балобан, сапсан, черный журавль, дрофа, аполлон.

приокско-террас-    виды, включенные в красную книгу россии:                                                  национальный парк виды, включенные в красную книгу россии:
ный государствен-   10 видов животных: зубр, бабочки — мнемозина или черный аполлон, махаон, голубая ор-      «угра»            5 видов растений: кувшинка белоснежная, кубышка желтая, белокрыльник болотный,
ный биосферный      денская лента, голубянка мелеагр, шмели — степной, красноватый, модестуса.                                  сальвиния плавающая, сусак зонтичный.
заповедник          1 вид животных также занесен в красную книгу мсоп — зубр.                                                   1 вид животных: выхухоль.




                                                  150                                                                                                               151

приложения




общее число видов, занесенных                                            с
                                                                         сальвиния плавающая
                                                                                                                   ч
                                                                                                                   чилим (водяной орех)


в красный список мсоп                                                    саранка (лилия кудреватая)                ш

и национальный список
                                                                         сверция байкальская                       шаровница точечная
                                                                         сизохвойная форма ели                     шиверекия подольская


охраняемых видов
                                                                         скабиоза ольги                            щитовник мужской
                                                                         сосна пицундская
                                                                                                                   я
                                                                         стеммаканта хамарская
                                                                                                                   ятрышник пурпурный

62 вида растений
                                                                         сусак зонтичный
                                                                                                                   ятрышник точечный
                                                                         т                                         ятрышник шлемоносный
а                                                                        тимьян сибирский
адонис весенний                          кувшинка белоснежная
анакамптис пирамидальный
                                         л                               х
б                                        левзея восточная
                                                                         хвойник односеменной

белокрыльник болотный                    лещина древовидная
бразения шребера
бруннера сибирская
                                         лилия кавказская
                                         любка двулистная
                                                                         3 вида грибов
в                                        м                               е
                                                                         ежовик коралловидный                      р
венерин башмачок капельный               можжевельник казацкий                                                     рогатик пестиковый
венерин башмачок крупноцветковый                                         п
                                         н                               подосиновик белый
венерин башмачок настоящий
                                         неккера северная
венерин башмачок пятнистый
                                         неоттианте клобучковая
ветреница алтайская
ветреница байкальская                    о                               91 вид животных
                                         осока свинцово-зеленая
г                                        офрис                           а
герань роберта
                                         п                               азиатский бекасовидный веретенник         беркут
и                                        пальцекорник tраунштейнера
инжир колхидский                                                         азиатский подвид бобра                    беркут-бородач
                                         пальцекорник бузинный
к                                        пион витмана                    альпийский усач                           берш

калипсо луковичная                       пион марьин корень              аполлон                                   большой кроншнеп
калипсо луковичная                       полушник морской
                                                                         армянский шмель                           большой подорлик
кандык кавказский                        полушник озерный
кандык сибирский                         примула палласа                 аскалаф пестрый                           бородавчатый омиас
касатик гладкий                          пузатка высокая
кизильник киноварно-красный              пыльцеголовник красный
                                                                         б                                         в
княжик сибирский
                                         р                               балобан                                   венгерская жужелица
короставник татарский
                                         ревень компактный (алтайский)
кубышка желтая                                                           белоголовый сип                           вертлявая камышевка
                                         родиола розовая




                                   152                                                                       153

приложения




волжская сельдь                                                                      обыкновенный длиннокрыл
                                                           з                                                              т
восковик-отшельник                                                                   обыкновенный подкаменщик
                                                           змееяд                                                         трионикс
выхухоль                                                                             обыкновенный серый сорокопут
                                                           зубр
                                                                                     обыкновенный таймень                 у
г
                                                           и                         орлан-белохвост                      украинская минога
гадюка никольского
                                                           изменчивый шмель          острокрылый слоник
гигантская вечерница                                                                                                      ф
гладкая бронзовка                                          к                         п                                    филин

голубая орденская лента                                    кавказская гадюка         паразитический оруссус
                                                                                                                          х
голубянка дамоне                                           кавказская крестовка      пискулька
                                                                                                                          ходулочник
голубянка мелеагр                                          кавказский тетерев        подалирий

горный гусь                                                краснозобая казарка       пчела-плотник                        ч
                                                           красотел пахучий                                               черноголовый хохотун
д                                                                                    р
                                                           кречет                                                         черный аист
дальневосточный аист                                                                 райская мухоловка
                                                           кречетка                                                       черный гриф
дозорщик-император                                                                   русская быстрянка
                                                           кулик-сорока                                                   черный журавль
дрофа
                                                           кудрявый пеликан          с                                    четырехпятнистый стефаноклеонус
дыбка степная
                                                                                     сапсан
                                                           м                                                              ш
е                                                                                    севчук лаксманни,
                                                           малоазиатский тритон                                           шмель красноватый
европейская белая лазоревка                                                          скопа
                                                           махаон                                                         шмель модестуса
европейская норка                                                                    средиземноморская черепаха
                                                           мнемозина                                                      шмель степной
европейская чернозобая гагара (центрально-европей-                                   степной лунь
ская популяция)                                            могильник
                                                                                     степной орел                         э
европейский средний дятел
                                                           н                         степной шмель                        эскулапов полоз
европейский тювик
                                                           необыкновенный шмель      стерлядь

ж                                                                                    стрепет
                                                           о
жук-олень
                                                           обыкновенная жемчужница
журавль-красавка
                                                           обыкновенный аполлон




                                                     154                                                            155

приложения




таблица показателей руководства                                                                     10.   4.10   — общая численность сотрудников с разбив- полное
                                                                                                                 кой по договору о найме и полу;
                                                                                                                                                                       104     доля работ, выпол-
                                                                                                                                                                               няемых работни-

gri (g4 и отраслевой протокол для
                                                                                                                 — общая численность постоянных сотрудни-                      ками, юридически
                                                                                                                 ков с разбивкой по типу занятости и полу;                     считающимися
                                                                                                                 — общая численность рабочей силы с раз-                       занимающимися

электроэнергетики), освещенных
                                                                                                                 бивкой на штатных и внештатных сотрудни-                      индивидуальной
                                                                                                                 ков, а также по полу;                                         трудовой или пред-
                                                                                                                 — общая численность рабочей силы с раз-                       принимательской

в настоящем отчете
                                                                                                                 бивкой по регионам и полу;                                    деятельностью, или
                                                                                                                 — доля работ, выполняемых работниками,                        лицами, отличными
                                                                                                                 юридически считающимися занимающимися                         от штатных и внеш-
                                                                                                                 индивидуальной трудовой или предпринима-                      татных сотрудников,
                                                                            положение                            тельской деятельностью, или лицами, отлич-                    включая штатных и
     индекс                                                     раскры-      в отчете                            ными от штатных и внештатных сотрудников,                     внештатных сотруд-
№    показателя название показателя                             тие            (стр.) комментарии                включая штатных и внештатных сотрудников                      ников субподрядчи-
                                                                                                                 субподрядчиков;                                               ков несущественна.
элементы отчетности, характеристики                                                                              — cезонные изменения численности занятых                      сезонные колеба-
                                                                                                                 лиц.                                                          ния численности
стандартные элементы отчетности
                                                                                                                                                                               сотрудников отсут-
1. стратегия и анализ                                                                                                                                                          ствуют.

1.   4.1          заявление самого старшего руководителя,    полное         обращение               11.   4.11   процент всех сотрудников охвачен коллек-    полное    104
                  принимающего решения в организации о зна-                 председа-                            тивными договорами
                  чении устойчивого развития для организации                теля прав-
                                                                                                    12.   4.13   существенные изменения масштабов,          полное     —       существенные из-
                  и стратегии, применяемой организацией при                  ления, 4
                                                                                                                 структуры или собственности организации                       менения масштабов,
                  решении вопросов устойчивого развития
                                                                                                                 или ее цепочки поставок, произошедшие на                      местоположения,
2.   4.2          описание ключевых воздействий, рисков, а      частичное      31                                протяжении отчетного периода, включая:                        структуры и цепочки
                  также возможностей                                                                             изменения, касающиеся подразделений или                       поставок не зареги-
                                                                                                                 их местонахождения, включая открытие,                         стрированы.
2. профиль организации                                                                                           закрытие и расширение предприятий;
                                                                                                                 изменения в структуре акционерного капи-
3.   4.3          наименование организации                      полное         12                                тала и другие действия по формированию,
                                                                                                                 поддержанию или изменению капитала (для
4.   4.4          главные бренды, виды продукции / услуги       полное         12                                организаций частного сектора);
                                                                                                                 изменение местонахождения поставщиков,
5.   4.5          расположение штаб-квартиры организации        полное         12                                структуры цепочки поставок или отношений с
                                                                                                                 поставщиками, включая выбор поставщиков
6.   4.6          число стран, в которых организация осущест-   полное         13                                и прекращение отношений с поставщиками.
                  вляет свою деятельность, и названия стран,
                  в которых у организации имеются существен-                                        13.   4.14   применение принципа предосторожности        полное    91
                  ные подразделения или которые особенно
                  значимы с точки зрения вопросов устойчивого                                       14.   4.15   разработанные внешними сторонами эко-       полное   86, 91   компания поддер-
                  развития, охватываемых отчетом                                                                 номические, экологические и социальные                        живает отраслевое
                                                                                                                 хартии, принципы или другие инициативы, к                     тарифное соглаше-
7.   4.7          характер собственности и организацион-        полное        12, 24                             которым организация присоединилась или                        ние в электроэнер-
                  но-правовая форма                                                                              поддерживает                                                  гетике;
                                                                                                                                                                               экологическую док-
8.   4.8          рынки, на которых работает организация        полное      13, 14–15,                                                                                         трину российской
                  (включая географическую разбивку, обслу-                    18–19                                                                                            федерации.
                  живаемые отрасли, категории потребителей
                  и бенефициаров).                                                                  15.   4.16   членство в ассоциациях, отраслевых и/или    полное    —       оао «фск еэс»
                                                                                                                 национальных и международных организаци-                      является членом
9.   4.9          масштаб организации, в том числе:             полное       16, 104                             ях по защите интересов, в которых органи-                     объединения раэл
                  общая численность сотрудников;                                                                 зация:                                                        и участвует в 16-ти
                  общее количество подразделений;                                                                — занимает место в органах управления;                        комитетах сигрэ.
                  чистый объем продаж (для организаций                                                           — участвует в проектах или комитетах;
                  частного сектора) или чистая выручка (для                                                      — предоставляет существенное финансиро-
                  госорганизаций); общий капитал в разбивке                                                      вание за рамками общих членских взносов;
                  на собственный и заемный (для организаций                                                      — рассматривает свое членство как страте-
                  частного сектора); объем поставляемых про-                                                     гическое.
                  дукции или услуг




                                                  156                                                                                              157

приложения




3. выявленные существенные аспекты и границы                                                               28.   4.33      — политика и применяемая практика органи- полное          134
                                                                                                                           зации в отношении обеспечения внешнего за-
16.   4.17       — перечисление всех юридических лиц,          частичное   аннотация                                       верения отчетности об устойчивом развитии;
                 отчетность которых была включена в консо-                                                                 — охват любого проведенного внешнего
                 лидированную финансовую отчетность;                                                                       заверения и принципы его проведения;
                 — сообщение, не отсутствует ли в отчете в                                                                 — отношения между организацией и сторо-
                 области устойчивого развития информация                                                                   ной, предоставившей внешнее заверение;
                 о каком-либо юридическом лице, отчетность                                                                 — участие высшего органа корпоративного
                 которого была включена в консолидирован-                                                                  управления или исполнительные руководите-
                 ную финансовую отчетность                                                                                 ли высшего ранга в работе по обеспечению
                                                                                                                           внешнего заверения отчетности организации
17.   4.18       — методика определения содержания отчета частичное        аннотация
                                                                                                                           в области устойчивого развития.
                 и границ аспектов
                 — разъяснение, как организация применяла
                 принципы подготовки отчетности при опре-                                                  корпоративное управление
                 делении содержания отчета

18.   4.22       результаты всех переформулировок показа-      полное         —        переформулиров-     29.   4.34      cтруктура корпоративного управления орга-     полное      27
                 телей, приведенных в предыдущих отчетах, и                            ки показателей не                   низацией, включая комитеты высшего органа
                 причины таких переформулировок.                                       производились.                      корпоративного управления, отвечающие
                                                                                                                           за принятие решений по экономическим,
19.   4.23       существенные изменения охвата и границ        полное         —        существенные                        экологическим и социальным воздействиям,
                 аспектов по сравнению с предыдущими                                   изменения охвата                    оказываемым организацией
                 отчетными периодами                                                   и границ аспектов
                                                                                       отсутствуют.        30.   4.35      порядок делегирования полномочий по           полное      42
                                                                                                                           решению экономических, экологических
взаимодействие с заинтересованными сторонами                                                                               и социальных проблем от высшего органа
                                                                                                                           корпоративного управления исполнитель-
20.   4.24       список заинтересованных сторон, с которы-     полное        122                                           ным руководителям высшего ранга и другим
                 ми организация взаимодействует                                                                            сотрудникам

21.   4.25       принципы выявления и отбора заинтересо-       полное        122                           31.   4.36      наличие в организации руководящей долж-       полное      42
                 ванных сторон для взаимодействия                                                                          ности или должности, предполагающие
                                                                                                                           ответственность за решение экономических,
22.   4.26       подход организации к взаимодействию с       полное          122                                           экологических и социальных проблем, и под-
                 заинтересованными сторонами, включая                                                                      чиняются ли лица, занимающие эти посты,
                 частоту взаимодействия по формам и заинте-                                                                непосредственно высшему органу корпора-
                 ресованным группам;                                                                                       тивного управления
                 — информация о том, были ли какие-либо
                 элементы взаимодействия предприняты                                                       32.   4.37      процедуры проведения консультаций по          полное      42
                 специально в качестве части процесса подго-                                                               экономическим, экологическим и социаль-
                 товки отчета                                                                                              ным проблемам между заинтересованными
                                                                                                                           сторонами и высшим органом корпоративно-
23.   4.27       ключевые темы и опасения, которые были                      134                                           го управления отчитывающейся компании
                 подняты заинтересованными сторонами в
                 рамках взаимодействия с организацией, а                                                   33.   4.38      состав высшего органа корпоративного          частичное   28
                 также то, как организация отреагировала на                                                                управления и его комитетов, в том числе:
                 эти ключевые темы и опасения, в том числе с                                                               — исполнительных и неисполнительных членов;
                 помощью подготовки своей отчетности                                                                       — независимых членов;
                                                                                                                           — сроки пребывания в должности членов
общие сведения об отчете                                                                                                   высшего органа корпоративного управления;
                                                                                                                           — количество других значительных должно-
24.   4.28       отчетный период, за который предоставляет- полное         аннотация                                       стей и обязательств каждого должностного
                 ся информация                                                                                             лица, а также характер этих обязательств;
                                                                                                                           — пол;
25.   4.29       дата публикации предыдущего отчета в обла- полное         аннотация                                       — участие недостаточно представленных
                 сти устойчивого развития                                                                                  социальных групп;
                                                                                                                           — компетенции, имеющие отношение к эко-
26.   4.30       цикл отчетности                               полное      аннотация
                                                                                                                           номическому, экологическому и социальному
27.   4.31       контактное лицо для обращения с вопро-        полное        172                                           воздействию организации;
                 сами относительно данного отчета или его                                                                  — представительство заинтересованных
                 содержания                                                                                                сторон




                                                 158                                                                                                         159

приложения




34.   4.41   процедуры, используемые высшим органом    частичное   28                        этика и добросовестность
             корпоративного управления для предотвра-
             щения конфликтов интересов и управления                                         38.   4.56       ценности, принципы, стандарты и нормы        полное      25
             ими. раскрытие информации о конфликтах                                                           поведения организации, такие как кодексы
             интересов заинтересованным сторонам,                                                             поведения и этические кодексы
             включая, как минимум, информацию о пе-
             рекрестном членстве в нескольких советах                                        категория «экономическая»
             директоров; перекрестном владении акциями
             с поставщиками и иными заинтересованными                                        аспект «экономическая результативность»
             сторонами; существовании контролирующего
             акционера;                                                                      39.   g4-ec1     созданная и распределенная прямая эконо-     полное      80
             аффилированных лицах                                                                             мическая стоимость

                                                                                             40.   g4-ec2     риски и возможности для деятельности орга- полное        —     существенного
35.   4.44   — процедуры оценки деятельности высшего частичное     29                                         низации, возникающие в результате измене-                      изменения климата
             органа корпоративного управления с точки                                                         ния климата                                                    не ожидается.
             зрения управления им экономическими, эко-
             логическими и социальными вопросами. не-                                        41.   g4-ec3     обеспеченность обязательств организации,   полное        119
             зависимость и частота оценки, самооценка;                                                        связанных с пенсионными планами с установ-
             меры, принимаемые по результатам оценки                                                          ленными льготами
             деятельности высшего органа корпоратив-
             ного управления с точки зрения управления                                       42.   g4-ec4     финансовая помощь, полученная от государ-    полное      24
             решением экономических, экологических и                                                          ства
             социальных вопросов, включая, как минимум,
             внесение изменений в состав руководящих                                         аспект «присутствие на рынках»
             органов и практику организации.
                                                                                             43.   g4-ec5     отношение стандартной заработной платы     полное        116
36    4.48   высший комитет или должность лица, офи-    полное          председатель прав-                    начального уровня сотрудников разного пола
             циально проверяющего и утверждающего                       ления                                 к установленной минимальной заработной
             отчет организации в области устойчивого                                                          плате в существенных регионах деятельности
             развития и обеспечивающего охват всех                                                            организации
             существенных аспектов
                                                                                             44.   g4-ec6     доля руководителей высшего ранга в су-       полное      109
                                                                                                              щественных регионах деятельности орга-
37.   4.51   — правила вознаграждения членов высшего частичное     29                                         низации, нанятых из числа представителей
             органа корпоративного управления и испол-                                                        местного населения
             нительных руководителей высшего ранга,
             включая такие формы вознаграждения, как:                                        аспект «непрямые экономические воздействия»
             — фиксированная и переменная заработная
             плата, включая:                                                                 45.   g4-ec7     развитие и воздействие инвестиций в инфра-   частичное   82
             — вознаграждение за достижение опреде-                                                           структуру и безвозмездные услуги
             ленных результатов;
             — вознаграждение акциями компании;                                              46.   g4-ec8     существенные непрямые экономические          полное      82
             — премии;                                                                                        воздействия, включая область влияния
             — отложенные или выделенные акции;
                                                                                             аспект «практики закупок»
             — премии или стимулирующие выплаты при
             приеме на работу;                                                               47.   g4-ec9     доля расходов на местных поставщиков         полное      88
             — выплаты при прекращении трудовой дея-                                                          в существенных регионах осуществления
             тельности;                                                                                       деятельности
             — возврат полученного вознаграждения;
             — пенсионные пособия, в том числе разли-                                        аспект «материалы»
             чие между пенсионными планами и ставками
             взносов для членов высшего органа корпора-                                      48.   g4-en1     израсходованные материалы по массе или       полное      —     в своей деятель-
             тивного управления, руководителей высшего                                                        объему                                                         ности оао «фск
             ранга и всех прочих сотрудников.                                                                                                                                еэс» не использует
             — объяснение того, как критерии оценки                                                                                                                          сырье, полуфабри-
             деятельности, указанные в правилах возна-                                                                                                                       каты (материалы)
             граждения, соотносятся с экономическими,                                                                                                                        для производ-
             экологическими и социальными целями                                                                                                                             ства продукции (в
             высшего органа управления и руководителей                                                                                                                       производственном
             высшего ранга.                                                                                                                                                  процессе).




                                           160                                                                                                  161

приложения




49.   g4-en2       доля материалов, представляющих собой       полное   —     в компании не ис-    60.   g4-en14      общее число видов, занесенных в крас-       полное       98, 152
                   переработанные или повторно используемые                   пользуются перера-                      ный список мсоп и национальный список
                   отходы                                                     ботанные и повтор-                      охраняемых видов, местообитания которых
                                                                              но используемые                         находятся на территории, затрагиваемой
                                                                              отходы, за исклю-                       деятельностью организации, с разбивкой по
                                                                              чением повторного                       степени угрозы существованию вида
                                                                              использования
                                                                              регенерированного    аспект «выбросы»
                                                                              трансформаторно-
                                                                              го масла. однако     61.   g4-en19      сокращение выбросов парниковых газов        полное         93
                                                                              объем повторно
                                                                              использованного      61.   g4-en20      выбросы озоноразрушающих веществ (орв)      полное         93
                                                                              масла в общем объ-
                                                                              еме образованных     63.   g4-en21      выбросы в атмосферу nox, sox и других       полное         93
                                                                              на предприятиях                         значимых загрязняющих веществ
                                                                              компании отходов
                                                                                                   аспект «сбросы и отходы»
                                                                              незначителен.

категория «экологическая»                                                                          64.   g4-en22      общий объем сбросов с указанием качества    полное         95
                                                                                                                      сточных вод и принимающего объекта
аспект «энергия»
                                                                                                   65.   g4-en23      общая масса отходов по типу и способу       полное         93
50.   g4-en4       потребление энергии за пределами органи-    полное   17                                            обращения
                   зации
                                                                                                   66.   g4-en24      общее количество и объем существенных       полное         96
51.   g4-en5       энергоемкость                               полное   17                                            разливов

52.   g4-en6       сокращение энергопотребления                полное   17                         аспект «продукция и услуги»

53.   g4-en7       снижение потребности в энергии на произ-    полное   17                         67.   g4-en27      степень снижения воздействия продукции и    полное         93
                   водство товаров и оказание услуг                                                                   услуг на окружающую среду
аспект «вода»                                                                                      аспект «соответствие требованиям»
54.   g4-en8       общее количество забираемой воды с раз-     полное   95
                                                                                                   68.   g4-en29      денежное значение существенных штрафов      полное         99
                   бивкой по источникам
                                                                                                                      и общее число нефинансовых санкций, на-
55.   g4-en9       источники воды, на которые оказывает суще- полное    95                                            ложенных за несоблюдение экологического
                   ственное влияние водозабор организации                                                             законодательства и нормативных требований

56.   g4-en10      доля и общий объем многократно и повторно полное     95                         аспект «общая информация»
                   используемой воды
                                                                                                   69.   g4-en31      общие расходы и инвестиции на охрану окру- полное          99
аспект «биоразнообразие»                                                                                              жающей среды, с разбивкой по типам

57.   g4-en11      производственные площадки, находящиеся в полное      146                        практика трудовых отношений и достойный труд
                   собственности, в аренде или под управлени-
                   ем организации и расположенные на охраня-                                       аспект «занятость»
                   емых природных территориях и территориях
                   с высокой ценностью биоразнообразия,                                            70.   g4-la1       общее количество и процент вновь нанятых     частичное    108
                   находящихся вне границ охраняемых природ-                                                          сотрудников, а также текучесть кадров в раз-
                   ных территорий, или прилегающие к таким                                                            бивке по возрастной группе, полу и региону
                   территориям

58.   g4-en12      описание существенных воздействий дея-      полное   97                         аспект «здоровье и безопасность на рабочем месте»
                   тельности, продукции и услуг на биоразно-
                   образие на охраняемых природных терри-                                          71.   g4-la5       доля всего персонала, представленно-        частичное     114
                   ториях и территориях с высокой ценностью                                                           го в официальных совместных комитетах
                   биоразнообразия вне границ охраняемых                                                              по здоровью и безопасности с участием
                   природных территорий                                                                               представителей руководства и работников,
                                                                                                                      участвующих в мониторинге и формулирую-
59.   g4-en13      сохраненные или восстановленные местоо-     полное   97                                            щих рекомендации в отношении программ по
                   битания                                                                                            здоровью и безопасности на рабочем месте




                                                   162                                                                                                  163

72.   g4-la6     виды и уровень производственного травма-      частичное     114                           80.   g4-so2     процент подразделений с существенным         полное      —     подразделения
                 тизма, уровень профессиональных забо-                                                                      фактическим или потенциальным отрица-                          с существующим
                 леваний, коэффициент потерянных дней и                                                                     тельным воздействием на местные сообщес­                       и потенциальным
                 коэффициент отсутствия на рабочем месте,                                                                   тва                                                            отрицательным
                 а также общее количество смертельных                                                                                                                                      воздействием
                 исходов, связанных с работой, в разбивке по                                                                                                                               на местные
                 регионам и полу                                                                                                                                                           сообщества
                                                                                                                                                                                           отсутствуют.
аспект «подготовка и образование»
                                                                                                           аспект «противодействие коррупции»
73.   g4-la9     среднегодовое количество часов обучения       полное        113
                 одного сотрудника с разбивкой по полу и                                                   81.   g4-so3     общее количество и процент подразделений,    полное      72
                 категориям сотрудников                                                                                     в отношении которых проводились оценки
                                                                                                                            рисков, связанных с коррупцией, и выявлен-
аспект «разнообразие и равные возможности»                                                                                  ные существенные риски

74.   g4-la12    состав руководящих органов и основных ка-     частичное   107, 109                        82.   g4-so4     информирование о политиках и методах про- полное         72
                 тегорий персонала организации с разбивкой                                                                  тиводействия коррупции и обучение им
                 по полу, возрастным группам, принадлежно-
                 сти к группам меньшинств и другим призна-                                                 83.   g4-so5     подтвержденные случаи коррупции и пред-      частичное   72
                 кам разнообразия                                                                                           принятые действия

аспект «равное вознаграждение для женщин и мужчин»                                                         аспект «препятствие конкуренции»

75.   g4-la13    отношение базового оклада мужчин и жен-       полное        116                           84.   g4-so7     общее число случаев правовых действий        полное      —
                 щин в разбивке по категориям работников и                                                                  в отношении организации в связи с проти-
                 по существенным регионам осуществления                                                                     водействием конкуренции и нарушением
                 деятельности организации. система оплаты                                                                   антимонопольного законодательства и их
                 труда не учитывает пол сотрудников                                                                         результаты. оао «фск еэс» обжалует в су-
                                                                                                                            дебном порядке три решения региональных
права человека                                                                                                              отделений фас

аспект «недопущение дискриминации»                                                                         аспект «маркировка продукции и услуг»

76.   g4-hr3     общее количество случаев дискриминации и полное             —        случаев дискрими-    85.   g4-pr5     результаты исследований по оценке степени    полное      128
                 предпринятые корректирующие действия                                 нации не выявлено.                    удовлетворенности потребителей

аспект «детский труд»                                                                                      отраслевой протокол по электроэнергетике

77.   g4-hr5     выявленные подразделения, и поставщики, у полное            —        детский труд не      аспект «общая отраслевая информация»
                 которых имеется существенный риск исполь-                            используется.
                 зования детского труда, и действия, предпри-                                              86.   eu1        установленная мощность в разбивке по         полное      16
                 нятые для искоренения детского труда                                                                       источникам энергоснабжения и способам
                                                                                                                            регулирования
аспект «принудительный и обязательный труд»
                                                                                                           87.   eu2        чистая потребляемая мощность, разделенная полное         16
78.   g4-hr6     выявленные подразделения и поставщики, у      полное        —        принудительный и                      по источникам энергоснабжения и способам
                 которых имеется существенный риск исполь-                            обязательный труд                     регулирования
                 зования принудительного или обязательного                            не применятся.
                 труда, а также действия, предпринятые для                                                 88.   eu3        количество лицевых счетов бытовых, про-      полное      18
                 искоренения всех форм принудительного и                                                                    мышленных, институциональных и коммерче-
                 обязательного труда                                                                                        ских потребителей

                                                                                                           89.   eu4        протяженность надземных и подземных          полное      16
общество
                                                                                                                            линий передачи и распределения электроэ-
аспект «местные сообщества»                                                                                                 нергии по нормативам

                                                                                                           аспект «экономическое воздействие»
79.   g4-so1     процент подразделений с реализованными        полное        124
                 программами взаимодействия с местными                                                     90.   eu6        метод руководства, обеспечивающий экс-                   60
                 сообществами, оценки воздействия деятель-                                                                  плуатационную готовность и надежность
                 ности на местные сообщества и развитие                                                                     поставок электроэнергии в краткосрочной и
                 местных сообществ                                                                                          долгосрочной перспективе




                                                 164                                                                                                          165

приложения




аспект «экологическое воздействие»
                                                                                                   реакция оао «фск еэс» на
                                                                                                   предложения участников диалога
92.   eu13       биоразнообразие смещенных мест обитания      полное   —     в процессе деятель-
                 в cравнении с биоразнообразием поражен-                     ности компании не
                 ных областей                                                отмечены случаи

                                                                                                   с заинтересованными сторонами по
                                                                             смещения и/или
                                                                             поражения мест
                                                                             обитания животных.

аспект «практика трудовых отношений и достойный труд»
                                                                                                   улучшению нефинансового отчета за
                                                                                                   2013 год
93.   eu15       доля работников, которые достигнут пен-      полное   108
                 сионного возраста в ближайшие 5-10 лет в
                 разбивке по специальности и региону

аспект «ответственность за продукты и услуги»

94.   eu21       планирование действий в чрезвычайных об-     полное   64
                                                                                                   предложения участников диалога
                 стоятельствах, план мероприятий и програм-
                                                                                                   с заинтересованными сторонами                           реакция оао «фск еэс»
                 мы обучения на случай стихийных бедствий/
                 чрезвычайных ситуаций и планы восстанови-
                 тельных работ                                                                     раскрыть систему корпоративного управления по вопро-    учтено в разделе «понимание корпоративной социаль-
                                                                                                   сам ксо                                                 ной ответственности»
95.   eu25       количество травм и смертельных случаев     полное     —     в 2013 году про-
                 населения с участием активов компании,                      изошло трав-
                                                                                                   осветить риски в области ксо                            будет учтено в отчетах будущих периодов
                 включая судебные решения, урегулирования                    мирование трех
                 и судебные дела, находящиеся на рассмотре-                  сторонних лиц по
                 нии, относящиеся к заболеваниям                             причине несоблюде-    описать взаимодействие с ветеранами                     учтено в разделе «взаимодействие с сотрудниками»
                                                                             ния пострадавшими
                                                                             требований «правил    описать взаимодействие с трудовым коллективом через     будет учтено в отчетах будущих периодов
                                                                             установления ох-      представительский орган
                                                                             ранных зон объек-
                                                                             тов электросетевого
                                                                             хозяйства и особых    описать взаимодействие с неправительственными орга-     частично отражено в разделе «взаимодействие с за-
                                                                             условий использо-     низациями и честным сообществом.                        интересованными сторонами»
                                                                             вания земельных
                                                                             участков, располо-
                                                                             женных в границах
                                                                             таких зон».

96.   eu28       частота отключений подачи электроэнергии     полное   63

97.   eu29       средняя продолжительность отключения         полное   63
                 подачи электроэнергии




                                                166                                                                                                       167

приложения




глоссарий и сокращения                                                                                            конфликт интересов — ситуация, при которой лич-
                                                                                                                  ная заинтересованность (прямая или косвенная) со-
                                                                                                                                                                              нение энергопринимающих устройств потребителей
                                                                                                                                                                              электрической энергии, объектов электросетевого
                                                                                                                  трудника компании влияет или может повлиять на              хозяйства, принадлежащих сетевым организациям и
                                                                                                                  надлежащее исполнение им своих должностных обя-             иным лицам, по мероприятиям технологического при-
взаимодействие с заинтересованными сторона-                 интеллектуальная сеть — совокупность линий элек-      занностей и при которой возникает или может возник-         соединения в расчете на 1 квт максимальной мощно-
ми — процесс, который помогает компании понять ин-          тропередачи, устройств электромагнитного преобра-     нуть противоречие между личной заинтересованно-             сти (руб./квт).
тересы, ожидания и опасения заинтересованных сто-           зования электроэнергии, коммутационных аппаратов,     стью сотрудника и правами и законными интересами
рон, подключить их к своей деятельности и процессу          устройств защиты и автоматики, информационно-тех-     компании, способное привести к причинению вреда             управление надежностью энергоснабжения —
принятия решений, учитывая те проблемы, которые их          нологических и управляющих систем, обеспечиваю-       интересам компании.                                         комплекс управленческих действий и механизмов
волнуют.                                                    щих адаптивную реакцию генерации и сетей в реаль-                                                                 по организации, контролю и совершенствованию
                                                            ном режиме времени на различные виды отклонений       линия электропередачи — электроустановка, состо-            процессов эксплуатации, оперативного управления,
диалог с заинтересованными сторонами — орга-                от заданных параметров, а также прогнозирование и     ящая из проводов, кабелей, изолирующих элементов и          ремонта и реновации объектов енэс, а также под-
низованное интерактивное взаимодействие компании            предупреждение возникновения проблемных зон и         несущих конструкций, предназначенная для передачи           готовке кадров в вышеуказанных областях деятель-
и ее заинтересованных сторон, осуществляемое на             критических ситуаций.                                 электрической энергии между двумя пунктами энерго-          ности.
добровольной основе, в рамках которого уточняются                                                                 системы с возможным промежуточным отбором.
интересы и мотивы сторон.                                   ключевой показатель эффективности (кпэ) —                                                                         устойчивое развитие — развитие, которое соответ-
                                                            интегрированный показатель деятельности компании,     надежность энергоснабжения — бесперебойное                  ствует потребностям современности, не лишая буду-
дочерние и зависимые общества (дзо) — дочер-                структурного подразделения, конкретного должност-     снабжение всех потребителей электроэнергией в нуж-          щие поколения возможности удовлетворять свои по-
ние и зависимые общества.                                   ного лица, отражающий достижение поставленной         ном количестве и надлежащего качества.                      требности.
                                                            цели на данный период времени.
единая энергетическая система россии (еэс) —                                                                      особые периоды — особые сезонные периоды, в                 финансовый леверидж (кредитный рычаг) — от-
совокупность производственных и иных имуществен-            контекст устойчивого развития — понимание ком-        том числе осеннее-зимний отопительный период мак-           ношение заемного капитала к собственным сред-
ных объектов электроэнергетики, связанных единым            панией концепции устойчивого развития, характери-     симальных нагрузок, паводковый период, грозовой и           ствам.
процессом производства (в том числе производства в          стик и целей устойчивого развития на отраслевом,      пожароопасный периоды.
режиме комбинированной выработки электрической и            местном, региональном и/или глобальном уровнях,                                                                   smart grid (технология) — система, оптимизирую-
тепловой энергии) и передачи электрической энергии          масштаб воздействия компании в соответствующих        механизм «последней мили» — договор аренды                  щая энергозатраты и позволяющая перераспределять
в условиях централизованного оперативно-диспетчер-          географических контекстах, влияние основных тем       между оао «фск еэс» и распределительной сетевой             электроэнергию.
ского управления.                                           устойчивого развития на долгосрочную стратегию ком-   компании, действующей на территории российской
                                                            пании, риски и возможности.                           федерации (объектом аренды является небольшой               rab-регулирование (метод доходности инвести-
единая национальная (общероссийская) электри-                                                                     участок магистральной сети напряжением 220 кв).             рованного капитала) — система тарифообразова-
ческая сеть (енэс) — основная часть еэс россии,             корпоративная      социальная     ответственность                                                                 ния на основе долгосрочного регулирования тарифов,
комплекс электрических сетей и иных электросете-            (ксо) — регулярно пересматриваемая совокупность       социальная или нефинансовая отчетность —                    нацелена на привлечение масштабных инвестиций в
вых объектов, обеспечивающих устойчивое снабжение           обязательств, отвечающая специфике и уровню раз-      определение, оценка, контроль и публикация ин-              отрасль. основной принцип методологии — обеспече-
электрической энергией потребителей, функциониро-           вития компании, вырабатываемая добровольно при        формации о реальном вкладе компании в развитие              ние возврата вложенных в активы компании средств за
вание оптового рынка электроэнергии, а также парал-         участии ключевых заинтересованных сторон. нацеле-     общества, страны, региона, подготовленная с исполь-         установленный период, соответствующий сроку служ-
лельную работу еэс россии и электроэнергетических           на на реализацию внутренних и внешних социальных      зованием международных стандартов нефинансовой              бы активов и получение нормированного дохода. нор-
систем других государств.                                   программ, результаты которых содействуют развитию     отчетности и «лучших практик».                              ма доходности, определяемая государством, должна
                                                            компании, улучшению репутации, а также углублению и                                                               соответствовать уровню рисков в сетевых компаниях
заинтересованная сторона — в широком смысле                 расширению конструктивных связей с заинтересован-     стандартизированная тарифная ставка — ставка                и обеспечивать привлекательность отрасли для инве-
— группа физических и юридических лиц, способная            ными сторонами.                                       на покрытие расходов на технологическое присоеди-           сторов.
оказывать влияние на деятельность компании или за-
висящая от ее деятельности. в узком смысле — органы         корпоративная социальная политика — политика,
государственной власти и местного самоуправления,           проводимая в интересах работников компании, а так-
коммерческие компании, общественные и некоммер-             же местного сообщества на территории деятельности
ческие организации, позиция и действия которых в
отношении компании выражаются публично и ориен-
                                                            компании.
                                                                                                                  сокращения
тированы на отстаивание общественно-значимых и              корпоративная устойчивость — подход к ведению
групповых интересов.                                        бизнеса на основе ценностей социальной ответствен-
                                                            ности, учета и предупреждения нефинансовых рисков.
инновационное развитие — повышение надежно-                                                                       аббм — аккумуляторные батареи большой мощности              асу тп — автоматизированная система управления
сти, качества и экономичности энергоснабжения по-           коррупция — дача взятки, злоупотребление полно-                                                                   технологическими процессами авр — аварийно-вос-
требителей путем модернизации электрических сетей           мочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное     арм — автоматизированное рабочее место                      становительные работы
еэс россии на базе инновационных технологий с пре-          использование работниками своего положения в целях
вращением их в интеллектуальное (активно-адаптив-           получения выгоды вопреки законным интересам ком-      ао энерго — открытое акционерное общество энер-             асутп — автоматизированная система управления
ное) ядро технологической инфраструктуры отрасли.           пании.                                                гетики и электрификации                                     технологическими процессами




                                                      168                                                                                                               169

приложения




вл — высоковольтная линия электропередачи                роны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации послед-   сэм — система экологического менеджмента                  цтн — филиал «центр технического надзора»
                                                         ствий стихийных бедствий
втсп-кабель — высокотемпературный сверхпрово-                                                                тп — технологическое присоединение                        цус — центр управления сетями
димый кабель                                             мэс — магистральные электрические сети, филиал
                                                         фск еэс                                             тсо — территориальные сетевые организации                 цуэ — центр управления электроснабжением
гил — газонаполненная линия
                                                         ниокр — научно-исследовательская и конструктор-     тхд — трихлордифенил                                      эмп — электромагнитное поле
гмир — гирлянды мультикамерные изоляторов-раз-           ская работа
рядников                                                                                                     тэк — топливно-энергетический комплекс                    эск — электросетевой комплекс
                                                         нпз — нефтеперерабатывающий завод
грув — гибридное распределительное устройство с                                                              ушрт — управляемый шунтирующий реактор                    эсо — энергосбытовые организации
вакуумным коммутационным аппаратом                       нрку — национальный рейтинг корпоративного
                                                         управления                                          фас — федеральная антимонопольная служба                  ebitda — earnings before interest, taxes, depreciation
гтэс — газотурбинная электростанция
                                                         одг — оперативно-диспетчерская группа               фнс — федеральная налоговая служба                        ir (investor relations) — взаимоотношения с инвесто-
дгу — дизель-генераторная установка                                                                                                                                    рами
                                                         оп цпс — опытный полигон цифровой подстанции        фск еэс — федеральная сетевая компания единой
дзо — дочернее и зависимое общество                                                                          энергетической системы                                    rab (regulatory asset base) — доходность на инве-
                                                         ору — открытое распределительное устройство                                                                   стируемый капитал
енэс — единая национальная электрическая сеть                                                                фст — федеральная служба по тарифам
                                                         ору пс енэс — открытые распределительные                                                                      wwf (world wildlife fund) — всемирный фонд дикой
иас кпти — информационная система контроля и             устройства подстанций енэс                          цкк — центральная конкурсная комиссия                     природы
передачи технологической информации
                                                         орэм — оптовый рынок электрической энергии и        цпп — центр подготовки персонала
ипр — индивидуальный план развития                       мощности

ипс — информационно-поисковая система                    пак — программно-аппаратный комплекс

ирмк — изолятор-разрядник мультикамерный                 пду — предельно допустимый уровень                  единицы измерения
иэс аас — интеллектуальная энергетическая систе-         пмэс — предприятие магистральных электрических
ма с активно-адаптивной сетью                            сетей                                               кв (киловольт) — единица измерения напряжения

квпу — комплектные высоковольтные преобразова-           пс — подстанция                                     мвт (мегаватты) — единица измерения мощности
тельные установки
                                                         пэк — производственно-экологический контроль        гвт (гигаватт) — единица измерения мощности
кз — короткое замыкание
                                                         рск — распределительные сетевые компании            ква (киловольт-ампер) — единица измерения пол-
кпэ — ключевые показатели эффективности                                                                      ной трансформаторной мощности
                                                         рспп — российский союз промышленников и пред-
круэ — комплектные распределительные элегазовые          принимателей                                        квт·ч (киловатт-час) — единица измерения электри-
устройства                                                                                                   ческой энергии
                                                         санпин — санитарные нормы и правила
лэп — линия электропередачи                                                                                  mba (мегавольт-ампер) — единица измерения пол-
                                                         свк — система внутреннего контроля                  ной трансформаторной мощности
мгтэс — мобильная газотурбинная станция
                                                         сми — средства массовой информации                  мвар (мегавар) — единица измерения электриче-
мок — международный олимпийский комитет                                                                      ской реактивной мощности
                                                         снип — строительные нормы и правила
мсац — мобильные ситуационно-аналитические цен-
тры                                                      со еэс — оао «системный оператор единой энерге-
                                                         тической системы»
мсоп — международный союз охраны природы
                                                         статком — статический компенсатор реактивной
мчс — министерство рф по делам гражданской обо-          мощности




                                                   170                                                                                                           171

приложения




контактная информация
адрес:
117630, москва, ул. академика челомея, 5а

телефоны:
единый информационный центр: 8-800-200-18-81

для звонков из стран ближнего и дальнего зарубежья:
+7 (495) 710-93-33

факс: +7 (495) 710-96-55
е-mail: info@fsk-ees.ru




руководитель оао «фск еэс»
председатель правления

муров андрей евгеньевич

приемная председателя правления
+7 (495) 710-90-90




директор по внешним коммуникациям

клоков дмитрий александрович
+7 (495) 710-90-86
sazonova-yv@fsk-ees.ru




ведущий эксперт департамента внешних
коммуникаций и взаимодействия с органами власти

мартынова таисия владимировна
8 800 200-18-81 доб. 29-62
martynova-tv@fsk-ees.ru




                                                      172
