安心同行
相遇未来
2016 年烽火通信可持续发展报告

安心同行 相遇未来
      烽火是具有高度社会责任的上市企业，

  能够让客户、合作伙伴、员工等利益相关方放心合作，

  放心使用产品，携手共同发展，创建一个安心的未来。

相遇未来，因为关注可持续的发展，我们会是生命力持久的企业，

   未来日子中，我们会持续不断提供优质产品和服务。

相遇未来，ict 的转型会让烽火从幕后走向前台，走进千家万户，

       新的烽火形象将在未来与你相遇。

                                                                                      contents

                                                                                      董事长致词           04   搭建可持续发展平台      24
                                                                                      总裁致词            06   合规经营
                                                                                                           客户健康安全与隐私
                                                                                                           员工发展
                                                                                      2016 年可持续发展业绩   08
                                                                                                           创造可持续发展环境      32
                                                                                      获奖情况            13   健康安全
                                                                                                           节能环保
关于报告                                                                                                       可持续供应链
   本报告是烽火通信科技股份有限公司的第九份可                                                              了解烽火            14
持续发展报告，面向烽火通信科技股份有限公司各利
                                                                                      核心价值观                回馈绿色产品及服务      40
益相关方，披露企业与利益相关方在共同创造价值的                                                               产业布局
                                        报告说明
过程中所遇到的机遇、挑战以及为实现可持续发展所                                                                                    绿色产品
                                           时 间 范 围：2016 年 1 月 1 日 至 2016 年 12 月       公司治理
                                                                                                           绿色认证
做的努力。烽火通信以可持续发展报告的形式每年对
                                        31 日，部分表述及数据适当追溯以往年份。                                              健康高效网络
外公布与企业社会责任（csr ）相关信息。
                                           发布周期：本报告为年度报告。                             利益相关方及实质性方面     16
                                           报告范围：报告涵盖烽火通信科技股份有限公司。                                          共享可持续发展成果      46
                                                                                      利益相关方参与
报告依据                                       称谓说明：为了便于表述，报告中采用的“烽火
                                                                                      利益相关方参与的活动           志愿者服务
   本 报 告 参 照 了 全 球 报 告 倡 议 组 织（global   通信”、“烽火”、“公司”、“本公司”均指烽火                       实质性评估                公益捐助
reporting initiative，gri）最新版本可持续发展报告    通信科技股份有限公司。
指南（g4）、国务院国资委监督管理委员会《关于中                   报告获取：本报告以环保印刷版和电子版等形式
                                                                                      可持续发展管理         20   附录 ：gri 指标索引   48
央企业履行社会责任的指导意见》、中国社会科学院《中               供 您 阅 读， 您 可 登 陆 http://www.fiberhome.com 获
国企业社会责任报告编制指南》（cass-csr3.0）、            取电子版报告。
上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》。                     发布时间：2017 年 4 月 8 日




   欢迎关注
 烽火通信官方微信

    董事长致词   总裁致词   2016 年可持续发展业绩   获奖情况   了解烽火   利益相关方及实质性方面   搭建可持续发展平台     可持续发展管理     创造可持续发展环境     回馈绿色产品及服务    共享可持续发展成果




    董事长致词

                                                                 作为中国第一根光纤的诞生地，烽火通信科技股份有限公司一直肩负着光荣的使命：充分挖掘光纤潜力，造福人
                                                               类社会。正是这种责任和使命，激励着几代烽火人锐意创新、开拓进取，取得了数百项国家级重大科研成果，引领着
                                                               行业技术的进步，催生着行业市场的繁荣，推动着民族光纤通信事业的崛起。
                                                                 而今的烽火，已经从一个科研院所演变成为产业规模超过两百亿，产品覆盖全球九十多个国家和地区的国际化公
                                                               司，经营领域从 ct 向 ict 全面拓展。在快速发展的同时，我们始终秉承对社会尽贡献之责 , 对利益相关者尽共赢之责 ,
                                                               对员工尽关爱之责 , 对环境尽保护之责的宗旨 , 以实际行动促进社会的可持续发展。
                                                                 作为一家中央企业，我们始终肩负起产业中坚的重任，不断推动产业结构转型升级，提升核心竞争力，努力实现
                                                               国有资产的保值增值；作为一家公众上市公司，我们始终奉行诚信尽责的理念，不断健全企业治理，规范上市公司管
                                                               理机制努力为社会创造价值，为股东创造财富；作为通信市场的主流供应商，我们始终聚焦客户需求，持续创新核心
                                                               技术，提供可信赖的绿色网络解决方案，保障网络稳定运行，助力节能减排，发展绿色低碳经济；作为一家全球化的
                                                               公司，我们严格按照当地的法律法规，开展合规经营，利用自身技术优势提升当地通信水平，消除数字鸿沟。同时，
                                                               通过实施本地化战略，提升海外员工的本地化率，为当地提供了大量就业机会，培养了一批优秀的通信人才，促进了
                                                               当地通信事业和经济的发展。
                                                                 目前，移动互联、万物互联、大数据等信息洪流正席卷全球，ict 技术加速与各个行业深度融合，并且不断改变
                                                               着人们的工作和生活方式，推动人类社会向着可持续发展的目标迈进。身处全球数字经济转型的关口，烽火通信深刻
                                                               把握经济新常态，坚定不移地推进 ict 战略转型，提供创新型的产品和解决方案，与社会各界共同应对全球性的能源、
                                                               环境和社会挑战。目前，烽火 ict 产品和解决方案已广泛应用于轨道、交通、铁路、医疗、教育等领域，助力各行各
                                                               业转型升级，提升资源使用效率，降低能源消耗，改善环境污染，推进人与自然和谐发展。
                                                                 站在 ict 时代的新起点上，烽火通信将主动适应新常态，抢抓新机遇，谋求新发展，用良好的业绩回报社会，回
                                                               报股东。与此同时，还将不断优化可持续发展管理，推动产业链良性循环，引领行业健康发展，开创更加美好的万物
                                                               互联新未来。




                                                                                                                        鲁国庆
                                                                                                                      公司董事长




4                                                                                                    安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告    5

    董事长致词   总裁致词   2016 年可持续发展业绩   获奖情况   了解烽火   利益相关方及实质性方面   搭建可持续发展平台     可持续发展管理    创造可持续发展环境     回馈绿色产品及服务    共享可持续发展成果




    总裁致词

                                                                 2016 年，网络强国、中国制造 2025、宽带中国三大国家战略的叠加辉映，照亮了中国信息消费蓬勃兴起、信息
                                                               经济高速发展的道路。烽火通信以光通信产业筑强发展根基、以 ict 转型拓宽发展空间，双轮驱动，协同共享，踏牢
                                                               供给侧结构性改革之路。
                                                                 这一年，公司的市场拓展稳扎稳打。核心产品实现了品牌和市场地位的双提升。公司的科技创新砥砺精进。在超
                                                               大容量、超高速率、超长距离光通信传输领域，近 3 年连续 5 次刷新世界纪录，400g 大容量传输解决方案已在海外
                                                               商用。这一年，公司的 ict 转型坚实有力。云网一体化全网解决方案、全新一代融合视讯平台及 cdn 解决方案达到
                                                               业界领先。居于“智慧湖北”十大工程之首的“楚天云”成功上线，成为全国最大的省级政务信息枢纽交换平台。烽
                                                               火超微公司的成立，推动烽火加快成为 ict 核心基础设施的领军企业。
                                                                 作为中央企业，烽火通信不断推动产业结构的转型升级，创造了经济效益，提供数千个就业机会，为社会创造价值，
                                                               为股东创造财富，为客户提供支撑和保障。公司高度重视与供应商的战略合作，并将之视为提升公司核心竞争力的重
                                                               要手段，与供应链上的合作伙伴就行业形势与紧密合作的沟通不断深入。公司不遗余力地把客户需求作为工作的出发点，
                                                               把提升客户满意度作为检验工作成效的标准。员工主动创新服务内容，为客户创造价值的热情和能力不断提升，客户
                                                               满意度逐年提高。公司通过多种形式的良好沟通，增进了其他相关方对公司发展方向和重点的理解认同，组织内外部
                                                               能够共享公司的愿景、价值观，并加强协同合作。
                                                                 展望 2017 年，国家在新常态下调整经济结构、完善开放式经济体系、构建全方位经济新格局的重要战略将深入实施。
                                                               大数据、云计算、信息安全等新兴信息技术与传统产业的深度融合势在必行。烽火通信还会致力于将业务领域拓展到
                                                               为全行业的数字化生产、全民众的数字化生活提供整体的解决方案，进而切实改变社会的生活和生产方式。在此基础上，
                                                               理直气壮地成为中国引领全球信息通信产业的中坚力量，肩负起“最大限度地挖掘光纤潜力，造福人类社会”的使命，
                                                               实现“国内一流、国际知名”的宏伟愿景。
                                                                 岁月如歌终将一元复始，继往开来方得万象更新。新的一年，烽火通信将全面深入贯彻十八届六中全会和中央经
                                                               济工作会议精神，以“聚焦云 - 网 - 端，提升管道价值，向 ict 融合转型”为核心，坚定长远可持续发展的信念，奋
                                                               发图强，为造福人类生活做出更大的贡献。




                                                                                                                         戈俊
                                                                                                                      公司总裁




6                                                                                                   安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告    7

    董事长致词     总裁致词      2016 年可持续发展业绩   获奖情况     了解烽火      利益相关方及实质性方面   搭建可持续发展平台        可持续发展管理   创造可持续发展环境     回馈绿色产品及服务     共享可持续发展成果




    1.2016 年可持续发展业绩




            ict
    ict 技术在交通、政务、教育、电力等领域中提升效率
                                                  20%
                                                  循环及再利用水百分比按 20%
                                                                         661
                                                                         累计拥有授权发明专利 661 个
                                                                                                          107
                                                                                                          保障全球 107 个重大事件 / 自然灾害网络稳定




            90
    在全球 50 多个国家构建了完备的销售与服务体系，形
                                        平均每天 2500 人乘坐班车，   276                       362                           10%
                                        全年相当于减少碳排放 276 吨
    成 11 个全球交付中心，产品与服务覆盖 90 多个国家与                                        牵头或参与国家标准和通信行业标准：                         研发投入占销售收入的 10%
    地区                                                                   2016 年新增 50 项，累计 362 项




    515                                            148                   1715                             33.6%
    减少的温室气体排放量 515 吨                               2016 年新增授权专利 148 个    支持客户 1715 张网络的稳定运行                海外员工本地化 33.6%




8                                                                                                               安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告     9

13   获奖情况

14   了解烽火

16   利益相关方及实质性方面

20   可持续发展管理

     董事长致词   总裁致词   2016 年可持续发展业绩   获奖情况   了解烽火   利益相关方及实质性方面   搭建可持续发展平台   可持续发展管理      创造可持续发展环境       回馈绿色产品及服务    共享可持续发展成果




                                                                             2. 获奖情况

                                                                               奖项                                      级别
                                                                             中国通信标准化协会科学技术奖三等奖                        国家奖项

                                                                             国家科技进步二等奖                                国家奖项

                                                                             国家 2014-2015 年度“守合同重信用”企业                国家奖项

                                                                             烽火集成 aaa 信用等级证书                          国家奖项

                                                                             中国智慧城市领导企业奖                              国家奖项

                                                                             中国智慧城市最佳解决方案奖                            国家奖项

                                                                             2015-2016 年度计算类解决方案技术创新奖                 国家奖项

                                                                             德国工业设计红点奖                                国际奖项

                                                                             2015 年度信息通信行业企业社会责任 - 最佳绿色环保实践案例奖        行业奖项

                                                                             2015 年度信息通信行业企业社会责任 - 最佳劳工关怀实践案例奖        行业奖项

                                                                             2015 年度信息通信行业企业社会责任 - 最佳供应链管理实践案例奖       行业奖项

                                                                             2016 年全球光传输与网络接入设备最具竞争力企业 10 强           行业奖项

                                                                             2016 年中国光传输与网络接入设备最具竞争力企业 10 强           行业奖项

                                                                             2016 年全球光纤光缆最具竞争力企业 10 强                 行业奖项

                                                                             2016 年中国光纤光缆最具竞争力企业 10 强                 行业奖项

                                                                             2016 年度教育行业 openstack 解决方案最佳实践奖          行业奖项

                                                                             2016 年度政府行业 openstack 解决方案最佳实践奖          行业奖项

                                                                             2015-2016 年通信网络运营维护服务用户满意企业              行业奖项

                                                                             2016 年武汉市服务外包杰出贡献奖                       市级奖项

                                                                             人民邮电 2016 年编辑推荐奖：烽火 fitos 云计算管理平台获云计
                                                                             算优秀解决方案奖、烽火 citrans r8000 系列多业务高端路由
                                                                                                                      媒体奖项
                                                                             器获 高端路由器创新产品奖、烽火 fitnet 解决方案获“光 +ip”
                                                                             技术创新奖

                                                                             通信产业报：2016 中国通信产业年度优秀解决方案 -fitnet 网络
                                                                                                                      媒体奖项
                                                                             解决方案

                                                                             通信世界：2016 年度 ict 行业影响力企业、 sdn/nfv 演进与应
                                                                                                                      媒体奖项
                                                                             用最佳案例奖



12                                                                                                   安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告      13

     董事长致词       总裁致词    2016 年可持续发展业绩         获奖情况    了解烽火    利益相关方及实质性方面    搭建可持续发展平台       可持续发展管理     创造可持续发展环境     回馈绿色产品及服务    共享可持续发展成果




     3. 了解烽火

                                         俄罗斯                                      中国

                                     罗马尼亚                                                     西安
       烽火通信科技股份有限公司是国际知名的
                                          德国                                                  长春
     信息通信网络产品与解决方案提供商。
       自 1999 年成立至今，烽火通信始终专注             土耳其                                                  武汉(总部）

     于民族光通信事业的进步与发展，积累了对人                意大利

     类信息通信生活的深刻理解和创造力。公司的
     主营业务立足于光通信，并深入拓展至信息技                                                                     南京
     术与通信技术融合而生的广泛领域，长期耕耘                                                                                      哥伦比亚
                                                                                              珠海
     国内、国际的运营商和信息化市场，已跻身全                                                                                       墨西哥
                                                                                              成都
                                         西班牙                                                                   厄瓜多尔
     球光传输与网络接入设备、光纤光缆最具竞争
                                         摩洛哥
     力企业 10 强。                     阿尔及利亚

                                     尼日利亚                                    菲律宾

                                          埃及                                 印度尼西亚

                                          沙特                                 泰国
       核心价值观                        埃塞尔比亚                                    缅甸

                                     巴基斯坦                                    孟加拉

       烽火通信凭借在信息和通信领域的深厚积            莫桑比克                                    马来西亚

     累，坚持“客户导向、诚信敬业、持续创新、                 南非
                                                                                                                 秘鲁
     增量发展”的核心价值观，致力于让人人享有                 印度
                                                                                                                 巴西
     通信技术发展带来的美好。                                                                                                智利

                                                                                                                阿根廷

                                                                                                                乌拉圭




                                                                                    公司治理

                                                                                    公司治理是系统性的开展可持续工作的核心要领，随着烽火 ict 转型的关键期间，烽火将持续改进公司治理，根

     武汉总部产业基地             南美latam基地                   西安产业基地                      据有关规定及时更新和完善公司内控体系，不断提升公司规范运作和治理水平，以促进公司规范、健康、快速和全面
                                                                                  的发展。
                                                                                    2016 年，公司股东大会、董事会、监事会及各专门委员会有效运作，认真贯彻落实国家政策和监管要求，扎实
                                                                                  推进各项工作，圆满完成对各项重要议案的研究和审议，保障了公司的持续、稳健发展。
                                                                                    烽火一直高度重视信息披露工作，通过制定一系列规章制度对信息披露工作予以支持，并依托良好的公司治理和
                                                                                  完善的内部控制为投资者及时、准确、平等地获取信息提供保障。2016 年，公司严格按照有关信息披露法律法规的要求，
                                                                                  真实、准确、完整、及时、公平地披露各项重大信息，全年未发生信息披露重大差错。
     东北产业基地               成都产业基地                      南京软件与服务产业基地



14                                                                                                                    安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告    15

     董事长致词   总裁致词       2016 年可持续发展业绩   获奖情况          了解烽火   利益相关方及实质性方面   搭建可持续发展平台   可持续发展管理   创造可持续发展环境     回馈绿色产品及服务          共享可持续发展成果




     4. 利益相关方及实质性方面                                                        4.2 利益相关方参与的活动

       烽火从来没有忘记，我们获得的点滴成就，都凝聚着社会各方的支持。通过与利益相关者建立透明、有效的多向
                                                                                                                 烽 火 通 信 2016 南 线 巡 展 , 在 2016
     沟通管道，了解他们的需求及对我们的期许；藉由与利益相关者持续互动及邀请其实际参与公司活动，不断检验并改
                                                                                                              年 5 月 16 日 至 5 月 20 日 期 间， 烽 火 通
     善企业社会责任的推动成效。
                                                                                                              信 2016 南线巡展 , 共计接待江西省移动、
                                                                                                              省联通高、中、基层客户。本次活动使客
     4.1 利益相关方参与                                                                                              户各层对“fiber home”品牌有了一个

     利益相关方           沟通方式                       关注点                                                           崭新的认识 .
     股东、
     投资者            ·召开股东大会                    ·严格按照法律法规和《上市规则》
                    ·投资者调研接待                   ·真实、准确、完整、及时地披露相关信息
                    ·信息的公开披露                   ·公司的价值和市值信息的公开披露
                    ·“投资自互动”平台                 ·对股东权益的保护


     客户
                    ·客户满意度调研
                    ·高层交流、互访                   ·高性价比的产品与服务
                                               ·客户满意度
                    ·与第三方专业的咨询机构合作                                                                               湖南移动副总经理等一行人来公司访
                                                                                                              问。2016 年 4 月 16 日湖南移动对烽火进
     政府
                                               ·诚信守法经营                                                        行了访问。对烽火的产业规模，技术实力
                    ·支持政府的各项政策                 ·带动本地经济发展
                    ·创造就业机会                    ·创造税收                                                          有了全面的认识。
                    ·遵守各项法律法规                  ·提供就业岗位
                                               ·安全环保

                                               ·诚信廉洁
     供应商
                                               ·财务状况
                    ·核心供应商大会                   ·人员能力建设
                    ·供应商培训                     ·社会影响
                    ·供应商交流                     ·rohs
                                               ·ohsas18000

     员工
                    ·烽火内部网站与论坛                 ·权益
                    ·烽火期刊                      ·薪酬福利
                    ·企业工会                      ·职业生涯
                                               ·职业健康及工作环境
                    ·问卷调查                                                                                        网络与信息高端论坛。2016 年 11 月
                                                                                                              4 日，为纪念光纤通信诞生 50 周年，由中
     媒体、            ·邀请媒体访问参观
     非政府组织                                                                                                    国工程院、湖北省人民政府主办，烽火承
                    ·收集评价与意见                   ·信息公开
                    ·主动提供宣传资料                  ·与媒体互动                                                         办的网络与信息高端论坛在湖北武汉举行。
                    ·与非政府组织开展沟通、对话，良性互动        ·对非政府组织的贡献
                                                                                                              论坛议题包括：可覆盖海陆空的“天地一
                                               ·对可持续发展的影响
                    ·制定行业标准
                                                                                                              体化光网络”，微电子与集成电路，超级
                    ·参加行业巡展
                                                                                                              计算机系统，下一代互联网，大数据与物
     社区、
                    ·与社区展开开放式交流                                                                               联网等关系网络强国建设的关键核心领域。
     公益组织
                    ·加强节能减排管理
                                               ·关注环境保护
                    ·开展绿色经营
                                               ·建设和谐社区
                    ·推广绿色办公                    ·助力公益事业
                    ·参与社区共建
                    ·支持慈善公益事业




16                                                                                                           安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告             17

     董事长致词   总裁致词   2016 年可持续发展业绩   获奖情况       了解烽火        利益相关方及实质性方面     搭建可持续发展平台            可持续发展管理           创造可持续发展环境        回馈绿色产品及服务        共享可持续发展成果




                                                                                                                                     2016 年 12 月 22 日，由烽火通信和
                                             2016 年烽火通信电子产品核心供应
                                                                                                                                   美国超微联合成立的烽火超微信息科技有
                                           商答谢会
                                                                                                                                   限公司揭牌大会在烽火科技园隆重举行。
                                                                                                                                   来自省、市、区各级政府、合作伙伴、新
                                                                                                                                   闻媒体的领导、嘉宾和朋友应邀参加揭牌
                                                                                                                                   大会。
                                                                                                                                     烽火通信、美国超微强强联手成立的
                                                                                                                                   烽火超微公司，致力于成为 ict 核心基础
                                                                                                                                   设施领军企业，为政府、企业和社会提供
                                                                                                                                   强大的产品和技术服务。




                                             新华网主办的中国“互联网 +”开放
                                           合作大会暨第三届中国智慧城市高峰论坛
                                           在北京钓鱼台国宾馆召开。期间，大会举
                                           办了隆重的颁奖典礼，以表彰在“互联网 +”
                                                                           4.3 实质性评估
                                           行动、智慧城市建设上有突出贡献的企业，
                                                                             我们聆听并深度解析利益相关方的各类声音，通过评估利益相关方所关注问题的重要性及对烽火可持续发展的影
                                           烽火通信荣获 2016 年度“中国互联网 +
                                                                           响性，识别实质性议题，为优化可持续发展战略和进一步完善公司各业务领域提供指导性决策。
                                           智慧城市杰出企业奖”
                                                                             烽火通信认真研究国家政策和行业动态等内容，并根据公司战略和利益相关方关注的内容，从对烽火可持续发展
                                                                           的影响上综合分析，最终筛选如下矩阵中的实质性议题内容，并在报告中对这些议题进行披露。




                                                                                           积极

                                                                                                                                         ict 转型应用
                                             2016 年 4 月 26 日， 烽 火 通 信“4k
                                                                                                                                 绿色产品及服务
                                           融合视讯平台”发布会在北京隆重举行。                                                              隐私及网络安全
                                           工信部互动媒体产业联盟秘书长杨崑、中                                             员工多元化
                                                                                                                          污水废弃排放




                                                                                利益相关方关注度
                                           国电信上海研究院副院长张明杰、中国联                                                                 绿色供应链
                                           通网络研究院首席专家唐雄燕、中国移动                                              循环经济
                                                                                                                                    员工健康与安全
                                           研究院网络所所长段晓东、流媒体网 ceo                                                     员工薪酬
                                           张彦翔等行业技术专家及机构代表就视讯
                                                                                                                        健康安全体系
                                           产业的当前热点、发展趋势，以及共同关                                                 办公环境

                                           注的话题进行了深入研讨。                                                            员工培训
                                                                                                                                    反腐败反商业贿赂
                                             烽火通信 4k 超清产业链已经逐步成                                    社区公益和慈善活动

                                           熟，产品覆盖内容播控平台、业务管理平台、
                                                                                           适度                                                        积极
                                           cdn、视讯终端、app 与可扩展插件等。
                                                                                                                  对烽火可持续的影响



18                                                                                                                            安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告           19

     董事长致词     总裁致词      2016 年可持续发展业绩     获奖情况   了解烽火     利益相关方及实质性方面     可持续发展管理                          搭建可持续发展平台                              创造可持续发展环境                           回馈绿色产品及服务                    共享可持续发展成果




     5. 可持续发展管理                                                          管理体系

                                                                               烽火将 iso14001、ohsas18001、sa8000、 iso26000、两化融合等管理体系的要求融入到端到端的全业
     可持续发展目标                                                             务流程中， 通过运营管理持续改进体系不断加强可持续发展体系的实施与优化。
                                                         以人为本
                                                                               在产品开发过程中全面、有效地推行 fpd 流程，在流程中清晰地定义产品开发的业务活动和质量保证活动，对
                                  造福人类社会
                                                                         每个活动、每个阶段制定明确严格的进入和退出准则，严格执行评审、验证等活动，实施高质量的设计、开发、新产
         为客户创造更大价值                                                       品导入和工程开通。同时，建立质量度量指标库，通过质量数据的收集、分析及应用，持续推动管理、产品和服务质
                                                  为员工个人发展创造公平的机会。
                            最大限度地挖掘光纤潜力，造福        培养员工的自豪感和归属感，在         量改进。
       以“提升客户感知”为核心目标，      人类社会                  中国的光通信基地进行第二次创
       紧跟客户需求，提供优质的产                              业。
       品和服务。                                                             可持续的经济

                                                                               2016 年销售收入 173.6 亿元，同比增长 28.7%。
                                                                               5 年来销售收入、营业利润、经营活动现金流
                                                                                                                                                                                                                   （单位：万元）
                                                                          年度 / 类别                       2016                         2015                       2014                    2013                    2012
     可持续发展战略
                                                                          销售收入                            1,736,107.83               1,348,963.69               1,072,227.33            910,944.95              818,295.18

       可持续发展是承载公司经营业务的基石，是合规的开展业务需要的核心平台，比如正当经营、保护和关爱我们的
                                                                          营业利润                          61,486.96                    53,870.83                  47,593.03               49,421.82               38,291.94
     员工等；可持续发展同样也是我们的业务模式，具体体现在我们致力于研发低能耗、高性能的通信产品和解决方案，
     并通过参与课题研究以及行业规则建设，帮助利益相关者降低环境影响，用企业的可持续发展成果惠及全社会。                    经营活动现金流净额                     34,783.96                    81,504.10                  82,080.04               55,448.47               34,327.56

       我们相信，优秀的企业不仅能主动迎接社会挑战，而且能把握社会的需求，开拓更大的市场，实现企业经济价值

     与社会价值之间的良性互动，最终创造共享价值，推动企业与社会的可持续发展。
                                                                                                  5 年销售收入 （单位：万元）                                                                      5 年营业利润（单位：万元）
                                                                         2,000,000                                                                           100,000,000
                                                                                                                                              1,736,107.83

                                                                                                                               1,348,963.69                                                                                 61,486.96
                                                                                                                1,072,227.33                                                            49,421.82               53,870.83
                                                                                                   910,944.95                                                                                       47,593.03
                                                                         1,000,000                                                                            50,000.00
                                                                                     818,295.18                                                                            38,291.94




                                                                                0                                                                                     0
                                                                                       2012          2013          2014           2015           2016                        2012        2013         2014        2015       2016




                                                                                              收入占比                                                                                                  收入占比
                                                                                                  22.5%                                                                                             77.5%




                                                                                                                                                 2016 年销售


                                                                                                                                                                                        国内销售收入
                                                                                                                                                                                        国际销售收入




20                                                                                                                                                                           安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告                                    21

24   搭建可持续发展平台

32   创造可持续发展环境

40   回馈绿色产品及服务

     董事长致词      总裁致词        2016 年可持续发展业绩    获奖情况     了解烽火    利益相关方及实质性方面   可持续发展管理       搭建可持续发展平台      创造可持续发展环境          回馈绿色产品及服务         共享可持续发展成果




                                                                              国际贸易                             的“一岗双责”意识，并不断完善监督考核机制和责任
     6. 搭建可持续发展平台                                                             国际贸易严格遵循中国海关、外管等政府职能部门           追究制度，将党风廉洁建设工作检查情况纳入各级领导
                                                                            的监管要求，设立专门的管理部门，制定配套的业务管           班子和领导人员综合考核评价，对落实不力，造成不良
     6.1 合规经营                                                               理办法、规章、流程来管理进出口活动，并基于上述监           影响的，严肃追究责任。
                                                                            管要求以及贸易安全的原则建立进出口业务管理的信息                 公司纪委紧盯“四风”问题，围绕重要节点加大整
       6.1.1 合规管理                           审核两个方面：
                                                                            化系统作为管理辅助工作，同时会为信息化系统设计并           治力度，定期开展“回头看”工作，建立起整治“四风”
       我们秉承诚信与道德至上的原则，在全球恪守并实                 法务办一方面按月在普法网、国务院各部委官网上
                                                                            建立详细的操作规范和作业指南。进出口业务部门会定           问题的长效机制。发现问题严肃追究相关人员责任，同
     施统一的标准和规范，设立相关的机构和制度，通过员工、             对新颁布和修改的法律法规清单进行收集，并定期通过
                                                                            期对进出口贸易相关流程、体系进行审计，并依据审计           时追究领导责任，始终保持反“四风”的高压态势，为
     合作伙伴和客户，帮助公司发现商业环境中的风险与挑               上传内网，发送邮件等方式将更新的法律法规清单通知
                                                                            结果及时优化现有管理制度、流程。相关审计工作也已           有效遏制腐败苗头形成了有力震慑。
     战，把道德风险降到最低，保证以“正确的”方式开展业务，            发至各责任部门和责任人。同时借助法务办公室特色专
                                                                            纳入公司整体审计计划之中。
     创造“正确的”利润。                             刊《法律知识之窗》，制作普法版的新法速递将与大家
                                                                              进出口业务部门定期会进行进出口单证与系统数据                 建章立制，构建“不能腐”的约束机制
       近年来，全球强化合规管理的趋势日渐明显，联合国、             工作和生活息息相关的在 2016 年新颁布和修改的法律
                                                                            的稽核比对，单证与货物进行抽查验证，以确保单证一致、               烽火通信将制度建设作为保障公司规范运行的根本，
     经济合作与发展组织等多家国际组织及各国政府都在全               法规供大家在工作、学习时参考，树立企业内部的合规
                                                                            单货一致、单据与系统记录一致，保证单证、数据等各           在全面审视制度体系的健全性、设计的科学性和执行的
     球范围内不断倡导企业加强合规管理。随着国际市场环               文化。另一方面，法务办在 2016 年借助公司公文管理
                                                                            项记录真实、有效。海关、外管等相关监管机构也会不           有效性的基础上，形成《惩防体系三年工作计划》，从
     境透明度的逐步提高，合规管理已成为很多国际公司实               平台实现了对公司内部规章制度的合法有效性进行全面
                                                                            定期地对企业进行例行稽查，确保业务真实、合法、合规。         监督、预防、惩治等方面健全制度体系，根据分级负责、
     现可持续发展的重要抓手。对处于 ict 转型期、国际化            审核，确保公司层面制度与国家法律法规的一致性。
                                                                                                               条块结合、上下联动、整体推进的原则，督促有关部门
     突破的烽火而言，健全合规管理、培育合规文化，是保                 另外，烽火国际法务在“走出去”发展战略中，遵
                                                                                                               加以落实，以进一步规范业务流程，堵塞经营漏洞，逐
     证企业自身长期稳定运行，成就“百年老店”，实现可               照海外咨询机构针对海外实体机构运营合规管理的建议，         6.1.3 知识产权保护
                                                                                                               步形成用制度规范经营管理行为、按制度办事、靠制度
     持续发展的基石。                               遵守东道国对环境保护、劳工等方面的法律规定。同时          烽火通信一直非常重视知识产权的作用，以科学发
                                                                                                               管人的机制。
       法律事务办公室在合规管理的作用主要体现在外部               在海外销售项目中，加强对供应商、代理商法律合规培训 ,     展观为指导，全面贯彻落实国家知识产权战略，按照鼓
                                                                                                                     公司高度重视对重点岗位、关键业务环节的监督，
     法律法规清单的定期收集与宣贯和内部规章制度合法性               确保海外实体机构的合规运营。                  励创造、有效运用、依法保护、科学管理的方针，制订
                                                                                                               持续完善采购招标、公务接待、基建工程相关领域的管
                                                                            了企业自身的知识产权战略。设置了专门的知识产权部
                                                                                                               理制度，规范权力运行。不仅制定了《“三重一大”决
       6.1.2 贸易合规                                                           门，负责知识产权战略的实施。建立了比较完善的企业
                                                                                                               策制度实施办法》，对“三重一大”决策事项作了进一
       国内贸易                                                                 知识产权管理制度，强化知识产权在公司管理中的导向
                                                                                                               步的细化，还出台了与之相对应的监督检查暂行办法，
       合同又称为契约、协议，是平等的当事人之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议。合同作为一种民事法                    作用。烽火通信每年将超过 10% 的销售收入投入到研
                                                                                                               确保公司重大决策规范化、科学化、民主化。
     律行为，是当事人协商一致的产物，只有当事人所作出的意思表示合法，合同才具有法律约束力。依法成立的合同从                    究开发当中去，通过奖励制度激励研发人员申请专利。
                                                                                                                     公司纪委广开信访举报渠道，健全民主监督机制，
     成立之日起生效，具有法律约束力。                                                       烽火通信注重知识产权保护，积极维护公平竞争的市场
                                                                                                               在内部网公布举报电话、邮箱和来信地址，鼓励广大员
       由于合同具有的上述特性，国内销售部在签订销售合同过程中，对于合法、合规方面从如下方面进行了管控：                     秩序，形成了尊重知识、崇尚创新、诚信守法的知识产
                                                                                                               工参与到监督队伍中来。对于举报人的个人信息和举报
                                                                            权文化。
                                                                                                               内容进行严格保密，切实保障举报人的合法权益。
                       管控                               措施                    截止 2016 年 12 月 31 日，累计共获得专利授权数
                                                                                                                     举报电话：+86-27-87697022
                                                                            量 947。累计申请中国专利数量 1613。累计外国专利
       ·将所有销售合同纳入统一管理范畴，在避免合同纠纷的              ·通过承办人、部门法律事务接口人、部门负责人、法律                                              举报邮箱：fhjiwei@fiberhome.com
     同时，促使经济效益也得到保障 .                       事务办公室的多层管理，最终将合同管理规范化，尽可能减少     申请数量 pct 申请数 103。
                                                                                                                     来信地址：武汉市东湖新技术开发区高新四路 6 号
       ·国内销售合同的合同管理采取商务合同部统一归口管理            因管理疏漏造成的不必要的合同纠纷及损失。
     的原则，执行承办人制度。                             ·部门负责人对部门承办的所有合同负责；                                              烽火通信纪委办公室
       ·法律强调了原件、原物的重要性，避免在发生法律纠纷              ·合同承办人对每一件合同的签署、履行乃至变更、争议
                                                                              6.1.4 反腐败反商业贿赂
     之后出现举证不能的不利法律后果。                       负责；
                                              ·法律事务接口人负责部门内合同编号的发放、合同范本       烽火通信始终坚持诚信经营，对贿赂和腐败行为持                 加强宣传，提高“不想腐”的思想自觉
                                            的提供以及制作合同台账等工作。尤其是合同台账工作，对于     零容忍态度。                                   烽火通信持续强化领导干部和员工的思想教育，将
                                            履行不顺的合同进行预警，定期报至法律事务办公室，以增强
                                            风险预警、评估及防范。                                                        公司内部网、手机 app 平台作为正风反腐工作的主要宣
                                                                              加大追责，形成“不敢腐”的威慑力                 传阵地，紧密围绕经营管理的中心任务，加强廉洁教育
                                                                              每年公司与各级领导班子签订党风廉洁建设目标管           和风险提示，每逢重大节假日之前向各级管理者发送廉
       通过上述措施，使签订的销售合同符合国家法律、法规的要求，规避了相关法律风险，满足公司贸易合规的要求。                   理责任书，明确责任主体、范围和目标，强化领导干部           洁提醒短信，帮助频敲思想的警钟。


24                                                                                                                      安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告           25

     董事长致词       总裁致词               2016 年可持续发展业绩     获奖情况      了解烽火     利益相关方及实质性方面   可持续发展管理      搭建可持续发展平台     创造可持续发展环境        回馈绿色产品及服务      共享可持续发展成果




                                                                                       6.2 客户健康安全与隐私                    面全部满足国家保密局《bmb26/27》、公安部等级保护
                                                                                                                        iii 级标准体系，建立了完整了三权分立管理、强身份认证、
                                                                                         烽火发挥企业的技术特长和优势，不断提升客户健         行为日志审计分析追溯等管理机制，保证了信息数据的安
                                                                                       康安全和隐私保护能力，为客户放心使用产品提供有力         全可控，最大程度保障了客户利益不受侵害。
                                                                                       的支持。
                                                                                         烽火通过 iso15408 标准安全认证（cc 全球信息
                                                                                       安全共同准则），经过权威机构审核测试，验证了烽火
                                                                                       产品在整个供应链上的信息安全有效性，确保客户隐私               6.3 员工发展
                                                                                       信息安全。目前在全球范围内，烽火未收到客户关于隐
                                                                                       私安全的投诉。未来，随着 ict 的转型发展，根据客户            烽火通信遵循“以人为本”的人才价值观，视员工

                                                                                       价值导向，烽火会更加重视客户隐私保护，系统且全面         为最宝贵的财富，为他们提供丰富的培训和职业发展机

                                                                                       的保证客户信息安全。                       会，鼓励他们充分发挥自身潜能，在为公司赢得成功的
         公司纪委坚持用好“一个课堂”，持续开展“讲纪律、守规矩知识进一线”宣讲活动，以走进业务部门进行交流的形式，                                                          同时实现自我发展；公司努力营造一个愉快的工作环境，
                                                                                         ● 烽火宽带接入产品在用户隐私及安全方面采取了
     加深党员领导干部对党纪党规知识的学习理解。2016 年共开展五次宣讲活动，累计参与人数 160 余人。                                                                使员工能够进行透明化的沟通和不断的自我提升。
                                                                                       多种技术：
         我们还从教育的广度和深度两个维度入手，将打造载体化的文化产品作为廉洁文化建设工作的核心。对内，面向
                                                                                         对用户登陆账号采用了 sha256 加密方式，保证
     各级管理者和关键岗位员工有针对性的编制宣传册进行下发，并组织签署廉洁承诺；对外，向领导干部家属、供应商
                                                                                       了账号的安全性；                               6.3.1 员工多元化
     提出助廉倡议，不仅营造了公平、干净的干事氛围，还进一步延伸了监督的触角。                                                                                     为确保公司所有员工在聘用阶段中不受各级组织因
                                                                                         对于设备中的用户数据，则默认采用加密方式，并
                                                                                       且对用户的外部访问严格控制，用户通过 http 协议访      员工的种族、民族或社会血统、社会等级、出身、宗教、

                                                                                       问 web 时会自动切换成更加可靠的 https 协议，从    残疾、性别、性取向、家庭责任、婚姻状况、团体成员、
         6.1.5 全面风险管理                                                                  而保证了用户数据的安全性。                    政见、年龄或其他任何可引起歧视的情况的影响，公司
         内部控制是全面风险管理的必要环节。内部控制的                        2016 年 9 月 9 日，科技与运营部向公司总裁办公                                     制定《歧视控制程序》，对所有员工一视同仁。公司及
                                                                                         完善的防火墙功能，不仅能对 ip 地址、mac 地址
     动力来自企业对风险的认识和管理，对于企业所面临的                        会及全面风险管理委员会就 2017 年风险评估工作启动                                        外界人员，社会团体均有权对公司行为进行监督或投诉；
                                                                                       和 url 进行过滤，还能对报文特征值进行过滤，保证
     大部分运营风险，或者说对于在企业的所有业务流程之                        暨改进思路说明进行了汇报。9 月底，在风险管理委员                                          人力资源部门作为公司内部职能机构对歧视行为进行监
                                                                                       用户免遭黑客攻击。
     中的风险，内控系统是必要的、高效的和有效的风险管                        会统一领导下，通过科技与运营部的组织，综合应用了                                           督及受理投诉；工会主席代表受到歧视的员工的利益，
                                                                                         烽火宽带接入产品在满足用户功能需求的前提下，
     理方法。同时，维持充分的内控系统也是外部监管机构                        头脑风暴法、专家分析法、流程分析法、调查问卷法、                                           与公司协商。
                                                                                       对设备抗电磁干扰能力、电源适配器的抗雷击浪涌保护
     在合规方面的要求。因此，满足内部控制系统的要求也                        风险分类框架法、初始信息收集分析法、历史事件分析          能力、外壳阻燃等级、有毒有害物质含量等关系到用户
     是企业风险管理体系建立应该达到的基本状态。                           法等风险识别评估方法，向全体管理层开展了全面的风          安全和健康的指标上均严格管控，达到符合或优于国内、
         在具体理解和操作层面，全面风险管理与内部控制                      险问卷调查工作。                          国际各项标准的要求，确保设备使用过程中的安全性。
     的关系可以概括为下图                                        2016 年 10 月，通过前期收集各部门 2015 年度   与此同时，通过有效的设计手段，降低设备整机功耗和
                                                                                                                               男女职工比例
                                                     风险管理工作开展情况以及 2016 年度重大风险的变        待机功耗，体现了绿色、健康的发展理念。
     风险
          风险类别
                   高风险




     排序                                              化情况，在此基础上进行统计分析和讨论评估、审视                                                                   男性职工 78.67%
                         风险评估          制定应对措施                                            ●烽火云计算产品在保护客户隐私方面的策略是自
                                                                                                                                               女性职工 21.33%
     1    三级风险                                       2015 年度各重大风险是否得到切实降低、以及 2016      主可控、安全可靠。云计算平台通过代码自主可控，达
     2    三级风险                                       年度风险评估得出的重大风险是否恰当，总裁办公会对          到安全无漏洞。在主机、操作系统中进行安全加固，虚
                           实现风险控制




                                            指导建设重点




                                                     风险管理及内控重要事项进行了专题研讨，最终形成           拟防火墙、vpn 实现虚拟化细粒度安全，使租户安全隔
     3    三级风险
                                                     了公司将在 2017 年度重点治理的排名前十位的重大风       离，同时集成防病毒 \ 虚拟 waf。                                     25 岁及以下 21.24%
     4    三级风险                                       险。科技与运营部组织承担相应重大风险的业务管理部                                                                  26 岁至 30 岁 35.56%
                                                                                         从客户所属行业特性为发力点，构筑从网络层、数据                               31 岁至 35 岁 23.70%
     5    三级风险                                       门对风险进一步分解和细化到三级风险，再针对排名靠          层、应用层多个维度的整体安全方案。2012 年以来，烽             职工年龄比例          36 岁至 40 岁 10.88%
                                                     前的三级风险制定应对措施，有效提高了应对风险的质                                                                  41 岁至 45 岁 4.88%
                   风险




     6    三级风险
                                                                                       火通过自主研发和科技攻关，陆续研制出云计算，第三代
                          内控评估  新建、更新                                                                                                          46 岁至 50 岁 2.20%
                         （流程建设）   流程                 量和有效性。                            国密（sm 系列）防火墙，以及在“中科龙芯”基础上的                              51 岁至 54 岁 1.18%
     ……   三级风险                                                                                                                                 55 岁至 60 岁 0.37%
                                                                                       核心应用软件等重要产品体系。这些产品在设计和应用方


26                                                                                                                              安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告            27

     董事长致词       总裁致词      2016 年可持续发展业绩    获奖情况       了解烽火     利益相关方及实质性方面   可持续发展管理       搭建可持续发展平台   创造可持续发展环境        回馈绿色产品及服务     共享可持续发展成果




       6.3.2 员工能力建设                        台，鼓励知识沉淀和分享；开展行动学习项目，在解决             员工福利保障                        卫生费用、高低温津贴、营养费等；
       结合企业战略与经营目标对人力资源的要求，同时              业务难题中提升个人及团队能力；建设关键职位学习地             公司在薪酬、福利、带薪休假和女员工保护方面严
     切实考虑员工的职业生涯发展需求，建设基于企业战略              图明确各级人员该学什么、该怎么学，不断提升业务能力；         格遵守国家和地方法律法规，保障员工切身权益。                6.3.4 员工职业健康安全
     及业务流程要求的职位管理系统，建设基于员工潜质与              建设后备经理人梯队项目，从后备人员选拔到专项培训             公司严格按照国家规定为员工办理“五险一金”（养             公司始终强调“预防为主、以人为本”的安全管理
     能力的胜任度管理系统，开放多种职业通道，创新多样              到导师辅导培养全方位的创新学习方式，为组织发展提           老、失业、医疗、生育、工伤和住房公积金）。除此之外，      理念，科学排查治理隐患和监控危险源，防患于未然。
     化的培训培养方式，提升员工能力，助力企业持续发展。             前识别和储备人才。                          根据公司经营状况，为员工增加补充医疗保险和意外伤        在生产制造等有关场所的作业期间为员工提供了口罩、
                                             目前在线课程 2000 多门，年度实施培训几百场，        害险以及建立企业年金制度。                   手套、耳塞、防辐射服等劳保用品确保员工工作环境安
       职位管理                                为员工搭建一个充分展示、分享及共同学习的平台，在             公司严格执行国家关于员工工作时间、假期管理等        全及身体健康。建立职业病危害因素定期检测制度，每
       通过业务结构、组织结构与流程、工作职责与活动              战斗中学习、在学习中战斗，让学习能力深入到业务神           的相关政策和规定，落实员工带薪休假，女职工孕期及        年委托具备资质的职业卫生技术服务机构对公司存在职
     等分析，形成公司分层分类的职位地图，明确各类各级              经末梢，真正打造一个富有战斗力的学习型组织，助力           哺乳期休假等休假制度。                     业病危害因素的工作场所进行一次全面检测。为了能及
     职位的权责、汇报关系、任职资格要求等，并以此为依              企业变革转型。                              公司设有专门的医疗站并每年安排全员健康体检，        时发现职业性健康损害，根据劳动者的职业接触史，对
     据开展职位统筹规划、职位分析和评价等各方面的工作。                                                根据员工的年龄及工作性质，制定不同的体检套餐方案；       劳动者进行有针对性的定期职业健康体检。建立职业健
                                             职业发展帮助                           为方便员工上下班，提供通达武汉三镇的 60 多辆班车；     康监护档案，并纳入其职业卫生档案体系。
       胜任度管理                                 公司积极关注员工职业发展困惑，通过职业通路设           在确保职工餐饮的健康、营养方面，严格制定食堂运作
       打造多元化的员工职业发展通道，建设管理及各类              计、职业心态调适以及基于个人需要的职业发展个性化           各个环节的制度标准，对食堂各功能区块进行科学的划              我运动 我快乐
     专业技术序列任职资格标准，明确基本条件、经历、知              服务，包括职业性向测评与分析、职业困惑沟通、心理           分，配置了食品留样区，每天将留样的食品进行登记管理；            2016 年 10 月《烽火科技集团第十七届职工运动会》
     识技能、基本素质、业务活动等各方面的牵引要求，并              援助等，构建和谐劳动关系，提升员工对组织的满意度           针对不同群体，及时提供其它类福利保障，如：女员工        如期举行 。
     以任职资格标准为基础，通过上学、上架、上位、上岗、             和幸福感，最终提升员工和组织绩效。
     上薪的“五上”流程对人员任用、考核评价、培训培养、
     薪酬激励等实现规范闭环管理，从而不断提升人员能力，               6.3.3 员工薪酬保障
     胜任职位要求，创建鼓励优秀人员自我激励、脱颖而出                绩效与薪酬
     的机制，促进组织绩效提升。                           为保证公司组织绩效目标的实现，开展员工绩效管
                                           理工作。通过对员工绩效目标实际达成情况和在完成绩
       员工培训与开发                             效目标过程中表现的评估，可以实现对员工贡献和能力
       基于能力培养“721”学习理念，即能力培养 70%           的评估进而为公平分配提供依据，员工绩效管理过程中
     来源于个人的实践与反思，如工作轮换、行动学习、               的差距分析、改进计划实施可以帮助员工改进绩效水平、
     ojt 等，20% 来源于相互的学习和启发，如导师制、           提高职业胜任能力。使他们在实现组织目标的同时实现
     研讨会、案例分享等，10% 来源于知识的学习，如课堂            自身的需要，增加其满意度。
     培训、在线学习等，根据不同的对象、不同的内容，创                员工薪酬决定于职位的价值、任职者的能力、任职
     新性的开发不同的学习方式。建设 e-learning 学习平        者创造的价值，通过职位评估、胜任度评估和业绩评估
                                           来决定。 公司薪酬管理的基本原则：


                                      （一）员工薪酬同公司经营结果和团队业绩相适应。

                                      （二）基于员工的职位、胜任度和对组织的贡献确定员工的薪酬水平。


             公司薪酬管理的基本原则              （三）高风险高回报，给予承担更高风险的人员更高的回报预期。

                                      （四）鼓励额外努力和独特贡献，给予有独特贡献的人员特殊奖励。

                                      （五）鼓励增量和超额产出，给予有超额产出的人员超额奖励。




28                                                                                                                    安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告      29

     董事长致词         总裁致词        2016 年可持续发展业绩       获奖情况      了解烽火     利益相关方及实质性方面   可持续发展管理      搭建可持续发展平台    创造可持续发展环境      回馈绿色产品及服务    共享可持续发展成果




       6.3.5 相亲相爱的烽火人



                   工会积极了解员工个                   女职工生病住院和生             在解决单身青年婚恋问
                   人和家庭情况，重点                   育都会派出女工委员             题上，公司积极联系组
      关注困难员工       关注有特殊困难的员     关怀女性员工        前去慰问。公司工会先   联谊单身员工   织各种联谊活动，为青
                   工，每逢重大节、假                   后组织女性健康知识             年人牵线搭桥。
                   日，公司领导上门进                   讲座和“肿瘤防治”主
                   行慰问。                        题讲座，开展了癌症筛
                                               查活动，活动惠及几百
                                               多位员工及家属。


       时间             活动

       5 月 14 日       烽火通信公司与长航集团武汉公司单身青年开展了“相约 2016”单身青年联谊活动。

       8月             烽火通信公司近 60 名员工参加集团工会举办的“这一年，我们青春正好”大型联谊活动。

       10 月 16 日      烽火通信公司受邀参加建行湖北分行举行的相亲联谊活动。


       10 月 29 日       经过为期一个月的准备工作，有烽火通信公司工会主办的首届单身职工相亲联谊会如期举行，来自
                     光谷片区的小学和医院职工近 300 余人参加了此次联谊活动。



       2016 年新员工入职
                                                                                      三天两夜万隆拓展行
       2016 年共有 1000 多名来自五湖四海的莘莘学子走出校园，加入烽火通信。新鲜血液的注入，给公司带来了新的
                                                                                      2016 年 3 月 11 日上午 7 点 30 分，满载烽火群英的两辆旅游大巴准点从雅加达出发，朝着万隆方向直驰而去。
     活力。如何让新一批的烽火新人快速融入公司，提升个人能力，实现从校园学生到职场菁英的角色转变，通过为公司
                                                                                    这些来自多个部门的小伙伴们，在三天两夜里，完成了一项项团队拓展挑战。
     贡献价值而实现个人价值，一直是烽火通信非常重视的课题。
                                                                                      印尼精英群聚首，万隆拓展一声吼。
       团体素质拓展，让每一个新员工快速的熟悉了自己身边的小伙伴；技术培训，让他们初步了解了岗位必备知识；
                                                                                      风堵雨堵一路堵，朝发却抵后晌午。
     轮岗和实践，锻炼了动手能力也得到了锻炼；而每一次培训和实践后的考核，更是检验了每一个新员工的学习成果。
                                                                                      水寒浪急浸湿裳，漂流而下把舟掌。
       经过公司半年的精心培育，新员工们不但熟悉了工作环境，融入到了烽火的每一个组织，同时还掌握了工作的基
                                                                                      枪声大作野战酣，雨雾朦朦彩弹盲。
     本知识和技能，成为了一名合格的烽火人。
                                                                                      越野战车泥潭陷，横行硬闯颠又慌。
                                                                                      温泉池里硫磺香，天降大雨来帮忙。
                                                                                      一夜歌舞欢声笑，次晨登高山曦朗。
                                                                                      两车绝尘东向去，满载“火儿”归故岗。

                                                                                                                          “梦想 生活 家” 让员工和企业走得更近
                                                                                                                          4 月 28 日，来自世界各地的工程岗位的优秀员
                                                                                                                      工带着他们的父母、妻子、儿女们，兴致勃勃地齐聚
                                                                                                                      武汉，参加“梦想 生活 家”优秀员工及家属见面会。
                                                                                                                          “梦想 生活 家”优秀员工及家属见面会旨在增
                                                                                                                      强一线员工及家属对公司的了解，增加员工的归属感
                                                                                                                      和自豪感，让员工家属感受到企业温馨、团结、奋进
                                                                                                                      的积极文化氛围。整个活动为期三天时间，通过厂区
                                                                                                                      参观、文艺表演、优秀员工颁奖、家属代表发言等形
                                                                                                                      式，拉近企业、员工、家属三者之间的距离。


30                                                                                                                         安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告    31

     董事长致词         总裁致词   2016 年可持续发展业绩     获奖情况     了解烽火   利益相关方及实质性方面   搭建可持续发展平台     可持续发展管理   创造可持续发展环境     回馈绿色产品及服务    共享可持续发展成果




     7. 创造可持续发展环境                                                         翁，践行“全员参与”的安全工作理念，为企业生产经营安全稳定发展保驾护航！


        秉承“绿色、环保、节能”的理念，注重在价值链的每个环节减少我们对环境的影响，其中包括我们自身经营活                   加强现场检查，落实隐患封闭
     动所产生的直接影响、我们运行中的产品所产生的影响，以及我们为客户提供的环境绩效提升解决方案所产生的影响。                   体系是否有效运行，现场检验是关键。公司通过日常隐患排查、专项检查、联合检查与诊断等多种方式，全面加
                                                                          强隐患排查治理工作力度。同时，对所有部门、子公司实行“安全月度考核及分级预警机制”，依据考核结果分“红、橙、黄、
                                                                          蓝”四色预警，牵引和促进下属各单位持续做好自身安全检查及预防工作，实现检查→整改→考评→改进的闭环管理，

     7.1 健康安全                                                             提升了公司安全生产整体的预防、预控能力。
                                                                            管理评审，持续改进
     7.1.1 ohsas                            安全风险辨识与分级管控                     公司每年年底开展体系运行情况的管理评审工作，对体系管理各项工作的适宜性和有效性进行评估，对前期内、
                                            公司以“安全管理能力提升”为主旨，贯彻落实体        外审不符合项整改情况进行统计，对往年改进项目的落实情况进行跟踪，并对存在的不足之处进行总结，提出下一年
       烽火从以下几个方面来确保公司健康安全体系有效             系管理工作要点，促进各项体系流程落实到位，进一步        的改进方向。
     开展、贯彻与实施：                            提高公司安环管理水平，针对在公司体系内、外审中专          通过不断的评审、改进，促进管理体系各项工作不断优化，确保体系运行顺畅、有效，为公司的安全、稳定的发
                                          家老师提出的危险源和环境因素识别与评价的不足之处，       展提供了有力的保障。
       体系管理队伍建设                           结合公司实际，将“安全风险分级管控”与“职业健康
       体系管理的持续优化离不开“人”，公司着力推动             安全管理体系”充分结合起来，组织内部专家，广泛动员，
                                                                          7.2.2 办公环境
     体系管理队伍建设，将各部门、子公司安全员纳入到职             全方位、全过程辨识企业运营中存在的各类风险。在此
     业健康安全管理体系当中，联合体系专员共同承担本单             基础上，通过对风险发生的“可能性”、
                                                           “频繁程度”和“后        良好的办公环境对优化绩效至关重要，良好的工作环境能让
     位职业健康安全体系开展工作，极大的促进了体系工作             果严重程度”等的综合评估确定安全风险等级，并依据        员工具有饱满的工作热情和持续的工作动力并全身心地投入到工
     的贯彻与落实。                              安全风险评估结果全面更新公司安全管理重点部位，实        作中去。在烽火科技园建设中，以“舒适、安全、和谐、实用”
       为了提高体系管理队伍的专业水平，公司组织、参             现对安全风险的分类、分级管控，为安全管理持续改进        为总原则，不断改善员工办公环境：
     与了“公司安全管理体系人员培训”、“工伤事故分析             和提升奠定基础。
     及应急宣贯培训”、“职业健康安全、环境体系培训”、
     “安全责任人、安全管理人培训”、“消防技能培训”
                                            全面推进基层班组建设
     等专项安全教育培训，确保所有安全管理人员持证上岗，              公司大力开展“安全生产示范班组建设”，以《公
                                                                              办公布局方面注重沟通和私密二者的充分结合；
     持续提升安全管理人员业务素养水平和安全意识。               司班组安全管理制度范本》为基础，组织公司所有生产
                                                                              实验室区域实现采用玻璃隔断方式最大限度减少实验
                                          单位，对所有在用的岗位安全操作规程和作业指导书进
                                                                              设备对人体干扰而造成的不适；
                                          行了审视优化，确保一线员工安全作业书面指导文件的
                                                                              办公家具均选用环保材质；
                                          “充分性”、“有效性”和“适宜性”。全面推行“交接班”
                                                                              配置绿植美化与点缀环境，改善“小环境”气候。
                                          制度，通过规范、落实“交接班”这一必不可少的生产
                                          作业环节，确保基层单位安全生产责任不断档。同时，
                                          公司坚持执行一线班组“轮值安全员”制度，由一线员          烽火科技园二期办公环境建设中，坚持“环保”理念，同时办公室的办公桌椅、配套设备与设备的大小、格式、
                                          工担任班组轮值安全员，让每位员工都成为公司的主人        颜色与一期尽可能统—，不但增强办公室的美观效果，更重要的是强化员工之间的平等观念，创造和谐的人际关系。
                                                                            关东工业园通过扩大生产面积，合理配置生产线，在生产车间中陆续配置空调设备，提高生产工人的舒适感




32                                                                                                            安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告    33

     董事长致词         总裁致词           2016 年可持续发展业绩     获奖情况            了解烽火      利益相关方及实质性方面   搭建可持续发展平台     可持续发展管理          创造可持续发展环境       回馈绿色产品及服务   共享可持续发展成果




     7.1.3 安全的运营                                  7.2 节能环保                                  7.3 可持续供应链
       公司坚持执行安全生产标准化各项管理制度，持续推动
              组织起草、
     安全工作流程化建设，     《危险作业审批流程》
                  发布了        、                      公司从作为央企对自我高要求的立场出发，坚定履                    公司从作为央企对自我高要求的立场出发，坚定履行央企在履行企业社会责任中的带头示范义务，严格遵守国家
     《三级安全教育培训流程》、《安全生产标准化绩效评定流程》                 行央企在履行企业社会责任中的带头示范义务，严格遵                  相关法律法规的要求，广泛开展环保宣传工作，利用网络向全体员工普及环保常识 , 进行环保宣传，强化员工的环境
     等安全工作流程，切实保证安全工作有法可依，有章可循。                   守国家相关法律法规的要求，广泛开展环保宣传工作，                  保护意识。
       公司统一编制了《烽火通信公司三级安全教育之厂级                    利用网络向全体员工普及环保常识 , 进行环保宣传，强                  公司在“十二五”规划（2010 年 -2015 年）期间，全公司能源消耗 ( 万元产值综合能耗 )2015 年较基期年
     安全教育读本》，所有新进员工人手一册进行学习。各生产                   化员工的环境保护意识。                               2010 年下降 10%，节能减排效果显著。
     单位均完善、发布了本单位部门、班组级安全教育培训教材。                    公司在“十二五”规划（2010 年 -2015 年）期间，             公司通过了清洁生产审核，形成推进了清洁生产有效持续深入推进深化的长效机制。
       公司通过日常隐患排查、全员隐患排查、联合检查与诊断                  全公司能源消耗 ( 万元产值综合能耗 )2015 年较基期年              根据公司环境风险应对与监督的要求，联系专业咨询机构编制了 2016 年《烽火通信科技股份有限公司突发环境
     等多种方式，全面加强防控力度，将隐患排查与“月度考核及                  2010 年下降 10%，节能减排效果显著。                    事件应急预案》，从更专业、更具有针对性的角度应对环境风险的应对与监督。
     分级预警”紧密联系，每月对各部门、子公司进行安全管理要                    公司通过了清洁生产审核，形成推进了清洁生产有
     素考核并予以公示 , 并将安全生产工作完成情况纳入了年度绩效               效持续深入推进深化的长效机制。
     考核指标，定期对各单位进行考核,形成pdca闭环管理机制。                  根据公司环境风险应对与监督的要求，联系专业咨
       不断完善应急预案文件体系。公司定期对应急预案                     询机构编制了 2016 年《烽火通信科技股份有限公司突
                                                                                                                    对不同品类的供应商资源池进行专项的
     体系文件进行了审视修订，并在公司内部公开发布。                      发环境事件应急预案》，从更专业、更具有针对性的角
                                                                                                                    供应网络分析，通过四象限、swot、
       公司严格按照《关于成立公司安全生产委员会的通                     度应对环境风险的应对与监督。                                                    pdca 等方法细分品类、输出现有资源
     知》的相关要求履行安全生产职责。                                                                                               池的优化方案，及时识别出资源池的潜
                                                                                                                    在风险。



             2016 年机构内部的能源消耗量为：                      2016 年水资源使用：

             2016 年用电量为 1.08 亿 kwh。                  生产生活取水来自市水务集团供水，用水量                                                    风险管理
             天然气量为 25 万 m3。                          223400 吨 / 年。
             蒸汽量为 3500 吨。                            循 环 及 再 利 用 水 百 分 比 按 20%， 水 量 为
             我司没有机构外部的能源消耗量。                         44680 吨 / 年。                           根据需要组织与供应商进行交                                       将可持续发展理念融入供应商认
                                                                                                               供应商能力                   新供应商
             我司 2016 年节能减排改造减少电量 98 万 kwh，来                                                 流、培训，引导供应商将可持续                                      证管理并通过绩效管理固化落地。
                                                                                                                建设                     认证管理
             自于光通信产业大楼一二楼中央空调节能改造项目。
                                                                                            发展纳入战略规划，提升效率，
                                                                                            降低运营风险。我们与供应商签                 可持续供应链
                                                                                            署了廉洁诚信协议，共同打造公
                                                                                            平、公开、公正、诚信的“阳光
                                                                                            采购”平台。
                                                                                                                     环保要求          全球供应链


             2016 年能源间接温室气体排放量（范畴二）为：
                                                                                            对供应商进行要求和引导，限制并减少                               随着公司海外业务的增大，我们不断推动
             电力间接温室气体排放量 567756 吨。
                                                                                            受限制的化学物质在产品和零部件中的                               本地采购和供应链多元化，不仅可以降低
             天然气间接温室气体排放量 149 吨。
             蒸汽间接温室气体排放量 1144 吨：                                                            应用，其中全面 rohs 化是目前已经在                            海外采购成促进了当地的就业和经济发
             以上合计 569049 吨（电力排放因子为 0.5257tco2/mwh。天然气发热量为 389.31gj/ 万立方米，单位热                实施的战略，在部分品类中已经 100%                             展。鼓励不同国家不同文化背景的供应
             值含碳量 0.0153tco2/gj。蒸汽排放因子为 0.11tco2/gj，蒸汽热值为 2.972gj/ 吨）。                                                                      商加公平、公正、公开的入我们的供应
                                                                                            实现。
             2016 年减少的温室气体排放量 515 吨（节能减排改造减少电量 98 万 kwh，换算为温室气体排量为 515 吨）。                                                                  链合作，同时也不断的辅导提升供应商
             年度排污申报登记监测废气监测指标为氯气、氯化氢、颗粒物，没有直接温室气体如二氧化碳等监测指标，通
                                                                                                                                            的能力，创造全球多元化的供应链平台。
             过对用电量、用油量及天然气量的换算计算出二氧化碳的排放量。
             没有臭氧消耗物质 (ods) 的排放，氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放。




34                                                                                                                                     安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告     35

     董事长致词                总裁致词         2016 年可持续发展业绩     获奖情况              了解烽火             利益相关方及实质性方面      搭建可持续发展平台       可持续发展管理     创造可持续发展环境     回馈绿色产品及服务      共享可持续发展成果




     供应商管理                                                                                                   新供应商认证管理
             严格把控新供应商的引入，通过按物料分类的综合绩效评估对合作供应商进行考核并牵引供应商配合，推动供应                                                 新供应商开发遵循目标定位原则、优势互补原则、择优录取原则，并需要经过采购、品质、技术、工艺综合考察
     商持续进行改善，及时淘汰不合作及不合格供应商。                                                                                 及评估通过后才能引入。新供应商认证的主干道是通过走预备供应商认证流程引入，主要关键控制因素：




                                                                                   通用电子类
                           srm 平台门户




                                                                光器件




                                                                             结构件




                                                                                           小设备

                                                                                                  o
                                                                                                  产品
                          供应商 web 注册                                                                                                   对新供应商进行资信调查，供应商需正确完成 srm 系统注册，填写并上传
       物料认证和物料平台信息管理




                                                                      ic
                                                                                                                                       资质证明等信息，新供应商必须签署烽火《供应合作协议》，《供应合作协
                       潜在供应商资源池   潜在供应商                                                                                                议》包含了《保密协议》、《供应商 pcn 管理协议》、《供应保障协议》、
                                                                                                         优                             《质量协议》等附属协议，明确了在安全、诚信廉洁、社会责任、知识产权、
                       预备供应商资源池   预备供应商                                                                  良                             生命周期等方面的要求。排除不能满足烽火要求的供应商；
                                                                                                         中
                       合格供应商名录    合格供应商         供应商按物料                                                          调查评估
                                               分类的绩效评估                                                   差       阶段
                                                                                                                             访厂 / 样品   a. 对通过调查评估阶段的新供应商，供应商开发与管理工程师按照质量体系
                       重大事件管理      预警供应商                                                                                     认证阶段
                                                                             供应商                                                       组意见组织访厂，访厂小组人员需由分管部门领导指派，出发前访厂小组成
                                                                           绩效评估体系
                                                                                                                                       员需确定访厂考察评估表内容，考察内容包括质量体系、资源管理、过程控
                                  供应商持续改善                                                              供应商
                                                                                                       持续改                             制与管理、不合格品管理、产品追溯管理、持续改进管理、可靠性、有害物
                                                                                                       善计划                             资管理、安全健康等等。访厂后由质量工程师出具访厂报告并对审核不合格
                                                                 质量        交付      技术            成本
                                  淘汰供应商         供应商黑名单                                                               评审报批
                                                                                                                                       项进行整改确认；
                                                                                                                      阶段
                                                                                                                                       b. 启动对供应商物料的认证，进行样品测试认证。


                                                                                                                                       通过访厂认证及样品认证阶段的新供应商，由供应商开发与管理工程师按照
                                                                                                                                       模板提交工作组组长审核预备供应商报批申请，并收集技术组、质量体系组、

             ◇烽火尊重供应商的知识产权，和业界主流供应商                      ◇通过风险管理，保障供应及合作的可持续性，包括：                                                      财务意见。然后由工作组组长报批决策组成员进行审核，决策组成员审批通
                                                                                                                                       过新供应商才可以正式引入。
     进行合作；                                             a) 对供应商自身经营风险的管理，关注供应商的财务数
                                                       据及经营状况，对有经营风险的供应商进行提前识别和

             ◇烽火积极利用自身影响持续推动供应商在产品生                    风险预警，并采取措施应对；b) 对资源池的风险管理，

     命周期管理、社会责任、廉洁诚信、安全等方面的改善，                         对于不同品类的供应商资源池进行专项的供应网络分析，                               供应商认证管理的目的是为了优化、开发供应商资源池；及时合理的对供应商进行考核和评价；保证供应商合作

     并将相关要求纳入供应商协议，要求供应商签署并遵循                          输出资源池的优化管理方案，及时识别出资源池及物料                              关系可持续发展，为企业提供性价比高、可持续的供应服务保障。供应商认证管理的主要方法有：

     协议要求。                                             供应的潜在风险，并采取措施应对；c) 行业风险管理，
                                                       持续关注行业供需情况，相关政策对行业发展及供应的

             ◇加强和供应商的交流，每年初和主要供应商一起                    影响等，协调公司内部及供应商做好应对策略。

     制定协同提升计划，并例行进行季度沟通；每年初制定
     巡厂计划，对供应商的现场管理进行审核，协助供应商                                                                                     供应商开发管理：             供应商生命周期管理：          供应商绩效评估与改善管理：
     提升质量管理、过程管理、安全管理、环境管理等，了                                                                                     供应商开发需严格经过           对供应商的状态进行明          定期对供应商在从质量、交

     解供应商员工管理状况（包括工人年龄、加班制度、员                                                                                     供应商资质调查、样品           确定义并定期审视更新，         付、技术等维度进行供应商
                                                                                                                  鉴定、访厂和小批量试           对不同状态的供应商采          考核和评估。针对不及格的
     工稳定性及流动率、员工培训及福利等），跟进和督促
                                                                                                                  作等过程的选择，综合           取相应的可持续管理手          供应商制定改善计划，针对
     供应商不合格项的改进，对于改进不利的供应商在合作
                                                                                                                  评估分达标的供应商具           段不断优化现有资源池。         关键供应商制定协同提升计
     上进行制约，进行闭环管理。                                                                                协同提升
                                                                                                                  备进入预备供应商资源                               划，确定供应商品质、交付、
                                                                                                                  池的资格。                                    商务、服务等方面的提升重
             ◇供应商状态管理，对供应商实行全生命周期管                                                                                                                         点项，指导、协助供应商可
     理，动态管理供应商有进有出，保障供应商的可持续                                                                                                                               持续改善和发展。

     合作活力。


36                                                                                                                                                   安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告      37

     董事长致词      总裁致词     2016 年可持续发展业绩   获奖情况   了解烽火    利益相关方及实质性方面   搭建可持续发展平台      可持续发展管理      创造可持续发展环境      回馈绿色产品及服务      共享可持续发展成果




     供应商协议                                                               社会责任
       《供应合作协议》明确了在安全、诚信廉洁、社会责任、知识产权、产品生命周期等方面的要求                        供方应通过 sa8000 体系的第三方认证，或者有认证计划；若供方暂时未通过该体系认证，至少应保证满足基
                                                                      本的劳动道德和社会责任要求，即至少应做到以下几点：
        贸易安全管理要求
       供方必须满足中国海关 aa 类企业管理要求或与之类似的供应链安全管理，并能按照要求持续优化和完善自身贸
     易安全管理。


       买方安全管理要求
                                                                      供方员工每月加班工时不   供方员工每月工资不得   供方不得雇佣童工（16   供方工作现场有相应急    供方有针对职业健康的
       供方同意，当供方人员代表供方在现场实施服务时，无论何时都应遵守买方及客户所有生效的安全规章。
                                                                      能超过三十六（36）小时。 低于当地法定最低收入。 岁以下）。          救物资。          身体检查。


       廉洁诚信要求


        1     供方应当遵守适用法律关于廉洁自律的规定，遵守相关行业管理规定；
                                                                      供应商审核发现
        2     供方对其员工进行廉洁诚信教育，使其建立良好的职业操守和从业行为；                          目前暂未在稽核中发现可持续发展方面的问题。


        3     供方及其员工不得贿赂或变相贿赂买方及其关联公司的员工；


        4     供方及其员工不得以任何形式向买方及其关联公司的员工馈赠“礼金、有价证券及支付凭证”和“通信器材、
              交通工具、非低价值文化用品以及其他贵重物品”等；


        5     供方及其员工不得组织买方及其关联公司的员工参加旅游、高消费娱乐、旅游风景区开会等活动；


        6     供方及其员工不得为买方及其关联公司的员工的亲属、朋友安排工作以及为其提供应由买方及其关联公司的
              员工个人支付的各种费用；


        7     如果供方与买方及其关联公司的员工存在关联关系，本协议各方之间不得发生关联交易行为；


        8     供方支持买方的诚信廉洁建设，若买方及其关联公司的员工在日常业务过程中有索贿行为，必须拒绝，并向
              买方的采购稽查部门或买方的主管部门投诉；


        9     未经买方同意，供方不得将明知不符合物料技术规格书的产品交付买方；


       10     未经买方同意，供方不得向买方推广不符合行业发展趋势或不符合供方发展路标的产品；


       11     供方向买方及其关联公司提供的文件、资料、数据、陈述和口头陈述应保证真实、准确；


       12     供方应严格遵守向买方提供的承诺，按时、保质、保量提供产品；合理报价，不商业欺诈；不得违背承诺提前停产，
              停止供应产品；不以次充好、不偷工减料；


       13     双方员工存在直系亲属（包括父母、子女、夫妻关系）和其它来往密切关系的，进行业务往来时，应主动申请回避。




38                                                                                                             安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告      39

     董事长致词      总裁致词     2016 年可持续发展业绩    获奖情况     了解烽火    利益相关方及实质性方面   搭建可持续发展平台             可持续发展管理           创造可持续发展环境           回馈绿色产品及服务           共享可持续发展成果




     8. 回馈绿色产品及服务                                                        标准，最大限度减少产品对环境的电磁辐射影响。
                                                                              绿色光网络产品实现
                                                                                                                              通过科学的设计，达到了显著的效果，例如参考模
                                                                                                                        型：6× 核心层设备 +20× 汇聚层 +500 个接入层设备，
                                                                              烽火 otn:f6000 和 ptn：690/650 以及 ip ran：     在组网能耗方面，烽火能耗 32280w，业界水平能耗
                                                                         r8000 产品中节能降耗的设计：                              46400w。1.44t/3.24t otn 产品满配功耗是行业高者的
       高性能的通信产品和解决方案可为促进可持续发展做出巨大贡献，它可以推动经济增长、提升教育水平、改善生
                                                                                                                        65% 左右，年省电量 123691 度，年节省 49477 千克标
     活质量等。至 2017 年，全球 85% 的人口将能够享用 3g 通信服务，50% 的人将被 4g 网络覆盖。但仍有很多工作
                                                                                 采 用 ieee 802.3az-2010 标 准： 显 著 降 低     准煤，同时减少污染排放：33644 千克碳粉尘，123319
     需要去完成，以填补数字鸿沟、促进社会公平与财富合理分配，尤其是在金字塔底层。                               1      芯 片 和 系 统 的 功 耗 降 低 物 理 层 50%、 系 统 层
                                                                                 70 ～ 80％的功耗；                           千克二氧化碳，3711 千克二氧化硫，1855 千克氮氧化物。
       通过设计和制造能源和材料效率较高、能耗较低的产品和解决方案，我们可以减少我们及我们的客户对环境的影响。
     此外，我们还重视减少内部经营活动的碳足迹。                                                       在利用芯片内部 sram stand-by 模式：sram
                                                                          2      约占芯片面积 90％以上，使空闲的 sram 进入                    8.1.2 光缆产品
                                                                                 stand-by 模式，其动态功耗几乎为 0；
                                                                                                                              高 清 晰 度 多 媒 体 接 口（ 英 文：high definition
     8.1 绿色产品                                                                    在采用先进的生产工艺：使用 40nm 生产工艺，比              multimedia interface，hdmi）是一种数字化视频 / 音频
                                                                          3      90nm 降低约 40％功耗，是降低功耗的常规办法；
     8.1.1 光网络产品                           4. 产品模块化设计：采用 cbb 通用模块和专用模                                                   接口技术，是适合影像传输的专用型数字化接口，其可同
                                                                                 对核心芯片的激光器进行控制：数据空闲时间内会
       绿色光网络引领绿色通信                       块分别设计的方法，最大限度利用通用模块资源，提高         4                                             时传送音频和影像信号，可用于机顶盒、dvd 播放机连
                                                                                 关闭激光器的发送端，从而降低设备整体功耗。
       光传输网作为信息传送的底层核心载体，其节能减            通用模块利用率，减少资源的重复投入，达到降低人力                                                       接高清电视、个人电脑与电视机 , 电脑主机连接显示器。
     排不仅可以减少自身的碳排放，也为整个通信网的节能            资源从而降低能源消耗的目的。
     减排带来了更大的空间。                           5. 产品设计规范化：形成各种设计规范，避免不规
       对于光传输网的节能减排通常主要从三个方面人手：           范设计带来的系列问题和解决这一系列问题所需的能源
       一是光传输设备本身及材料的节能减排；                消耗。
       二是新型光传输网络技术的使用；                     6. 物料选用：对各类物料进行整合梳理，制定物料
       三是整个光传输网络架构的优化。                   优选规格表格，减少和优化物料种类，优化供应商资源。
       从降低光传输设备功耗的角度来看，设备整体架构、
     半导体集成技术和设备集成技术的改进都起着至关重要              绿色光网络对环境的承诺                                                            hdmi 应用场景

     的作用。从光传输网络技术的发展来看，传统的 sdh             光网络产品通过对有毒有害物质的全供应链管控，
     与 dwdm 结合的网络模式早已经不能满足快速增长和          持续创新和改善，不断降低产品对自然环境和用户的有             传统 hdmi 电缆只能满足 hdmi1.0 规范要求，传             大降低了多工序生产带来的物耗、成本。

     日益多样化的 ip 数据业务需求。为了更好地适应网络业         害影响，向客户提供领先的绿色环保产品和解决方案。        输带宽在 6gbps 以下，传输距离在 15 米以下，已无法                       这种设计相较于传统 hdmi 电缆相比，其铜导体

     务的发展变化，光传送网技术 (otn)，ip 无线回传技          1. 产品采用智能控制；采用环境监控，应用各种传      满足未来更长距离、更清晰画质的传输要求。                           数量减少 60% 左右，重量减少 50% 左右，外径减少

     术 (ip ran) 近些年受到业界的越来越多的重视，目前       感器如温度湿度、烟雾、水侵、门禁、震动、摄像等等             烽火科技作为国内光通信专家，成功将光纤通信技                    50% 左右，而传输带宽提高至 18gbps，传输距离扩展

     也已经取得了广泛应用。新技术的应用，进一步大幅提            采集数据，通过远程网管管理；产品维护服务采用软件        术引入到传统 hdmi 线缆中，利用自身在光纤光缆设计                    至 150m。

     升网络效率，达到绿色通信的效果。                    远程升级。这些办法最大限度减少维护人员达到维护现        和制造上的优势，将光纤与铜缆融为一体，创新性的研

                                         场，减少其对所服务环境的影响。                 发出全新的 hdmi 光缆。这一设计思路既保留传统电缆

       绿色光网络对能源的承诺                         2. 通过智能软件控制风扇噪声，智能风扇具有转       传输功能，更充分利用了光纤传输容量大、抗电磁干扰强、
                                                                                                                                                            光单元
       烽火在光网络产品的设计开发过程中最大化的进行            速控制功能，实现在不同环境温度、不同防尘网堵塞程        小巧轻便、功耗低的优势，充分满足了市场需求，同时
                                                                                                                                                            电单元
     节能降耗的规划。                            度、不同气压环境等复杂条件下的转速智能控制，不仅        将绿色、环保、节能、科技的理念成功植入到产品之中。

       1. 产品系统方案设计：提高产品的集成度，增大产          使产品工作在自身最佳温度范围，而且实现了多级风扇             2016 年，烽火科技研发的多款 hdmi 光缆受到国                                                   增强元件
     品容量，缩小产品体积，使得单位信道所需能源功耗越            转速档位的自动调节，在保证散热的同时达到降低散热        内多家知名 hdmi 厂家高度关注，并逐步开展合作。以
                                                                                                                                                            外护套
     来越小，单位 gbit 数据交换传输所需功耗越来越小。         能耗的目标，在常温运行条件下，散热能耗节能率高达        某款圆形 hdmi 光缆为例，我们通过特殊的柔性内护材

       2. 产品系统控制：采用智能控制方法，对空闲信道          90%。同时降低了产品噪声，降低了噪声对环境的影响。      料，将光纤置于其中，再将电单元均匀分布在光单元周
                                                                                                                                       圆形 hdmi 光缆结构图
     进行休眠，从而降低产品所需能源功耗。                    3. 大力推行无铅工艺和无铅器件，以保护生态环境。     围，使得相对脆弱的光纤得到了最大程度的保护，此外，

       3. 产品中芯片采用：通过自主研发，采用集成度高、           4. 大力投入建成 emc 电磁辐射检测实验室，所有    外护套使用弹性体材料，提升了整个产品的质感和机械                             未来，通过新型光纤的应用，该类产品将会进一步

     功耗低的芯片，成功降低功耗。                      产品都必须通过 emc 测试，必须满足相关的国内国际      性能。采用一次成型的生产工艺，简化了生产步骤，极                        发挥光纤的优势，让光纤通信造福人类。


40                                                                                                                               安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告               41

     董事长致词          总裁致词   2016 年可持续发展业绩   获奖情况   了解烽火   利益相关方及实质性方面   搭建可持续发展平台      可持续发展管理        创造可持续发展环境                回馈绿色产品及服务    共享可持续发展成果




       烽火光电复合 hdmi 产品节能降耗的绿色设计：                                           烽火 fitos 云计算管理平台
       1. 产品结构设计。传统的 hdmi 线需要 19 根铜导体，使用铜导体作为传输介质，而铜导体的开采和冶炼耗费大           fitos 是烽火自主研发的数据中心云计算管理平台，它基于业界最为主流的云平台架构 openstack 进行深度集成。
     量能源，污染环境，为不可再生资源。光电复合 hdmi 线需要 4 根光纤和 7 根铜导体，铜导体的使用量下降 60% 以上，    通过虚拟化、分布式以及软件定义等技术将计算资源、网络资源、存储资源进行异构整合，形成统一资源池。
     光纤的最初原料为石英，地球上取之不尽。绿色环保，无污染，低能耗。                                     本产品采用多核并行处理技术，计算性能提升 50%，采用 ceph 分布式存储存储 iops 提升 50% 以上数据重建
       2. 产品尺寸设计。光电复合 hdmi 线的外径只有 4.0mm，柔软，容易弯曲和布放。这种设计相较于传统           时间减少 50%，跨数据中心部署，查询速度提升 3 倍。
       hdmi 电缆相比，产品重量减少 50% 左右，外径减少 50% 左右，产品原材料用量减少 50% 以上。
       3. 产品材料设计。光电复合 hdmi 产品使用的所有原料都符合绿色环保 rohs 指令，原料中不含有铅、镉、汞、
                                                                                                  fit os 资源管理平台
     多溴联苯等对环境有害成分。
       4. 产品外护套设计。光电复合 hdmi 产品外护套使用阻燃聚氨酯护套料，该护套材料具有阻燃、耐磨损、耐油等特点，         服务平台                                                               运营平台
                                                                                                      open stack
     即使被烧掉，也不会放出有毒有害气体。而传统的 hdmi 采用 pvc 作为护套料，该材料被燃烧后，放出大量的浓烟，                            nova            cinder               neutron
                                                                         开放 api                                                            服务门户
     而且浓烟中含有氯化氢等对环境有害的成分。
                                                                                       swift     glance            keystone      horizon
       5. 产品工艺路线设计。传统的 hdmi 产品工艺比较复杂，需要多部工序。而光电复合 hdmi 产品进行了工艺创新，
                                                                         统一运维                         资源虚拟化                                智能调度
     采用一次成型的生产工艺，简化了生产步骤，极大降低了多工序生产带来的设备损耗、水电费和物料消耗。减少了废
                                                                                      服务器虚拟化              分布式存储               软件定义网络
     水废气的排放量，改善了生产环境。
                                                                                                          虚拟化引擎
                                                                         安全监控                                                              组织 vdc

                                                                                                      硬件基础设施
                                                                         日志审计           服务器                 存储                网络 & 安全      计费管理

     8.1.3 ict 产品
       烽火 fitdc 数据中心
       基于对数据中心需求的不断更新，新一代数据中心将是一个能够高效利用能源和空间的数据中心，并支持企业或
                                                                                                                     烽火对全球网络从网络架构，数据配置，设备性
     机构获得可持续发展的计算环境。高利用率、标准化、低功耗、智能管理成为了烽火新一代数据中心建设的关注点                8.2 绿色认证
                                                                                                                   能及维护能力等多维度制定标准，进行综合五星级网
       fitdc 解决方案包含电气、暖通、智能化等多个系统，整合优质的设计集成资源。微模块产品以模块化为基本理念，
                                                                         烽火始终坚持将绿色环保理念融入到产品设计、研                    络评定并开展优化工作。烽火技术团队深入国内各地
     包含供配电、制冷、布线、照明、监控在内的独立运行系统，具有快速交付、灵活扩展的特点。
                                                                       发、制造每一个环节中。通过对有毒有害物质的全供应                    市国际各区域，从开通后台保障、网络深度巡检、疑
       本产品根据所在地的气候环境，合理选择自然冷、密闭通道、近端送风等技术，减少数据中心运行费用。
                                                                       链管控，持续创新和改善，不断降低产品对自然环境和                    难工程问题定位、网络升级、网络规范整治、人员培

                                                                       用户的有害影响，向客户提供领先的绿色环保产品和解                    训多方面推进放心网络专项活动。帮助多个客户实现

                                                                       决方案。随着烽火 ict 的转型持续推行，在有毒有害物                 了网络质量提升。目前实现 50% 网络达到四星及以上

                                                                       质的管控上会加大投入，为全球化的绿色环保贡献力量。                   水平；连续三年网络故障、重大故障持续大幅下降；

                                                                         烽火成立了限制物质工作组，目标是在“十三五”                    服务人员技术能力显著提升，有力保障了网络的健康

                                                                       前实现烽火通信全面 rohs 化。2016 年，宽带业务的               和高效运营。

                                                                       18 款产品及光电复合 hdmi 系列产品完成了 rohs 相
                                                                       关认证测试，面向客户作出了 rohs 承诺声明。烽火将
                                                                       继续完成 qc080000 的导入以及担负相应的绿色环保
                                                                       社会责任。



                                                                       8.3 健康高效网络

                                                                         健康高效网络是人人享有通讯的关键因素。烽火
                                                                       致力于开发相应的网络优化解决方案，提高业务承载
                                                                       效率和维护效率。



42                                                                                                                        安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告      43

46   共享可持续发展成果

     董事长致词      总裁致词   2016 年可持续发展业绩     获奖情况          了解烽火         利益相关方及实质性方面      搭建可持续发展平台     可持续发展管理       创造可持续发展环境        回馈绿色产品及服务         共享可持续发展成果




     9、共享可持续发展成果                                                                     的衣服，布满灰尘；灵动纯净的眼睛看向我们时，满是
                                                                                     新奇和羡慕。
                                                                                                                             公益捐助

                                                                                       按照计划，我们分成 4 组展开趣味课堂活动。学前              伸出援手，以己“渡”人，抗洪救灾！自 6 月 30
                                                                                     班的小朋友由国内销售部和系统设备制造部的三位同事          日以来，我国南方大部地区遭遇历史性强降雨袭击，已
       志愿者服务                           青年志愿者，开始了为期一天的湖北省孝感市大悟县坞
                                                                                     带领着进行捏超轻粘土的游戏；光谷机电的两位美女负          造成多省多地、亿万人受灾。与此同时，长江及省内多
                                       铺小学志愿服务活动。
                                                                                     责教一年级的孩子手工剪纸；总裁办和公共研发部的四          条河流超警戒水位运行，洪水肆虐导致人员伤亡、房屋
       烽火通信科技股份有限公司为进一步弘扬“奉献、             虽然长途跋涉，4 个半小时的车程让我们的身体
                                                                                     位同事则选择陪二、三年级的儿童玩户外游戏；四年级          倒塌、路毁桥断，农作物受灾严重。包括院（集团）参
     友爱、互助、进步”的志愿服务精神，展示公司青年志          有 些 不 适， 但 想 到 我 们 的 行 动 即 将 让 坞 铺 小 学 的 66
                                                                                     的小学生在烽火国际公司的员工引领下进行了一场“惊          与精准扶贫和对口支援的麻城、大悟、建始等在内的地区，
     愿者的风采，进一步推动公司精神文明建设，引导广大          位留守儿童感受到温暖，大家都期待不已。按照事先
                                                                                     心动魄”的火山实验。                        因灾导致群众的日常生活面临诸多难题，而救灾资金紧
     团员青年积极投身和谐企业建设，烽火通信公司团委组          计划，进行简单的捐赠仪式后，我们与学校老师进行
                                                                                       短暂的陪伴，孩子们眼中的胆怯少了，快乐多了；          缺给灾区恢复生产、重建家园工作带来了巨大的困难，
     织公司青年团员奔赴湖北省孝感市大悟县宣化店镇坞铺          座谈。
                                                                                     与我们距离短了，话语多了。当我们告别时，孩子们           亟需社会施以援手。
     村小学开展以“传承雷锋精神，奉献爱心服务”为主题             座谈中，我们了解到是 5 位老师为孩子们撑起了这
                                                                                     满是不舍，抱着我们说希望下次我们再来。其实我们                 烽火通信科技股份有限公司以己“渡”人 ，以善“达”
     的志愿服务活动。                          片天空，因为师资短缺、校舍紧张的问题，孩子们只能
                                                                                     又何尝舍得这群可爱的孩子呢？短短的一天，我们带           人，在困难面前，作为国有企业员工，我们践行“与民同心、
       早上 8:00，带着全公司青年团员捐赠的文具、书籍、      在这里完成幼儿园至 4 年级的学业，之后便要到遥远的
                                                                                     给这些孩子的快乐时间太少，带给他们探索、思考的           解难帮困”的精神，我们发扬了“一方有难，八方支援”
     电脑等物资和采购的礼物，来自烽火通信公司团委 16 位       镇上求学；目前，这所小学共有 66 位学生，他们大多
                                                                                     精神太少，带给他们的爱太少。处于成长重要时期的           的美德，与灾区人民携手与共、直面洪灾。我们虽然不
                                       数是留守儿童，缺少父母的陪伴；5 位年迈的老师也只
                                                                                     他们，物质上本就相当贫困，又因为常年缺少父母的           一定能上堤抗险，不能奔赴灾区帮助受灾群众重建家园，
                                       是教给孩子们一些基本的知识，难以满足他们学英语、
             志愿者服务                                                                                                     但我们尽己所能，为灾区贡献绵薄力量，积少成多，为
                                                                                     陪伴，精神上也少有人关怀。闭塞的成长环境，缺失
                                       学才艺等需求。虽然来之前我们已经有思想准备，但是
                                                                                     的家庭教育，薄弱的师资力量，让他们的明天和今天           灾区重建撑起一片蓝天。
                                       了解情况后，还是被这里简陋的校舍、粗鄙的教学所震
                                                                                                                                              在江苏 - 彻夜不眠的
                                                                                     同样堪忧，而要改善这种局面，物质帮助必不可少，
                                       撼。第一眼看到这些孩子时，我们满满的是心酸和心疼。                                                                              网络应急指挥中心
                                                                                     呵护和陪伴也不可或缺。
                                       那一张张质朴的小脸，黑乎乎的，皱巴巴的，甚至很多
                                       留有伤疤的痕迹，全然没有城里孩子的白净；身上破旧




                                                        在湖北 - 小伙伴们
                                                        及时检查受损设备




                                                                                       帮助受灾群众




                                                                                                        帮助受灾群众



46                                                                                                                             安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告          47

     附录：gri 指标索引
                                                                             利益相关方参与
                                                        披露项     概述                               页码
                                                        g4-24   机构的利益相关方列表                       16-18
     一般标准披露项                                            g4-25   就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据。           16-18
                             战略与分析
                                                                利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别
     披露项       概述                               页码      g4-26                                    16-18
                                                                的参与频率，并指明是否有任何参与是专为编制报告而进行。
               机构最高决策者（如 ceo、董事长或相当的高级职位）就可持
     g4-1                                       5-7             利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回
               续发展与机构的相关性及机构可持续发展战略的声明。
                                                        g4-27   应的方式，包括以报告回应。 说明提出了每个关键主题及顾虑     16-18
     g4-2      描述主要影响、风险及机遇                     5-7
                                                                的利益相关方组别。
                              机构概况
     披露项       概述                               页码                           报告概况
     g4-3      机构名称。                            2
                                                        披露项     概述                               页码
     g4-4      主要品牌、产品和服务。                      2
                                                        g4-28   所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）。           2
     g4-5      机构总部的位置。                         14-15   g4-29   上一份报告的日期（如有）。                    ／
               机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家
     g4-6                                       14-15   g4-30   报告周期（如每年一次、两年一次）。                2
               与报告所述的可持续发展主题特别相关。
                                                        g4-31   关于报告或报告内容的联络人。                   2
     g4-7      所有权的性质及法律形式。                     14-15
                                                                说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）。说明针对所
               机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户 / 受益           g4-32                                    2
     g4-8                                       14-15           选方案的 gri 内容索引（见下表）。
               者的类型）。
                                                        g4-33   机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法。            ／
     g4-9      机构规模                             14-15

     g4-10     按雇佣合同和性别划分的员工总人数。                27
                                                                             治理
     g4-11     集体谈判协议涵盖的员工总数百分比。                ／
                                                        披露项     概述                               页码
     g4-12     描述机构的供应链情况。                      35-39
                                                                机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。 说明
     g4-13     报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化        无重大变化   g4-34                                    15
                                                                负责经济、环境、社会影响决策的委员会。
     g4-14     机构是否及如何按预警方针及原则行事。               33              说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经
                                                        g4-35                                    15
               机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或                      济、环境和社会议题的过程。
     g4-15                                      ／
               其他倡议。                                            机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，
                                                        g4-36                                    15
     g4-16     机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议机构        ／               他们是否直接向最高治理机构汇报。
                                                                利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的
                        确定的实质性方面与边界                     g4-37   过程。 如果授权磋商，说明授权的对象和向最高治理机构的      15
     披露项       概述                               页码              反馈过程。
               列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体。说明              g4-38   说明最高治理机构及其委员会的组成                 15
     g4-17     在合并财务报表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入      21              最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，说明其在机
               可持续发展报告的实体。                              g4-39                                    15
                                                                构管理层的职能及如此安排的原因）。
               说明界定报告内容和方面边界的过程。说明机构如何应用“界                      最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和
     g4-18                                      19      g4-40                                    ／
               定报告内容的报告原则”。                                     甄选最高治理机构成员的条件
     g4-19     列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面。         19              最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益
                                                        g4-41                                    15
     g4-20     对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界             19              相关方披露利益冲突

     g4-21     对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界           19
                                                                在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、
                                                        g4-42   价值观或使命、战略、政策与目标方面，最高治理机构和高       15
     g4-22     说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因。         ／
                                                                级管理人员的角色。
     g4-23     说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动。           无重大变化



48                                                                                     安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告   49

     g4-43
             为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识
                                           15
                                                   具体标准披露项
             而采取的措施。                                                        经济
             评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。            披露项       经济 - 经济绩效                       页码
     g4-44   此等评估是否独立进行，频率如何。 此等评估是否为自我评   ／       g4-ec1    机构产生和分配的直接经济价值                  21
             估。                                    g4-ec2    气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇         ／
             在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机遇方面，
                                                   g4-ec3    机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度             ／
     g4-45   最高治理机构的角色。包括最高治理机构在实施尽职调查方    ／
                                                   g4-ec4    政府给予的财务补贴                       ／
             面的角色。
             在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方            披露项       经济 - 市场表现                       页码
     g4-46                                 ／
             面，最高治理机构的角色。                                    不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工
                                                   g4-ec5                                    ／
             最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的                      资水平的比率
     g4-47                                 ／
             频率。                                   g4-ec6    机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例        ／
             正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质
     g4-48                                 15      披露项       经济 - 间接经济影响                     页码
             性方面的最高委员会或职位。
                                                   g4-ec7    开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响           ／
     g4-49   说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程。         ／
                                                   g4-ec8    重要间接经济影响，包括影响的程度                46-47
             说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以
     g4-50                                 ／       披露项       经济 - 采购行为
             及采取的处理和解决机制
     g4-51   说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策：         ／       g4-ec9    在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例           ／

             说明决定薪酬的过程。说明是否有薪酬顾问参与薪酬的决定，
     g4-52   他们是否独立于管理层。说明薪酬顾问与机构之间是否存在    29
             任何其他关系。                                                        环境
             说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪
     g4-53                                 ／       披露项       环境 - 物料                         页码
             酬政策和提案投票的结果，如适用。
                                                             所用物料的重量或体积：机构在报告期内，用于生产和包装主
             在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度            g4-en1                                    ／
                                                             要产品和服务的物料的总重量或体积
     g4-54   总收入与机构在该国其他所有员工（不包括该薪酬最高的个    ／
                                                             采用经循环再造物料的百分比：说明用于制造机构主要产品
             人）平均年度总收入的比率。                         g4-en2                                    ／
                                                             和服务的物料中，经循环再造的物料的百分比
             在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度
                                                   披露项       环境 - 能源                         页码
     g4-55   总收入增幅与机构在该国其他所有员工（不包括该薪酬最高    ／
             的个人）平均年度总收入增幅的比率。                     g4-en3    机构内部的能源消耗量                      34

                                                   g4-en4    机构外部的能源消耗量                      34
                           商业伦理与诚信                 g4-en5    能源强度                            34
     披露项     概述                            页码      g4-en6    减少的能源消耗量                        34
             说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道
     g4-56                                 24-25   g4-en7    产品和服务所需能源的降低                    34
             德准则。
                                                   披露项       环境 - 水                          页码
             寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关
     g4-57                                 24-25
             的事务，如帮助热线或建议热线。                       g4-en8    按源头说明的总耗水量                      34
             举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关           g4-en9    因取水而受重大影响的水源                    34
     g4-58                                 24-25
             的事务，如通过直线管理者逐级上报、举报机制或热线。
                                                   g4-en10   循环及再利用水的百分比及总量                  34

                                                   披露项       环境 - 生物多样性                      页码
                                                             机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或
                                                   g4-en11                                   ／
                                                             其毗邻地区，拥有、租赁或管理的运营点
                                                             机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其
                                                   g4-en12                                   ／
                                                             他具有重要生物多样性价值的地区的重大影响



50                                                                                 安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告   51

     g4-en13   受保护或经修复的栖息地                          ／                                  社会
               按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自                   披露项       劳工实践和体面工作 - 雇佣                    页码
     g4-en14                                        ／
               然保护联盟 (iucn) 红色名录及国家保护名册的物种总数                          按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及
                                                            g4-la1                                      27
     披露项       环境 - 废气排放                            页码                比例

     g4-en15   直接温室气体排放量（范畴一）                       ／                 按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给
                                                            g4-la2                                      29
                                                                      全职员工的福利
     g4-en16   能源间接温室气体排放量（范畴二）                     34
                                                            g4-la3    按性别划分，产假 / 陪产假后回到工作和保留工作的比例       ／
     g4-en17   其他间接温室气体排放量（范畴三）                     ／
                                                            披露项       劳工实践和体面工作 - 劳资关系                  页码
     g4-en18   温室气体排放强度                             34
                                                                      有关重大运营变化的最短通知期，包括该通知期是否在集体
     g4-en19   减少的温室气体排放量                           34      g4-la4                                      ／
                                                                      协议中具体说明
     g4-en20   臭氧消耗物质 (ods) 的排放                     34      披露项       劳工实践和体面工作 - 职业健康与安全               页码
     g4-en21   氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量                 34                由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮助员工监
                                                            g4-la5                                      29
     披露项       环境 - 污水和废弃物                          页码                督和评价健康与安全相关项目的员工代表所占的百分比
                                                                      按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工及缺勤
     g4-en22   按水质及排放目的地分类的污水排放总量                   ／       g4-la6                                      ／
                                                                      比例，以及和因公死亡人数
     g4-en23   按类别及处理方法分类的废弃物总重量                    ／
                                                            g4-la7    从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人             29
     g4-en24   严重泄露的总次数及总量                          无泄露
                                                            g4-la8    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题               29
               按照《巴塞尔公约》附录 i、ii、iii、viii 的条款视为有害废
                                                            披露项       劳工实践和体面工作 - 培训与教育                 页码
     g4-en25   弃物经运输、输入、输出或处理的重量，以及运往境外的废           ／
               弃物中有害废弃物的百分比                                           按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时
                                                            g4-la9                                      28
               受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关                             数
     g4-en26                                        ／                 为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技
               栖息地的位置、面积、保护状态及生物多样性价值                       g4-la10                                     28
                                                                      能管理及终生学习计划
     披露项       环境 - 产品和服务                           页码
                                                                      按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员
     g4-en27   降低产品和服务环境影响的程度                       40-43   g4-la11                                     28
                                                                      工的百分比
     g4-en28   按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比               ／       披露项       劳工实践和体面工作 - 多元化与机会平等              页码
     披露项       环境 - 合规                              页码                按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，
                                                            g4-la12                                     27
               违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处                             治理机构成员和各类员工的组成
     g4-en29                                        无此类处罚
               罚的次数                                         披露项       劳工实践和体面工作 - 男女同酬                  页码
     披露项       环境 - 交通运输                            页码
                                                            g4-la13   按员工类别和重要运营地点划分，男女基本薪金和报酬比率        28
               为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产
     g4-en30                                        8       披露项       劳工实践和体面工作 - 供应商劳工实践评估             页码
               生的重大环境影响
                                                            g4-la14   使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例               36,39
     披露项       环境 - 整体情况                            页码
                                                                      供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的
     g4-en31   按类别说明总环保支出及投资                        ／       g4-la15                                     36
                                                                      措施
     披露项       环境 - 供应商环境评估                         页码      披露项       劳工实践和体面工作 - 劳工问题申诉机制              页码
     g4-en32   使用环境标准筛选的新供应商的比例                     35-37
                                                            g4-la16   经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量        ／
     g4-en33   供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施           35-39   披露项       人权 - 投资                           页码
     披露项       环境 - 环境问题申诉机制                        页码                含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总
                                                            g4-hr1                                      ／
     g4-en34   经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量           ／                 数及百分比
                                                                      就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，
                                                            g4-hr2                                      28
                                                                      以及受培训员工的百分比




52                                                                                            安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告   53

     披露项       人权 - 非歧视                     页码      披露项      产品责任 - 客户健康与安全                页码

     g4-hr3    歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动          27               为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类
                                                    g4-pr1                                 27,40-43
                                                             别的百分比
     披露项       人权 - 结社自由与集体谈判               页码
                                                             按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全影响的法
               已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或
     g4-hr4                                 ／       g4-pr2   规和自愿性准则（产品和服务处于其生命周期内）的事件总    ／
               供应商，以及保障这些权利的行动
                                                             数
     披露项       人权 - 童工                      页码
                                                    披露项      产品责任 - 产品及服务标识                页码
               已发现具有严重使用童工风险的运营点和供应商，以及有助
     g4-hr5                                 39               机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信
               于有效杜绝使用童工情况的措施
                                                    g4-pr3   息种类， 以及需要符合这种信息要求的重要产品及服务类别   ／
     披露项       人权 - 强迫与强制劳动                 页码
                                                             的百分比
               已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供                    按后果类别说明，违反有关产品和服务信息及标识的法规及
     g4-hr6                                 35-39   g4-pr4                                 无相关违反事件
               应商，以及有助消除一切形式的强迫与强制劳动的措施                      自愿性准则的事件总数
               安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分
     g4-hr7                                 34      g4-pr5   客户满意度调查的结果                    ／
               比
                                                    披露项      产品责任 - 市场推广                   页码
     g4-hr8    涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采取的行比例    无此类个案
                                                    g4-pr6   禁售或有争议产品的销售                   无
     g4-hr9    接受人权审查和 / 或影响评估的运营点的百分比和总数   35-39
                                                             按后果类别划分，违反有关产品和服务信息及标识的法规及
     g4-hr10   使用人权标准筛选的新供应商的比例             35-39   g4-pr7                                 无相关违反事件
                                                             自愿性准则的事件总数
     g4-hr11   供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施   35-39   披露项      产品责任 - 客户隐私权                  页码
     g4-hr12   经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量   35-39   g4-pr8   经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数       27
     披露项       社会 - 当地社区                    页码      披露项      产品责任 - 合规                     页码
     g4-so1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例    ／                如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法规，说明相关
                                                    g4-pr9                                 无违反相关法律或处罚金
     g4-so2    对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点       ／                重大罚款的总金额

     披露项       社会 - 反腐败                     页码
               已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别
     g4-so3                                 25-26
               出的重大风险
     g4-so4    反腐败政策和程序的传达及培训               25-26

     g4-so5    确认的腐败事件和采取的行动                25-26

     披露项       社会 - 公共政策                    页码

     g4-so6    按国家和接受者 / 受益者划分的政治性捐赠的总值     无此类捐赠

     披露项       社会 - 反竞争行为                   页码
               涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼的总数及
     g4-so7                                 ／
               其结果
     披露项       社会 - 合规                      页码
               违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的
     g4-so8                                 无相关处罚
               次数
     披露项       社会 - 供应商社会影响评估               页码

     g4-so9    使用社会影响标准筛选的新供应商的比例           35-39

     g4-so10   供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施   35-39

     披露项       社会 - 社会影响问题申诉机制              页码

     g4-so11   经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量   ／



54                                                                               安心同行 相遇未来·2016 年可持续发展报告   55

烽火通信 光通信专家
