duurzaamheidsverslag 2014

/over ons duurzaamheidsrapport                                                                             /inhoud


                                                                                                           02   over ons duurzaamheidsrapport
het federaal instituut voor duurzame ontwikkeling                               ‘’sustainable              03   2014, een hoopvol jaar

werd begin 2014 opgericht. dit is het eerste rapport                            development is the         04   opdrachten fido en afbakening
                                                                                                                toepassingsdomein
van dit nieuwe instituut. het werd opgesteld volgens                            pathway to the future      05   het fido in drie woorden

de gri-4 richtlijnen, niveau ‘core’.                                            we want for all.           06   structuur en werking
                                                                                                           07   fido en het jaar 2014
                                                                                it offers a framework      08   bepaling van materiële aspecten
het fido organiseerde in 2014       zal gebeuren aan de hand van                to generate economic       09   stakeholders
een externe begeleiding voor        een tweejaarlijkse update. we               growth, achieve            11   de aanpak van onze uitdagingen
federale overheidsdiensten die      hebben geen externe verificatie                                        12   uitdaging 1
een duurzaamheidsverslag op         op dit verslag laten uitvoeren,             social justice, exercise   13   uitdaging 2
basis van de gri-4 richtlijnen      maar willen het laten evalueren             environmental              14   uitdaging 3

wensten op te maken. samen          op basis van de resultaten                  stewardship                15
                                                                                                           16
                                                                                                                uitdaging 4
                                                                                                                evolutie van onze overheidsdienst
met vijf andere federale            van de dialoog met onze                     and strengthen             17   onze kerncijfers: economisch
overheidsdiensten, nam het          stakeholders.
fido deel aan dit project. dit                                                  governance.”               20   onze kerncijfers: sociaal
                                                                                                           24   onze kerncijfers: milieu
rapport is het resultaat van deze   we beschouwen dit verslag                   (ban ki-moon)              26   gri-4 referentietabel
begeleiding.                        dus als een instrument om de
                                    dialoog met onze stakeholders
dit verslag is een eerste stap      structureel te verankeren in de
in een oefening die zal verder      werking en het beleid van het
groeien. alle medewerkers           fido.
van het fido werkten mee en
ook de stakeholders werden
bevraagd. de opvolging ervan                                          instut fédéral pour le

                                                               développement
                                                                      durable

                                                                      federaal instuut voor
                                                                    duurzame                                                       duurzaamheidsverslag ‘14   /2
                                                                  ontwikkeling                                               /over ons duurzaamheidsrapport

/2014, een hoopvol jaar.
we zijn het jaar gestart als pod duurzame   onze toegevoegde waarde ligt in onze               zowel op vlak van beleid als op vlak van   met het fido starten we een nieuwe weg.
ontwikkeling. op 1 maart werden we          unieke en centrale positie om een                  uitvoering en intern beheer duurzame       samen met een nieuwe regering, een
omgevormd tot federaal instituut voor       transversaal en coherent beleid uit te             keuzes te maken.                           nieuwe minister en hopelijk snel ook een
duurzame ontwikkeling. verschillende        werken. een fido dat, samen met haar                                                          nieuwe directeur.
scenario’s voor het hervormen van de        stakeholders, aan de weg naar een
pod do lagen op tafel. de vorm die het      duurzame samenleving timmert. een fido
uiteindelijk gehaald heeft – namelijk       dat instrumenten aanreikt, innovaties
een instituut bij de fod kanselarij van     opvolgt, pilootprojecten initieert en
de eerste minister – bleek de beste         hiermee het transitieproces onderbouwt.
oplossing. hiermee kwam een einde aan       een fido dat als een centrale spil een
een onzekere periode. een periode die ons   netwerk van kennis en expertise uitbouwt
heeft doen inzien dat de meerwaarde van     met actoren, middenveldorganisaties,
een dienst als de onze op beleidsniveau     experten en ambtenaren. in tijden waar
niet voor iedereen duidelijk is. deze       steeds meer met steeds minder moet
bekommernis schemert door in de             gerealiseerd worden, zijn samenwerkingen
aandachtspunten die we willen aanpakken     absoluut noodzakelijk. en daarin ligt de
en die we in dit verslag toelichten.        kracht van onze kleine dienst.

komt dit omdat duurzame                     in een ideale wereld zit duurzame
ontwikkeling een complex begrip is?         ontwikkeling ingebakken in alle
duurzame ontwikkeling raakt aan alle        beleidsprocessen. maar zover zijn we nog
beleidsdomeinen, is het daarom dat we er    lang niet! tot dan is er een fido nodig die         sophie sokolowski                         dieter vander beke
zo moeilijk vat op krijgen?                 organisaties adviseert en ondersteunt om            directeur a.i. (tot november 2014)        directeur a.i. (sinds november 2014)

                                                                                  instut fédéral pour le

                                                                            développement
                                                                                   durable

                                                                                  federaal instuut voor
                                                                                  duurzame                                                                              duurzaamheidsverslag ‘14    /3
                                                                                ontwikkeling                                                                              /2014, een hoopvol jaar

/het federaal instituut voor
duurzame ontwikkeling
opdracht en afbakening                        1.  de voorbereiding                                             de meeste van haar werkgroepen zorgt                onafhankelijk orgaan, namelijk het federaal
toepassingsdomein                             het fido bereidt het beleid van de minister                      het fido voor een transversale aanpak van           planbureau. aan de hand van een aantal
het fido bereidt het beleid inzake            bevoegd voor duurzame ontwikkeling voor.                         de beleidsvoorbereiding. in deze fase van           indicatoren monitoren zij de situatie en de
duurzame ontwikkeling voor, coördineert       duurzame ontwikkeling is ook een transversaal                    beleidsvoorbereiding is ook ruimte voor het         evolutie richting duurzame samenleving.
de uitvoering ervan binnen de federale        beleidsthema en het fido coördineert in                          consulteren van stakeholders. het fido heeft        op basis van deze evaluaties kan het beleid
overheid en biedt expertise aan.              deze fase de beleidsvoorbereiding op federaal                    hier de rol van initiator, coördinator en expert.   mogelijks bijgestuurd worden. de evaluatie
                                              niveau. hiervoor werd de interdepartementale                                                                         van het federale beleid vindt plaats buiten het
het federaal beleid inzake duurzame           commissie voor duurzame ontwikkeling                             2. de beslissing                                    toepassingsgebied van het fido.
ontwikkeling wordt bepaald volgens deze       (icdo) in het leven geroepen. als voorzitter                     op basis van het beleidsvoorbereidend werk          alleen voor de eigen projecten, neemt het fido
cyclus:                                       en secretaris van deze commissie en van                          wordt er op politiek niveau, door de bevoegde       de rol van evaluator op zich.
                                                                                                               minister of door de federale regering, een
                                                                                                               beslissing genomen. dit is een politiek proces
                                                                                                               waarop het fido slechts een beperkte impact
                                                                                                                                                                             het gemiddeld aantal vte
                                                                                                                                                                      9
                                      beleidscyclus                                                            heeft.
                                                                                                                                                                             tewerkgesteld bij het fido
                                                                                                               3. de uitvoering                                              in 2014.
                                   1. voorbereiding                                                            eens de beslissing genomen, moet het werk
                                                                                                               uitgevoerd worden. deze uitvoering gebeurt


                                                                                                                                                                    684
                                                                                                               door het fido, maar ook, en voornamelijk,                          het effectief vastgelegd
                                                                                                               door de andere overheidsdiensten. het fido                         beleidsbudget in 2014*
      4. evaluatie                        expertise                       2. beslissing
                                                                                                               is hier coördinator van dienst en reikt ook
                                                                                                               expertise aan.                                       *zonder frge (in keur)

                                                                                                                                                                               aantal plenaire en andere
                                     3. uitvoering                                            4. de evaluatie
                                                                                              instut fédéral pour le
                                                                                              het federaal beleid inzake duurzame
                                                                                    développement
                                                                                              ontwikkeling wordt geëvalueerd door een
                                                                                                                                                                     43        icdo-vergaderingen in
                                                                                                                                                                               2014
                                                                                                     durable

                                                                                          federaal instuut voor
                                                                                           duurzame                                                                                             duurzaamheidsverslag ‘14     /4
                                                                                         ontwikkeling                                                                   /het federaal instituut voor duurzame ontwikkeling

/het fido in drie woorden
/onze waarden
motivatie
het fido gaat de uitdaging niet uit de weg.

integratie
het fido zoekt naar duurzame oplossingen
door een transversale aanpak.
                                                                           motivatie
innovatie
het fido wil met vernieuwende ideeën
verandering brengen.



/onze vier                                                                  onze
strategische                                                               waarden
doelstellingen:
het fido wil:
• de motor zijn achter het beleid inzake
                                              innovatie                                integratie
  duurzame ontwikkeling in belgië;
• de referentie in belgië zijn wat betreft
  het beleid ter ondersteuning van
  maatschappelijke verantwoordelijkheid;
• de vector zijn bij de integratie van de
                                                 instut fédéral pour le
  federale strategie (op korte, middellange
                                              développement
  en lange termijn) inzake duurzame
                                                     durable
  ontwikkeling in alle beleidssectoren;
• duurzame ontwikkeling verankeren in de
  eigen organisatie.                             federaal instuut voor
                                                  duurzame                                          duurzaamheidsverslag ‘14    /5
                                                ontwikkeling                                        /het fido in drie woorden

/structuur en werking                                                                                                                                     /actief in netwerken
                                                               minister van energie,
                                                              leefmilieu en duurzame                       de cel maatschappelijke                        de medewerkers van het fido zijn
                                        directeur                  ontwikeliing                            verantwoordelijkheid initieert projecten       actief in een veelheid van werkgroepen
                                                                                                           ter bevordering van de maatschappelijke        georganiseerd door andere federale
                                                               management                                  verantwoordelijkheid. het kan gaan om          overheidsdiensten of andere
 ondersteunende diensten
                                                                 office &                                  projecten binnen de overheid maar ook          organisaties om ervoor te zorgen dat
     fod kanselarij
                                                               boekhouding                                 om samenwerkingen of acties met andere         bij de beleidsvoorbereiding meer
                                                                                                           stakeholders. de laatste jaren ligt de focus   rekening gehouden wordt met een
                                                                                                           op het bekend maken en toepassen van           duurzame aanpak, of het nu gaat om ad-
                                                                                                           richtlijnen, zoals iso26000 of gri, voor       hocstructuren voor specifieke projecten, of
            cel strategie &                cel                     cel                                     de implementatie of rapportering inzake        geïnstitutionaliseerde structuren.
               planning              maatschappelijke          communicatie                                maatschappelijke verantwoordelijkheid.
                                   verantwoordelijkheid                                                    dit gebeurt aan de hand van                    op een structurele manier neemt
                                                                                                           pilootprojecten alsook door de creatie van     het fido in dit kader deel aan de
                                                                                                           een afzonderlijke website (http://www.         interdepartementale groep voor de
                                                                                                           mv.belgium.be/nl).                             gelijkheid van vrouwen en mannen, aan
aan het hoofd van het fido staat een          de cel strategie en planning staat in voor
                                                                                                           in 2014 besteedde de cel ook tijd en           het netwerk van federale ambtenaren
directeur. de functie van directeur is een    de beleidsvoorbereiding via de icdo
                                                                                                           middelen aan volgende onderwerpen:             voor armoede, aan het adviescomité
mandaatfunctie voor een periode van 6         waarvoor deze cel het secretariaat beheert.
                                                                                                           duurzame aankopen, duurzame                    strategic environmental assessment, aan
jaar in de rang a4. de directeur stelt voor   de cel coördineert de opvolging van de
                                                                                                           evenementen, milieuzorgsystemen en             het begeleidingscomité voor het federale
deze periode een managementplan op            federale langetermijnvisie inzake duurzame
                                                                                                           duurzame voeding.                              milieurapport, netwerk van aankopers, aan
dat wordt goedgekeurd door de minister        ontwikkeling en de federale plannen voor
                                                                                                                                                          verschillende vormen van multilaterale
bevoegd voor duurzame ontwikkeling. op        duurzame ontwikkeling. de cel behartigt
                                                                                                           de cel communicatie staat in voor              coördinatie voor internationale politieke
dit moment is de functie van directeur        ook de opvolging van het internationaal
                                                                                                           de communicatiestrategie van het               onderwerpen (coormulti), voor europese
(nog) niet ingevuld.                          beleid, de contacten met andere federale
                                                                                                           fido, beheert de verschillende                 coördinatie (dge) of het coördinatiecomité
                                              beleidsactoren, de verdere integratie
                                                                                                           communicatiekanalen waaronder de               internationaal milieubeleid (ccim) of
het management van het fido wordt             van de regelgevingsimpactanalyse (ria)
                                                                                                           website en de sociale media, werkt             zijn werkgroepen, iso 26000 ppo en la
momenteel waargenomen door de                 alsook een bijdrage aan de opmaak
                                                                                                           samen met de experten van het fido             francophonie.
stuurgroep. dit zijn de verantwoordelijken    van een nationale strategie duurzame
                                                                                                           inzake
                                                                                         instut fédéral pour le   communicatie en coördineert een
van de drie cellen van het fido samen met     ontwikkeling.
                                                                                    développement          jaarlijkse sensibilisatiecampagne – de week    verder is het fido lid van o.a. kauri en
de directeur a.i.
                                                                                                 durable   voor duurzame ontwikkeling – binnen de         het european sustainable development
                                                                                                           federale overheid.                             network (esdn).

                                                                                          federaal instuut voor
                                                                                          duurzame                                                                              duurzaamheidsverslag ‘14   /6
                                                                                        ontwikkeling                                                                               /structuur en werking

/het fido en het jaar 2014
/oprichting van het fido
op 1 maart 2014 werd de programmatorische overheidsdienst duurzame ontwikkeling afgeschaft     maatschappelijke verantwoordelijkheid van
en werd het federaal instituut voor duurzame ontwikkeling opgericht. het fido werd tevens      overheidsdiensten.
gehecht aan de fod kanselarij waardoor het team verhuisde naar de hertogstraat 4 in brussel.   nog nooit namen zoveel overheidsdiensten
                                                                                               deel aan de activiteiten. alle fod’s en pod’s

/ enkele projecten uit 2014                                                                    waren vertegenwoordigd en ook verschillende
                                                                                               rijksdiensten namen deel. bovendien stelden
                                                                                               verschillende overheidsdiensten hun deuren
samen naar 2050 —                               week voor duurzame                             open zodat ook ambtenaren van andere
partnerschappen voor                            ontwikkeling — hoe smaakt                      organisaties aan hun activiteiten konden
duurzame ontwikkeling                           jouw job?                                      deelnemen.
                                                                                               het fido coördineerde alle activiteiten,
in 2013 keurde de federale regering             van 20 tot 24 oktober organiseerde het fido
                                                                                               zorgde voor een communicatiecampagne en
een langetermijnvisie voor duurzame             de week voor duurzame ontwikkeling 2014.
                                                                                               promotiemateriaal, beheerde de centrale
ontwikkeling goed. deze visie geeft het         met het thema duurzaam personeelsbeleid
                                                                                               website en organiseerde het seminarie
beeld van de samenleving die we wensen          bekeken we duurzame ontwikkeling vanuit
                                                                                               “duurzaam hr-beleid focust op medewerker”.
tegen 2050. de visie is opgesteld uit 4         een andere invalshoek, namelijk deze van
                                                                                               meer info op www.weekdo.belgium.be
uitdagingen en 55 doelstellingen.
het is duidelijk dat de overheid er niet
                                                                                               pilootproject — zes                             op vlak van duurzame ontwikkeling werden
alleen in zal slagen om een transitie in deze
                                                                                               overheidsdiensten maken eerste                  voor iedere overheidsdienst in kaart gebracht.
richting op gang brengen in de samenleving.
                                                                                               gri-4 duurzaamheidsverslag                      gezamenlijke sessies waarin de vooruitgang
hiervoor moet er samengewerkt worden
                                                                                                                                               van de deelnemende organisaties werd
met allerlei actoren.
                                                                                               vijf overheidsdiensten (fod kanselarij, fod     besproken wisselden af met individuele
op 10 juni organiseerde het fido, samen
                                                                                               p&o, fod financiën, fod justitie en fod         begeleiding op maat. een goede presentatie
met de federale raad voor duurzame
                                                                                               economie) gingen in op het aanbod om            doet lezen. daarom werd er een eenvoudige
ontwikkeling en het planbureau, een
                                                                                               samen met het fido in 2014 een eerste           maar erg dynamische lay-out voorzien voor
studiedag met als doel de aard van
                                                                                               duurzaamheidsverslag op te stellen volgens      de rapporten. het resultaat van het fido bent
partnerschappen te analyseren en na te
                                                                                               de richtlijnen van gri-4. onder begeleiding     u nu aan het lezen.
gaan op welke manier ze bijdragen tot
                                                                                               van cap conseil en slidingdoors werkten de      de rapporten van de andere overheids-
de transitie naar een meer duurzame
                                                                                               verschillende diensten stap voor stap hun       diensten zullen raadpleegbaar op zijn
ontwikkeling.
                                                                                               verslag af. de stakeholders en de uitdagingen   www.mv.belgium.be
meer info op www.duurzameontwikkeling.be
                                                                                                                                                                          duurzaamheidsverslag ‘14    /7
                                                                                                                                                                         /het fido en het jaar 2014

/bepaling van de materiële aspecten
de	  resultaten	  van	  deze	  belangrijkheidsbepaling	  worden	  weergegeven	  aan	  de	  hand	  van	  volgende	  
materialiteitsmatrix:	  
	  
	  
	                                                                                                                      met welke uitdagingen wordt                                   meerwaarde expliciet maken (b)
                                                                                                                            het fido geconfronteerd?                                  het centrale vraagstuk is de toegevoegde
                                                                                                                            het fido besliste om – met het ganse                      waarde van het fido. door de oprichting
                                                                                                                            team – tijdens een brainstormingsessie een                van het fido bij de fod kanselarij wordt
                                                                                                                            antwoord hierop te definiëren.                            op indirecte wijze de toegevoegde waarde
                                                                                                                            de krijtlijnen voor het bepalen van de                    van een aparte en enigszins onafhankelijke
                                                                                                                            materiële aspecten waren de kerntaken van                 dienst voor duurzame ontwikkeling binnen
                                                                                                                            het fido, de duurzaamheidscontext en de                   de federale administratie bevestigd. deze
                                                                                                                            impact van de uitdaging.                                  toegevoegde waarde is echter niet expliciet,
                                                                                                                            de sessie leverde 10 materiële aspecten op:               noch voor de medewerkers, noch voor onze
                                                                                                                                                                                      andere stakeholders.
                                                                                                                            het fido bepaalde, in participatie met de                 het werk van beleidsvoorbereiding is een
                                                                                                                            externe stakeholders, de belangrijkheid van               proces van co-creatie dat het fido samen
                                                                                                                            elk aspect.                                               met andere deelnemers doorloopt. de rol en
                                                                                                                            de resultaten van deze belangrijk-                        de inspanningen van het fido zijn niet altijd
                                                                                                                            heidsbepaling worden weergegeven aan de                   duidelijk. het gebruik van de instrumenten
                                                                                                                            hand van een materialiteitsmatrix.                        die het fido aanreikt, kan niet afgedwongen
                                                                                                                                                                                      worden. we moeten dus op zoek gaan

                                                                                                                 	  
                                                                                                                            de complexiteit en de abstractie                          naar manieren om onze rol als coördinator,
	                                                                                                                          van het concept duurzame                                  adviseur en expert te verduidelijken en onze
meerwaarde	  expliciet	  maken	                                                                                          ontwikkeling  (a)                                         realisaties meer in de verf zetten.
     de 10 materiële aspecten:
                                                                                                                                               naar	   duurzame ontwikkeling en de
                                                                                                                                        het begrip
het	  centrale	  vraagstuk	  is	  de	  toegevoegde	  waarde	  van	  het	  fido.	  …	  we	  moeten	  dus	  op	  zoek	  gaan	  
     a. de complexiteit en de abstractie van het concept duurzame ontwikkeling (do)
                                                                                                                                        interpretatie
manieren	  om	  onze	  rol	  als	  coördinator,	  adviseur	  en	  expert	  te	  verduidelijken	  en	  onze	  realisaties	   meer	          ervan toegankelijker        om zicht te krijgen op haar toegevoegde
     b. de toegevoegde waarde van het fido
in	  de	  verf	  te	  zetten.	  	                                                                                                 en concreter maken, zal geïntegreerd          waarde wil het fido nog sterker inzetten
     c. de politieke prioriteit en het politiek draagvlak
om	  haar	  toegevoegde	  waarde	  te	  bevestigen,	  wenst	  het	  fido	  in	  de	  toekomst	  nog	  meer	  in	  te	  zte worden in de verdere uitwerking
                                                                                                                                         etten	                                      op het formuleren van antwoorden op de
     d. duurzame ontwikkeling in andere overheidsdiensten
op	  uitdagingen	  met	  een	  duidelijke	  impact	  op	  het	  vlak	  van	  maatschappelijke	  verantwoordelijkheid.	      van    de andere materiële aspecten. dit      maatschappelijke uitdagingen waar ze voor
     e. de bepaling en de opvolging van prioritaire thema’s
het	  expliciet	  maken	  van	  onze	  meerwaarde	  zal	  voortvloeien	  uit	  de	  impact	  van	  onze	  toekomstige	    materieel aspect zal het kader vormen         staat.
     f. het coherent beleid inzake do in belgië (beleidsactoren)
uitdagingen.	  	  	                                                                                                                  waarbinnen onze toekomstige projecten
     g. de samenwerking met andere actoren (middenveldorganisaties)                                                            instut fédéral pour le
	                                                                                                                                      en de bijbehorende communicatie zullen        de impact, die zal voortvloeien uit de aanpak
     h. het verduidelijken en expliciet maken van de do-impact
de	  complexiteit	  en	  de	  abstractie	  van	  het	  begrip	  duurzame	  ontwikkeling	  
                                                                                                                    développement       uitgewerkt worden.                            van de andere materiële aspecten, vormt de
     i. de personeelstevredenheid                                                                                                       durable
het	  begrip	  ‘duurzame	  ontwikkeling’	  en	  de	  interpretatie	  ervan	  toegankelijker	  en	  concreter	  maken,	  zal	                                             rode draad in ons duurzaamheidsverhaal.
     j. het   fido        is zelf een     toonbeeld voor maatschappelijke          verantwoordelijkheid
geïntegreerd	  te	  worden	  in	  de	  verdere	  uitwerking	  van	  elk	  ander	  materieel	  aspect.	  dit	  materieel	  aspect	  
zal	  het	  kader	  vormen	  waarbinnen	  onze	  toekomstige	  projecten	  en	  de	  bijhorende	  communicatie	                zullen	  voor
                                                                                                                               federaal instuut
uitgewerkt	  worden.	                                                                                                           duurzame                                                                                   duurzaamheidsverslag ‘14    /8
	                                                                                                                          ontwikkeling                                                                           /bepaling van de materiële aspecten
	  
pagina	  8	  (stakeholders	  fido”)	  wordt	  pagina	  	  9	  	  

/stakeholders
het fido heeft een lange traditie van het
betrekken van stakeholders in het proces van                                                                                                                              maatschappelijk
                                                                                                                                                                           middenveld
beleidsvoorbereiding. participatie is immers een van de                                                                                             minister
                                                                                                                                                                                                 subsidie-
belangrijkste principes binnen duurzame ontwikkeling.                                                                                                                                           ontvangers
                                                                                                                                                             instut fédéral pour le
                                                                                                                              parlement
                                                                                                                              & politieke             développement
                                                                                                                               partijen                      durable
als het proces van beleidsvoorbereiding          in de figuur ziet u het overzicht van de
loopt via de interdepartementale                 stakeholders. hoe groter de cirkel, hoe                                                                                                                   fido (5)
                                                                                                                                                             federaal instuut voor
commissie voor duurzame ontwikkeling             groter hun belang voor het fido. de                                     federale                            duurzame
                                                                                                                        overheids-
dan zijn de stakeholders uit de overheid         stakeholders werden ook gegroepeerd in
                                                                                                                        diensten (3)                       ontwikkeling
direct betrokken. stakeholders uit het           vier clusters. (zie later)
middenveld worden betrokken bij specifieke
projecten, meestal door een consultatie.         zeven van de tien stakeholdersgroepen
                                                 werden bij de belangrijkheidsbepaling van                                                                                                          controlerende
stakeholders zijn instellingen of organisaties   de materiële aspecten geconsulteerd. we                                                                                                            en evaluerende
                                                                                                                                      experten (2)                                                    diensten (4)
die beïnvloed worden door de activiteiten        vroegen aan deze stakeholders om aan
van het fido of die op hun beurt een             elk aspect een belangrijkheidsscore toe te                                                                                              onder-
invloed hebben op het fido. een eerste           kennen. alle zeven stakeholdersgroepen                                                                                                steunende
                                                                                                                                                              leveranciers              diensten
oplijsting van onze stakeholders vond plaats     namen deel. de gemiddelde responsgraad
in 2011 in het kader van het pilootproject       bedroeg 17,5 %.
iso26000 (1). uitgaande van deze lijst           de federale overheidsdiensten, de
identificeerde het fido 10 groepen van           controlerende en evaluerende diensten
stakeholders. rekening houdend met               alsook het parlement en de politieke
                                                                                                                       (1) meer info: http://fido.belgium.be/nl/inhoud/           belangrijke doelgroep voor het fido. zij worden
hun impact op het fido en omgekeerd,             partijen werden niet geraadpleegd. voor
                                                                                                                       publicaties (jaarverslag 2011)                             vertegenwoordigd door hun voorzitter.
werd er aan iedere groep een graad van           deze stakeholders schatte het fido-team instut fédéral pour le       (2) de leden van de icdo (plenair en werkgroepen),         (4) het rekenhof, de inspecteur voor financiën, de

belangrijkheid toegekend.                        zelf de belangrijkheidsscore per aspect in.                           de leden van de cellen do, alle andere ambtenaren          taskforce duurzame ontwikkeling van het federaal
                                                                                        développement                  die vanuit hun expertise bijdragen aan het beleid voor     planbureau.
                                                                                               durable                 duurzame ontwikkeling.                                     (5) de medewerkers, de stuurgroep en de directeur
                                                                                                                        (3) de federale overheidsdiensten zijn een                van het fido.


                                                                                              federaal instuut voor
                                                                                              duurzame                                                                                                    duurzaamheidsverslag ‘14     /9
                                                                                            ontwikkeling                                                                                                               /stakeholders

                     /top 3 van de belangrijkste aspecten                                                                                                                                                       /bijkomende aandachtspunten
                     per bevraagde stakeholder                                                                                                                                                                  volgens de bevraagde stakeholders
                      a. complexiteit & abstractie van het concept
                      duurzame ontwikkeling                                                                                                                                                                     het maatschappelijk middenveld                    6. niet teveel studiewerk laten verrichten –
                      b. toegevoegde waarde van het fido                                                                                                                                                        1. het fido dient samen met de andere                ‘we are beyond the theory and need more
                                                                                                                                                                                                                   actoren sterk in te zetten op het belang van      realisations’.
                      c. politieke prioriteit en politiek draagvlak                                                                                                                                                duurzame ontwikkelingen bij alle geledingen
                                                                                                                                                                                                                   in de maatschappij en hierbij de burgers en    de experten do
                      d. duurzame ontwikkeling in andere                                                                                                                                                           bedrijfsleiders mee te nemen in een proces     1. het fido als aanspreekpunt inzake
                      overheidsdiensten                                                                                                                                                                            van bewustwording in samenwerking met alle        duurzame ontwikkeling op federaal
materiele aspecten




                                                                                                                                                                                                                   stakeholders.                                     niveau.
                      e. bepaling en opvolging van prioritaire do-thema's

                      f. coherent beleid inzake do in belgië                                                                                                                                                    2. zorgen voor een gunstig wetgevend kader        de ondersteunende diensten
                      (beleidsactoren)                                                                                                                                                                             dat duurzaamheidsinitiatieven van bedrijven    1. de terbeschikking stelling van ready to
                                                                                                                                                                                                                   en andere organisaties mogelijk maakt om          use tools om het beleid in eigen federale
                      g. samenwerking met andere actoren
                                                                                                                                                                                                                   competitief te overleven en te groeien.           instelling beter te kunnen toepassen:
                      (middenveldorganisaties)
                                                                                                                                                                                                                                                                     templates en voorbeelden voor duurzame
                      h.verduidelijken / expliciet maken van de do-impact
                                                                                                                                                                                                                3. voorbeeldfunctie: overheids aankoopbeleid         overheidsopdrachten, checklisten die ons
                                                                                                                                                                                                                   verduurzamen + samenwerken met                    helpen om een duurzaam logistiek beleid
                      i. personeelstevredenheid                                                                                                                                                                                                                      toe te passen, duurzaam hr,… maar
                                                                                                                                                                                                                   andere administraties rond mvo thema’s
                                                                                                                                                                                                                   (mensenrechten met buitenlandse zaken etc).       mits de nodige begeleiding (consultancy
                      j. fido is zelf een toonbeeld voor maatschappelijke                                                                                                                                                                                            concept).
                      verantwoordelijkheid
                                                                                                                                                                                                                4. keuzes maken in de federale doelstellingen
                                                                                                                                                                                                                   (faseren, er zijn er teveel om allemaal
                                                                                                          maatschappelijk middenveld




                                                                                                                                                                                                                   samen te realiseren) en de juiste partners
                                                                                                                                                                 ondersteunende diensten




                                                                                                                                                                                                                   samenbrengen om ze te verwezenlijken +
                                                                                                                                                                                                                   opvolgen en meten.
                                                                                                                                                                                           subsidieontvangers




                                                                                                                                                                                  5. meer samenwerken op lange termijn met
                                                                                            experten do




                                                                                                                                                  leveranciers




                     het belangrijkste aspect of aspecten bij gelijke score
                                                                                                                                                                                       eenle vaste partner (gelijk bv kauri) en niet
                                                                                                                                       minister




                                                                                                                                                                     instut fédéral pour
                     het tweede belangrijkste aspect of aspecten bij gelijke score
                                                                                                                                                                                       met
                                                                                                                                                                  développement jaarlijkse oproepen die meestal vooral
                                                                                     fido




                     het derde belangrijkste aspect of aspecten bij gelijke score                                                                                            durable   consultants ten goede komen.
                                                                                            bevraagde stakeholders

                                                                                                                                                                                             federaal instuut voor
                                                                                                                                                                                             duurzame                                                                                    duurzaamheidsverslag ‘14   /10
                                                                                                                                                                                           ontwikkeling                                                                                             /stakeholders

/de aanpak van onze uitdagingen
onze uitdagingen gebundeld in 4 clustergroepen:
omdat de erkenning voor de realisaties van het fido komt van onze stakeholders, hebben
we de uitdagingen op de materialiteitsmatrix geclusterd per groep van stakeholders.


  politieke wereld                              een breder beleidsdraagvlak ambiëren
                                                • de politieke prioriteit en het politiek draagvlak
                                                • het coherent beleid inzake do in belgië (beleidsactoren)

  maatschappelijk                               meer samenwerking met andere actoren
  middenveld                                    • de samenwerking met andere actoren
                                                  (middenveldorganisaties)
                                                • de bepaling en opvolging van prioritaire do-thema’s

  overheidsdiensten                             naar een strategische benadering
                                                voor de overheidsdiensten
                                                • duurzame ontwikkeling in andere overheidsinstellingen

  organisatie
                                                fido, een duurzame en veerkrachtige organisatie
                                                • het verduidelijken en expliciet maken van de do-impact
                                                • de personeelstevredenheid
                                                • het fido is zelf een toonbeeld voor maatschappelijke
                                                  verantwoordelijkheid          instut fédéral pour le

                                                                                 développement
                                                                                        durable

                                                                                         federaal instuut voor
                                                                                       duurzame                         duurzaamheidsverslag ‘14    /11
                                                                                     ontwikkeling                 /de aanpak van onze uitdagingen

/uitdaging 1

een breder beleidsdraagvlak
ambiëren

hoever reikt de bevoegdheid van een                ‘inzake duurzame overheidsaankopen’.                      om onze plannen en ambities te kunnen
minister voor duurzame ontwikkeling?               in 2013 werd ook een interministeriële                    realiseren is een draagvlak op politiek      werkpunten voor het fido:
moeilijk te definiëren, want al gauw kom           conferentie duurzame ontwikkeling                         niveau noodzakelijk. in het regeerakkoord    • een gedegen beleidsvoorberei-
je inhoudelijk op het terrein van andere           (imcdo) opgestart om de samenwerking                      van oktober 2014 stellen we de ambitie         ding uitwerken.
ministers – zoals volksgezondheid, sociale         tussen de verschillende beleidsniveaus                    vast dat de nieuwe regering van duurzame     • stakeholders bij beleidsvoorberei-
zaken, financiën – of zelfs van andere             meer gestalte te geven.                                   ontwikkeling de kern maakt van het nieuwe      ding maximaal betrekken
beleidsniveaus – zoals milieu, mobiliteit of                                                                 beleid.
sociale economie.                                  in april 2014 heeft de imcdo een kader                                                                 meetpunten:
                                                   goedgekeurd betreffende de nationale                      het is aan het fido om de nieuwe             • opvolging aantal zittingen van de
de voorbeelden tonen aan dat het                   strategie duurzame ontwikkeling.                          beleidsmakers te inspireren en te              icdo-werkgroepen
beleid voor duurzame ontwikkeling een                                                                        overtuigen om de juiste keuzes te maken op   • aantal aanvragen tot samenwer-
transversaal gegeven is waarbij federale           het fido wenst in de toekomst de                          lange termijn.                                 kingen aan de icdo
en soms ook gewestelijke en regionale              huidige kanalen (icdo, interministeriële                                                               • de resultaten die voortkomen
overheidsdiensten moeten samenwerken.              conferenties en andere samenwerkingen)                                                                   uit de samenwerkingen tussen
                                                   verder te benutten om de samenhang                                                                       verschillende beleidsniveau’s
als voorzitter van de icdo, is het fido de         tussen de verschillende beleidsniveau te                                                                 (imcdo)
coördinator die alle actoren bijeen brengt         versterken.                                                                                            • de invulling van de beleidsnota
en deze processen begeleidt.                                                                                                                                van de minister van duurzame
                                                   deze uitdaging dient natuurlijk ondersteund                                                              ontwikkeling, met weergave van
om de coherentie tussen de verschillende           en gedragen te worden door de politieke                                                                  de effectieve middelen
beleidsniveaus verder te bewerkstelligen           actoren. de beleidscyclus toont duidelijk                                                              • vanaf 2016, het in kaart brengen
werkte het fido het afgelopen jaar onder           aan tot waar de bevoegdheid van het                                                                      van de integratie van de duurzame
meer mee aan een ontwerp van een                   fido gaat. het fido coördineert het                                                                      ontwikkelingsdoelstellingen in de
nationaal actieplan ‘ondernemingen en              beleidsvoorbereidend werk, stelt nota’s op,                                                              beleidsnota’s van de verschillende
mensenrechten’, een federaal actieplan             doet voorstellen, maakt actieplannen op en                                                               regeringsleden
‘ongelijkheden in de gezondheidszorg’,             geeft deze door naar het politieke niveau
een nieuw federaal plan duurzame                   waar de uiteindelijke beslissing wordt
ontwikkeling en een nieuwe omzendbrief             genomen.                                  instut fédéral pour le

                                                                                           développement
                                                                                                  durable

(1) meer info: http://fido.belgium.be/nl/inhoud/                                                 federaal instuut voor
publicaties : jaarverslag 2011
                                                                                                 duurzame                                                                           duurzaamheidsverslag ‘14    /12
                                                                                               ontwikkeling                                                                   /de aanpak van onze uitdagingen

/uitdaging 2                                                                                                                                                 werkpunten voor het fido:
                                                                                                                                                             • een analyse maken van de mogelijke
meer samenwerking met                                                                                                                                          samenwerkingen en partnerschappen
andere actoren                                                                                                                                                 (type samenwerking/partnerschap)
                                                                                                                                                               en laten goedkeuren door de minister
                                                  bijvoorbeeld wanneer er een federaal                     in de toekomst wil het fido – in eerste
de uitdagingen op het vlak van duurzame                                                                                                                        van duurzame ontwikkeling
                                                  actieplan wordt opgemaakt. in 2014 werd                  instantie - de acties met het middenveld
ontwikkeling waar we als samenleving voor                                                                                                                    • een methodologie ontwikkelen voor
                                                  het middenveld geraadpleegd voor het                     op een meer gestructureerde manier
staan zijn groot en complex. hoewel overheden                                                                                                                  de bepaling van de prioritaire thema’s
                                                  actieplan ‘ondernemingen en mensenrechten’.              uit bouwen en hen daadwerkelijk meer
in duurzaamheidstransitie een essentiële                                                                                                                       in de toekomst en laten goedkeuren
                                                  in datzelfde jaar organiseerde het fido                  betrekken bij de beleidsvoorbereiding en
rol spelen, zijn ook de bekommernissen en                                                                                                                      door de minister van duurzame
                                                  – samen met het federaal planbureau                      uitvoering. we zien dit op twee niveaus.  eerst
antwoorden van de bedrijven, vakbonden,                                                                                                                        ontwikkeling
                                                  (fpb) en de federale raad voor duurzame                  is er het bepalen van de prioritaire thema’s
het maatschappelijk middenveld alsook de                                                                                                                     • de organisatie van een
                                                  ontwikkeling (frdo)- een conferentie over hoe            waarop het fido en het federale beleid
burgers op de uitdagingen inzake duurzame                                                                                                                      stakeholderoverleg in samenwerking
                                                  partnerschappen de samenleving duurzamer                 voor duurzame ontwikkeling zich op zouden
ontwikkeling absoluut noodzakelijk om het                                                                                                                      met minister voor duurzame
                                                  kunnen maken.                                            moeten concentreren. daarnaast willen we
proces van verandering zoveel mogelijk te                                                                                                                      ontwikkeling om samenwerkingen te
                                                                                                           ook concrete partnerschappen aangaan.
verwezenlijken. elke betrokken actor creëert                                                                                                                   versterken en prioritaire thema’s te
                                                  de minister van duurzame ontwikkeling kan                de overheid kan een transitie naar een
en hanteert eigen mechanismen en heeft                                                                                                                         bepalen.
                                                  via het fido ook subsidies toekennen.                    duurzame samenleving niet alleen initiëren
eigen ervaringen inzake het transitieproces. de                                                                                                              • een analyse opmaken welke de
                                                  er zijn subsidies voor internationale                    en moet hiervoor samenwerken met alle
dialoog aangaan met deze actoren kan de visie                                                                                                                  mogelijkheden zijn om subsidies ook
                                                  projecten, voor organisaties die duurzame                maatschappelijke groepen. de conferentie
inzake duurzame ontwikkeling alleen maar                                                                                                                       aan te wenden om samenwerkingen
                                                  transitieprojecten opstarten alsook voor                 hierover was een mooi startpunt. nu moeten
verrijken.                                                                                                                                                     en partnerschappen mogelijk te
                                                  erkende koepel- of netwerkorganisaties die               we bekijken welke rol we kunnen spelen om
in de lijn van het inhoudelijk verhaal, is er                                                                                                                  maken
                                                  duurzame ontwikkeling bevorderen. de lijst               dit soort partnerschappen te ondersteunen en
de bepaling van de prioritaire thema’s op
                                                  van organisaties en bijhorende projecten die in          hoe we zelf ook actief kunnen participeren.
federaal niveau. vandaag worden prioriteiten                                                                                                                 meetpunten:
                                                  2014 een subsidie ontvingen is raadpleegbaar
vaak politiek beslist, al dan niet op basis                                                                                                                  • overzicht middagen duurzame
                                                  op onze website (http://ifdd.belgium.be/nl/               we hebben al een eerste stap gezet in deze
van een beleidsvoorbereiding opgesteld                                                                                                                         ontwikkeling en betrokkenheid
                                                  inhoud/subsidies-projectoproep-2013).                     richting. we hebben namelijk aan de nieuwe
door de administratie of door europese of                                                                                                                      andere actoren
                                                                                                            minister voor duurzame ontwikkeling gevraagd
internationale kaders en initiatieven. om                                                                                                                    • de resultaten van de analyse inzake
                                                  sinds 2012 organiseert het fido ook                       om haar beleid in samenwerking met het
het draagvlak voor duurzame ontwikkeling                                                                                                                       samenwerkingen en invulling ervan
                                                  regelmatig middagen duurzame ontwikkeling.                middenveld uit te werken. de nieuwe regering
steviger te maken zou het wenselijk zijn om                                                                                                                  • de bevindingen van het
                                                  tijdens deze middagsessies worden in functie              stelt in haar verklaring dat ze ‘sustainable
de verschillende actoren te betrekken bij de                                                                                                                   stakeholderoverleg
                                                  van het gekozen thema gastsprekers uit het                deals’ wil afsluiten met andere overheden,
bepaling van de prioritaire thema’s van het                                                                                                                  • het gesubsidieerd bedrag en de
                                                  middenveld uitgenodigd om hun visie en                    het  middenveld   en ondernemingen om het
federale beleid                                                                                instut fédéral pour le                                         geselecteerde projecten voor
                                                  ervaringen te komen toelichten.        développement      draagvlak  van  duurzame   ontwikkeling te
                                                                                                                                                               2015/2016
vandaag consulteert het fido in hoofdzaak                                                              durable
                                                                                                            versterken.
                                                                                                                                                             • het aantal projecten waarin
het middenveld op een ad hoc basis,                                                                                                                            stakeholderbetrokkenheid
                                                                                                                                                               voorzien is.
                                                                                               federaal instuut voor
                                                                                                duurzame                                                                                 duurzaamheidsverslag ‘14    /13
                                                                                              ontwikkeling                                                                         /de aanpak van onze uitdagingen

/uitdaging 3

naar een strategische benadering
voor de overheidsdiensten

de federale overheidsdiensten zijn cruciale   hun organisatie te integreren. in 2014 waren            verloopt. er zijn overheidsdiensten die
partners van het fido om duurzame             er negen thema-gebonden werkgroepen                     mensen en middelen hiervoor vrijmaken en        werkpunten voor het fido:
ontwikkeling te integreren in het federaal    van de icdo (http://www.icdo.belgium.                   deze behalen mooie resultaten. anderen          • identificatie van initiatieren
beleid. samen met hen bereiden we             be/nl/werkgroepen). de verschillende                    doen dit niet en blijven achterop.                om duurzame ontwikkeling op
het federale beleid inzake duurzame           werkgroepen worden aangestuurd door                                                                       strategisch niveau te verhogen.
ontwikkeling voor, maar het fido              het fido. binnen die werkgroepen wordt                  om de integratie van duurzame ontwikkeling      • omwille van het beperkt aantal
ondersteunt hen ook op allerlei vlakken om    er gereflecteerd over de specifieke thema’s,            in de overheidsdiensten te versnellen wil het     middelen voor het fido, dringt
duurzame ontwikkeling in hun beleid en in     voorstellen gedaan en beslissingen                      fido zich meer gaan richten op de integratie      een herziening van de taken
                                              genomen. maar er is ook ruimte om kennis                van do-doelstellingen binnen het beleid           zich op om een goede balans
                                              en goede praktijken met elkaar uit te                   van overheidsdiensten. we willen dus meer         te vinden tussen de nieuwe
                                              wisselen.                                               managementbetrokkenheid als aanvulling op         strategische en de bestaande
                                                                                                      de vele contacten op operationeel niveau.         operationele ondersteuning
                                              in 2014 bood het fido ook heel                          deze aanpak beoogt de impact op het vlak          waarbij de integratie van
                                              wat instrumenten en opleidingen                         van duurzame ontwikkeling te vergroten.           duurzame ontwikkeling
                                              aan, bijvoorbeeld de gids voor                                                                            binnen de overheidsdiensten
                                              duurzame aankopen, opleiding en                          in april 2014 werd een koninklijk besluit        gemaximaliseerd wordt.
                                              handboek duurzame voeding in                             gepubliceerd dat de mandaathouders van
                                              personeelsrestaurants, ondersteuning bij                 federale overheidsdiensten verplicht om        meetpunten:
                                              het milieumanagementsysteem emas,                        duurzame ontwikkelingsdoelstellingen op        • een actieplan en de invulling
                                              pilootproject inzake de opmaak van                       te nemen in hun managementplannen/               ervan
                                              een duurzaamheidsverslag volgens gri-                    beheersovereenkomsten. deze verplichting       • de opvolging van de kwaliteit
                                              richtlijnen.                                             vormt uiteraard een mooi kader waarbinnen        inzake do van de jaarlijks
                                                                                                       het fido sterker op het strategisch niveau       actieplannen van de federale
                                              maar we stellen vast dat naast een goed                  kan inzetten.                                    overheidsdiensten.
                                              geoliede operationele ondersteuning er                   het fido wil de andere overheidsdiensten       • aantal nieuw ontwikkelde
                                              nood is aan het daadwerkelijk verankeren                 adviseren en ondersteunen om een visie op        instrumenten
                                              van duurzame ontwikkeling in het beleid van              vlak van duurzame ontwikkeling te vertalen     • aantal duurzaamheidsverslagen
                                              de andere federale overheidsdiensten.                       poureen
                                                                                                       naar
                                                                                          instut fédéral      le strategische aanpak zonder            bij de federale overheid.
                                                                                    développement      daarbij het operationele aspect uit het oog
                                              bovendien leert de ervaring dat de integratie       durable
                                                                                                       te verliezen.
                                              bij de overheidsdiensten op twee snelheden

                                                                                          federaal instuut voor
                                                                                           duurzame                                                                            duurzaamheidsverslag ‘14    /14
                                                                                         ontwikkeling                                                                    /de aanpak van onze uitdagingen

/uitdaging 4

fido, een duurzame en
veerkrachtige organisatie

het fido zet andere organisaties aan           duurzame ontwikkeling voldoende aanwezig                   naar antwoorden en oplossingen. en
duurzame ontwikkeling in hun beleid en         in de eigen organisatie alsook om de                       juist dat hebben we nodig in tijden van         enkele werkpunten voor het fido:
werking te integreren. om dit op een           continue ontwikkeling met betrekking tot                   ‘steeds meer met steeds minder’. er zijn        • projectmatig werken invoeren op
geloofwaardige manier te doen, dient           duurzame ontwikkeling op te volgen en zelf                 verschillende manieren om te motiveren,           een manier die het samenwerken
het fido zelf duurzame ontwikkeling            te integreren in haar werking.                             het belangrijkste is het creëren van een          bevordert, resultaten en
als leidraad in haar beleid en werking         het fido zal hiervoor, op basis van                        aangename werkomgeving waarin iedereen            impact verduidelijkt, geen grote
alsook in het gedrag en waarden van haar       de iso26000-richtlijnen en andere                          aangemoedigd wordt om ideeën te lanceren          administratieve last meebrengt en
medewerkers op te nemen.                       toonaangevende richtlijnen en                              en deze uit te werken. in 2012 vond al een        communicatie vergemakkelijkt
                                               instrumenten haar maatschappelijke                         eerste tevredenheidsenquête plaats. een         • intern initiatieven nemen in het
vandaag neemt het fido zelf, op                verantwoordelijkheid, samen met haar                       toetssteen voor het gevoerde intern hr-           kader van mv en deze duidelijk
inhoudelijk vlak, al heel wat acties zoals     stakeholders, evalueren en maximaal                        beleid dat we voortaan tweejaarlijks wensen       communiceren
duurzame criteria opnemen in haar              proberen in te vullen. we gaan hierover                    te realiseren. op basis van de resultaten kan   • periodieke tevredenheidsenquête
overheidsopdrachten en maatregelen             2-jaarlijks communiceren in de vorm van                    het huidige beleid bijgestuurd worden.          • opzetten van een opleidingsbeleid
voorzien om milieudoelstellingen te            een duurzaamheidsverslag volgens de gri-                                                                     voor de medewerkers van het fido
behalen. om haar expertise uit te bouwen,      richtlijnen.                                                                                               • uitwerken van een diensten- en
lanceert het fido ook innovatieve                                                                                                                           productcataloog van het fido om
duurzaamheidsprojecten voor de federale        om op inhoudelijk vlak een veerkrachtige                                                                     verwachtingen beter te beheren
overheid, waaraan ze zelf ook deelneemt.       organisatie te zijn, heeft de instelling ook
zo hadden we in 2014 het pilootproject         nood aan een sterke basis. deze basis dat                                                                  meetpunten:
‘ondersteuning van zes overheidsdiensten       is de organisatie van het fido en vooral                                                                   • de gemeten impact bij nieuwe
bij de opmaak van het duurzaamheidsverslag     haar medewerkers. het fido moet blijven                                                                      projecten bij project evaluatie en de
volgens de gri-richtlijnen’ of ‘ de            investeren in de kennis en de expertise van                                                                  communicatie hieromtrent
ontwikkeling van een instrument inzake         de medewerkers. dit kan door opleidingen te                                                                • de invulling van het opleidingsbeleid
duurzame evenementen’. op het eind van         volgen, maar ook door deel te nemen aan de                                                                   (aantal opleidingsuren, soort
een project volgt een evaluatie. de ervaring   hierboven vermeldde pilootprojecten.                                                                         opleiding, thema’s)
leert dat we in de toekomst deze evaluatie                                                                                                                • de algemene conclusies inzake de
doeltreffender willen maken door de impact     het fido is een kleine organisatie met                                                                       tweejaarlijkse tevredenheidsenquête
van het project te beoordelen.                 een grote opdracht. om hierin te slagen     instut fédéral pour le                                        • verschillende
                                               zijn gemotiveerde medewerkers absoluut développement                                                         duurzaamheidsindicatoren conform
het is voor het fido belangrijk om             noodzakelijk. wie gemotiveerd is, legt meer         durable                                                  de gri-richtlijnen
regelmatig af te toetsen in welke mate         creativiteit aan de dag, zoekt proactief

                                                                                              federaal instuut voor
                                                                                               duurzame                                                                               duurzaamheidsverslag ‘14    /15
                                                                                             ontwikkeling                                                                       /de aanpak van onze uitdagingen

       /evolutie van onze
       overheidsdienst

      1997                           2000                                2002                                  2004                                  2005                                   2006                            2007
  de coördinatie van het       goedkeuring eerste federaal           oprichting van de pod                 oprichting van de cellen           de federale regering beslist           goedkeuring referentiekader       de doeb-procedure wordt
  federale beleid inzake          plan voor duurzame                 duurzame ontwikkeling              duurzame ontwikkeling bij de         om het milieumanagementsys-             mvo/mvi en later op het jaar    toegevoegd in de omzendbrief
 duurzame ontwikkeling          ontwikkeling 2000 – 2004                                                 federale overheidsdiensten            teem emas in te voeren                    het actieplan mvo               die de werking van de
 wordt vastgelegd in een                                                                                                                           voor de federale                                                       ministerraad regelt.
 wet. de wet voorziet een                                            de gids voor duurzame                                                        overheidsdiensten.
beleidscyclus in vier fasen.                                         aankopen staat online
                                                                                                            goedkeuring tweede
                                                                                                                                              organisatie van de eerste dag
                                                                                                        federaal plan voor duurzame
                                                                                                                                              voor duurzame ontwikkeling
                                                                                                          ontwikkeling 2004 – 2008
                                                                                                                                              binnen de federale overheid.




                                                                                                                                                                                                                                                    morgen



      2009                                   2010                                      2011                                            2012                                          2013                                   2014
  goedkeuring federaal               wijziging van de wet van 1997                pilootprojecten iso 26000                    handleiding levenscycluskost                    goedkeuring federale lange-              doeb wordt vervangen
   actieplan duurzame                coördinatie van het federale                 binnen federale overheid                       in overheidsopdrachten                       termijnvisie inzake duurzame                    door ria
   overheidsaankopen                    beleid inzake duurzame                                                                                                                        ontwikkeling
                                              ontwikkeling                                                                                                                                                               pod do wordt fido
                                                                                    eerste federaal emas
                                                                                     benchmark rapport                                                                        tweede federaal emas bench-                nieuwe omzendbrief
                                       duurzame organisatie van                                                                                                                      mark rapport                    duurzame overheidsaankopen
                                      belgische eu voorzitterschap
                                                                                  start begeleiding federale                                                                                                         pilootproject duurzaamheids-
                                                                                                                 instut fédéral pour le
                                                                                    personeelsrestaurant                                                                                                                  raport volgens gri-4
                                                                                      duurzame voeding       développement                                                                                           startconferentie “samen naar
                                                                                                                    durable                                                                                          2050 – partnerschappen voor
                                                                                     publicatie ‘lca of an                                                                                                              duurzame ontwikkeling”
                                                                                    ecolabeled notebook’

                                                                                                                federaal instuut voor
                                                                                                                 duurzame                                                                                                    duurzaamheidsverslag ‘14        /16
                                                                                                               ontwikkeling                                                                                         /evolutie van onze overheidsdienst

/onze kerncijfers
de kerncijfers hebben betrekking op de activiteiten waarbij het fido een directe impact heeft.


/onze directe economische                                overzicht van de beschikbare en effectief vastgelegde middelen van het fido
impact
                                                         a: vastlegging initieel voorzien in de begroting / b: vastlegging aangepast na begrotingscontrole / c:effectief vastgelegd (cijfers uit fedcom) / d: % gebruikt (effectieve vastlegging t.o.v. begroting) / e: effectief vereffend (cijfers uit fedcom)


de economische impact van het fido en                                                                                                                         2014                                                      2013                                                       2012
van het beleid duurzame ontwikkeling is                                              * bedragen in keur
                                                                                                                                        a           b          c           d           e           a          b           c          d           e          a             b         c          d           e

moeilijk te meten, zeker als we het hebben                personeelsmiddelen                                                          1.211       1.126       738         66%        733         1.220      1.215       784         65%         787       1.064          1.064     1.015      95%        1.013

over de indirecte economische impact.                     werkingsmiddelen                alg. werkingsmidd. (reiskosten, ect)          65         65          29         45%         30          89         87          54         62%         33          81            79        67        85%         58

om deze laatste in kaart te brengen zullen                                                allerhande ict                                9           9          1          11%          1          30         30           5         17%          5          30            29        11        38%         12

                                                                                          huurkosten                                                                                              59         57           0         0%           0          79            77        11        14%         11
we in de toekomst nieuwe initiatieven en
                                                                                          investeringen (meubilair)                     4           4          0          0%           0           6          6           0         0%           0          5             5         2         40%          2
evaluatiemodellen moeten ontwikkelen.                                                     investeringen ict                             4           4          2          50%          2          10         10           0         0%           0          7             7         5         71%          5
wel kunnen we een beeld geven van onze                                                    sociale dienst                                3           3          3         100%          3           3          3           3         100%         3          3             3         3        100%          3

directe economische impact. deze kan                                                      totaal werkingsmidd. fido                     85         85          35         41%         36          197        193         62         32%         41         205           200        99        50%         91

afgeleid worden uit de middelen die het                   beleidsmiddelen                 overheidsopdrachten                          639         639        220         34%        218          761        744        148         20%         215        765           747       192        26%         259

                                                                                          subsidies (diverse)                          640         640        464         73%        318          867        859        130         15%         77         974           974       167        17%         335
fido en de minister bevoegd voor duurzame
                                                                                          frge (werking + rentesubsidie)              7.304       7.304      3.652        50%        3.179       7.304      8.510       612         7%          231       7.424          7.328     925        13%         694
ontwikkeling hebben aangewend.
                                                                                          totaal beleidsmidd. (zonder frge)           1.279       1.279       684         53%        536         1.628      1.603       278         17%         292       1.739          1.721     359        21%         594

                                                          totaal budget (zonder frge)     totaal zonder frge                          2.575       2.490      1.457        59%        1.305       3.045      3.011      1.124        37%        1.120      3.008          2.985     1.473      49%        1.698
algemeen gezien kan, voor het in kaart                    totaal budget (met frge)        totaal met frge                             9.879       9.794      5.109        52%        4.484       10.349    11.521      1.736        15%        1.351      10.432     10.313        2.398      23%        2.392

brengen van onze directe economische
impact, een onderscheid gemaakt worden
tussen drie grote onderdelen:
                                                         aangeduid als de bestaansmiddelen, terwijl                                                  evolutie van de verdeling van de effectief vastgelegde middelen
                                                         de beleidsmiddelen het budget betreft die
• onze personeelsmiddelen;
                                                         de minister van duurzame ontwikkeling ter                                                                             7%                                              5%                                                 2%
• onze werkingsmiddelen;
                                                         beschikking stelt voor het voeren van een
• en tenslotte de beleidsmiddelen.
                                                         do-beleid.                                                                                                                        24%                                             25%                                                47%
deze drie onderdelen vormen de basis van
                                                                                                                                                                       2012                                              2013                                                    2014
de begroting duurzame ontwikkeling. de
eerste twee uitgaven worden ook wel                                                                                                                         69%                                               70%                                                  51%




                                                                                                                                                                            personeelsmiddelen                          werkingsmiddelen                            beleidsmiddelen




(1) in de tabel wordt ook melding gemaakt van de beleidsmiddelen in het kader van het fonds ter reductie van de globale energiekost (frge). zowel de werkingskosten van het frge (centrale werkingskosten
als deze van de lokale entiteiten) als de kosten verbonden aan de lening voor de investeringsmiddelen van het frge worden op de begroting duurzame ontwikkeling aangerekend. gelet op de hoogte van deze
middelen, alsook het feit dat deze middelen worden aangewend via een nv van publiek recht heeft het fido hier weinig impact op en vertekenen deze middelen ook het algemene beeld van de middelen duurzame                                                                               duurzaamheidsverslag ‘14       /17
ontwikkeling. bovendien worden de middelen voorzien voor het frge eind 2014 ook geregionaliseerd en zullen deze in de toekomst dus niet meer opgenomen worden in de federale begroting duurzame
ontwikkeling. vandaar ook de beslissing om de middelen voor het frge wel mee op te nemen in de tabel, maar niet in rekening te brengen voor de verdere analyse. voor meer informatie: www.frge.be www.frge.be                                                                                       /onze kerncijfers

algemeen overzicht van                          naar fido. de link met efficiëntiewinsten in                    2009                                                           1702
                                                                                                                                                                                1750
de middelen duurzame                            het kader van deze omvorming is hier veel
                                                                                                                                                                1305
                                                                                                                2010
ontwikkeling                                    minder voor de hand liggend.                                                                                                   1723
                                                                                                                2011                                    1074
                                                                                                                                                                                1723
de tabel geeft een overzicht van de             effectief aangewende middelen.                                  2012           359
middelen1 over 3 jaar. wat opvalt is dat de                                                                                                                                     1721
                                                                                                               2013         278
totale beschikbare middelen zonder frge         niet alleen de beschikbare middelen                                                                                                1603
(kolom b) in 2014 met 17,3% vermindert          spelen een rol in het beoordelen van de                        2014                               684
                                                                                                                                                                      1279
t.o.v. 2013. zowel in de werkingsmiddelen       directe economische impact van het fido,
(-56%) als in de beleidsmiddelen (-20%)         maar vooral de vastgelegde of effectief                                  0                   500                 1000             1500             2000
werd een vermindering doorgevoerd. de           gerealiseerde middelen (kolom c). in
                                                                                                                             effectief vastgelegde beleidsmiddelen              beschikbare beleidsmiddelen
vermindering vond plaats in het kader van       2014 werd slechts 59% van de beschikbare                                     (x 1000 keur)		                                    (x 1000 keur)
de omvorming van de pod do naar het             middelen na begrotingscontroles (kolom b)
fido. op politiek niveau (ministerraad van      effectief vastgelegd (of beslist/gebruikt).
12 juni 2013) werd beslist om, bovenop de       slechts 66% van de personeelsmiddelen                        administratieve blokkeringen die op diverse               effectief gerealiseerd, terwijl dit in 2013
besparingen die aan elke overheidsdienst        werden aangewend. dit had vooral te                          budgettaire    posten   werden     opgelegd,    een       nog daalde tot slechts 17%. in 2014 was
werden opgelegd, een bijkomende te              maken met het feit dat het fido (pod do)                     aanwervingstop,      het  enkel   toelaten   van          dit aandeel hoger omdat de oproep voor
besparing van 500.000 euro te realiseren        al sinds 2013 geen aanwervingen meer mag                     ‘onvermijdbare’     uitgaven,    enz.  al  deze           projecten (gelanceerd in 2013) op de
bij de kredieten duurzame ontwikkeling en       doen en er ook nog geen directeur werd                       restricties   bemoeilijken    de  gewone     werking      begroting 2014 kon worden vastgelegd.
dit te kaderen in de efficiëntiewinsten die     aangeworven. op deze manier kan ze haar                      van   een  administratie,    zeker   als deze  een        dit verklaard waarom het aandeel van de
de omvorming van pod do naar fido zou           personeelsplan niet invullen, terwijl de                     belangrijke    beleidsvoorbereidende         opdracht     beleidsmiddelen in 2014 steeg tot 53% van
teweeg brengen.                                 middelen wel voorhanden zijn.                                heeft.                                                    het totaal aantal vastgelegde middelen.
wat de werkingsmiddelen betreft zijn er         van de werkingsmiddelen werd 41%
inderdaad een aantal efficiëntiewinsten         vastgelegd, van de beleidsmiddelen 53%.                      wanneer we de verdeling van de                            de beleidsmiddelen
geboekt. zo hoeft het fido, nu zij is           zowel de onderbenutting van de werkings-                     vastgelegde     middelen     (effectief
toegevoegd aan de fod kanselarij,               en vooral van de beleidsmiddelen kan in                      gerealiseerde middelen) over een periode                  algemeen
bijvoorbeeld niet meer zelf in te staan         2014 gelinkt worden aan het feit dat dit                     van   3 jaar bekijken,   zien  we   dat  voor 2012        de beslissing aangaande de aanwending
voor het huren van lokalen, en kan er           een verkiezingsjaar was. in de periode                       en  2013   het  aandeel   personeelsmiddelen              van de beschikbare beleidsmiddelen ligt
ook voor aankoop en onderhoud van               voor de verkiezingen tot op het moment                       bijna   70%  van  het  totaal  aantal    vastgelegde      bij de minister bevoegd voor duurzame
informaticamateriaal, e.a. een beroep           dat er een nieuwe regering was, werd heel                    middelen     (zonder   rekening    te houden    met       ontwikkeling. de beleidsmiddelen zijn de
gedaan worden op de ondersteunende              voorzichtig omgegaan met de middelen                         de  middelen    voor   het  frge)   bedroeg.    dit       belangrijkste manier waarop invulling kan
diensten van de fod kanselarij. hier zijn dus   en werd geen nieuw beleid ontwikkeld.                        hoge    percentage   had   vooral   te  maken   met       gegeven worden aan de opdrachten van het
effectieve efficiëntiewinsten geboekt.          bovendien werd 2014 ook gekenmerkt          instut fédéral  het
                                                                                                            pour  lage
                                                                                                                 le     aandeel   van   effectief  benutte             fido. bovendien kan door de manier waarop
ook de beleidsmiddelen werden echter            door tal van budgettaire beperkingendéveloppement
                                                                                       zoals                 beleidsmiddelen.      in 2012   werd     slechts          deze aangewend worden een belangrijke
verminderd in het kader van de omvorming        het starten met een 12-den regeling, de             durable  21%    van de  beschikbare     beleidsmiddelen            toegevoegde waard worden gecreëerd. de


                                                                                              federaal instuut voor
                                                                                              duurzame                                                                                        duurzaamheidsverslag ‘14    /18
                                                                                            ontwikkeling                                                                                              /onze kerncijfers

 beleidsmiddelen zijn de belangrijkste sleutel     plaatsvond (bijkomende besparing in het               stimuleert de federale overheid creatieve en         over de aankoop van diensten (externe
 tot het genereren van impact. wanneer we          kader van de omvorming van de pod                     innovatieve projecten aangaande duurzame             begeleiding, ontwerp en lay-out van
 de evolutie over verschillende jaren gaan         do naar fido), stegen zowel de effectief              ontwikkeling en haar uitdagingen. de                 brochures en handleidingen, vertalingen,
 bekijken van deze beleidsmiddelen, zeker          aangewende middelen (684.000 euro)                    subsidies worden door de minister bevoegd            e.a.). in 2014 werden in totaal 8
 wat betreft de effectief vastgelegde (besliste    als de percentuele verhouding t.o.v. de               door duurzame ontwikkeling toegekend,                overheidsopdrachten gelanceerd in het
 en gerealiseerde) beleidsmiddelen zien we         beschikbare beleidsmiddelen (53,5%) terug             vaak na een projectoproep en na advies               kader van de beleidsmiddelen, ter waarde
 een constante daling tot 2014. daar waar          aanzienlijk. we hopend dat deze evolutie              van het fido. de bijgevoegde tabel geeft             van 220.000. dit komt overeen met 34%
 het aantal beschikbare beleidsmiddelen            in de toekomst verder zal doorzetten en               een overzicht van de subsidies die in 2014           van het voorzien budget. ook hier kan de
 (oranje staafjes in de grafiek) vrij constant     we samen met de minister bevoegd voor                 werden toegekend. de lijst van organisaties          onderbenutting worden geduid met het
 is gebleven tot 2013, zien we vooral              duurzame ontwikkeling op die manier ook               die in 2014 een toelage kregen is terug te           feit dat 2014 een verkiezingsjaar betrof,
 een sterke daling van het aantal effectief        een grotere impact kunnen genereren en zo             vinden op de website van het fido.                   waarbij minder beleidsvoorbereidend (en –
 vastgelegd beleidsmiddelen (blauwe staafjes       de toegevoegde waarde van het fido en van                                                                  uitvoerend) werk kon verricht worden.
 in de grafiek).                                   het federale beleid aangaande duurzame                de middelen voor
                                                   ontwikkeling versterken.                              overheidsopdrachten
 daar waar in 2009 nog meer dan 1,7 miljoen                                                              een deel van de beleidsmiddelen dient
 euro werd aangewend (of 97% van de                de subsidies                                          aangewend te worden rekening houden
 beschikbare beleidsmiddelen), daalde dit          de subsidies vormen een bijzonder                     met de wet op de regels aangaande
 in 2013 tot 278.000 euro, of minder dan           categorie binnen de beleidsmiddelen. via              overheidsopdrachten. het gaat hier over
 18% van de beschikbare beleidsmiddelen.           het toekennen van een subsidie worden                 werken, producten of diensten die de
 hoewel in 2014 een verdere daling                 organisaties en initiatieven die duurzame             federale overheid aankoopt. voor wat
 van de beschikbare beleidsmiddelen                ontwikkeling bevorderen ondersteund en                betreft het fido gaat het hoofdzakelijk




aandeel effectief vastgelegde beleidsmiddelen versus beschikbaarheid                                                                                                                effectief vastgelgd
                                                                                                                         subsidietoekenningen (x1.000 eur)                                 2014
              97,3%

                                                                                                           aan organisaties (verenigingen, bedrijven, lokalen besturen) die een
               2009




                                                                                                                                                                                           314
                          75,7%                                                                            project ter bevordering van do opzetten in belgië
                                                                        2014




                                     62,3%
                          2010




                                                                                                           aan koepel- of netwerkorganisaties die do bevorderen in belgie en die
                                                                       53,5%                                                                                                               130
                                                                                                           een forumfunctie op dat vlak vervullen
                                      2011



                                                  2012



                                                             2013




                                                                                               instut fédéral pour le

                                                  20,9%                                développement
                                                                                                aan internationale/europese projecten ter bevordering van do                                20
                                                            17,3%                             durable

                                                                                               federaal instuut voor
                                                                                             duurzame                                                                                  duurzaamheidsverslag ‘14    /19
                                                                                           ontwikkeling                                                                                        /onze kerncijfers

/onze directe sociale-impact  
                                                                                                                                                                                            gedetailleerde evolutie
het fido is een federale overheidsdienst wat                            • aantal werknemers op de loonlijst,                                                                                van aantal werknemers:
impliceert dat een aantal bepalingen inzake                               deze parameter is gekoppeld aan onze                                 20

personeelsaangelegenheden vast liggen                                     personeelsuitgaven en verschilt van het
                                                                                                                                               18
of boven het hoofd van onze organisatie                                   aantal werknemers in de organisatie door
bepaald worden. toch zijn er nog voldoende                                de mogelijkheid tot detachering                                      16

bouwstenen, binnen de eigen organisatie,                                • aantal werknemers in de organisatie.
waar we wel zelf mee aan de slag kunnen:                                • aantal vte in de organisatie, deze                                   14


motivatie, zelfontplooiing, relaties met                                  parameter houdt rekening met deeltijds                               12
anderen, creatie van betrokkenheid en                                     werk en geeft de effectieve beschikbare
flow, opleiding in functie van expertise,                                 mankracht weer.                                                      10


goede afstemming tussen werk en privé, … .
                                                                                                                                               8
kortom, het fido wenst sterk in te zetten op                            de neerwaartse trend die zich sinds 2012
het menselijk kapitaal om te komen tot een                              manifesteert is in 2014 niet gekanteld. de                             6
                                                                                                                                                     15/1/11   15/6/11    15/9/11      15/1/12       15/6/12     15/9/12     15/1/13      15/6/13     15/9/13    15/1/14    15/6/14   15/9/14
duurzame en veerkrachtige organisatie. de                               voorgaande jaren werd de invulling van het
registratie van de meegegeven indicatoren                               personeelsplan gekoppeld aan de oprichting                                                totaal aantal wn op de loonlijst             totaal aantal wn in de organisatie           gemiddeld aantal vte


wijzen ons op de richting dat we uitvaren.                              van het fido en in laatste tertiaal van 2014
                                                                                                                                           in 2014 waren 77% van de medewerkers statutair en 23% contractueel. er waren
op het vlak van personeelsbezetting volgen                              was een aanwervingsstop van toepassing.
                                                                                                                                           geen stagiairs meer werkzaam binnen het fido.
we drie indicatoren op:
                                                                             gem. aantal werknemers
                 aantal werknemers                                         (op loonlijst) volgens statuut                                   het gemiddeld aantal werknemers (op loonlijst) volgens geslacht
                                                                                                                                                    de verdeling mannen – vrouwen kende in 2014 geen verandering t.o.v. 2013.




                                                                                                                                              40%                                                    32%                                                        32%
                                                                                       1,25




                                                                                                           0,92
17,50
         15,42
                 14,82

                         13,50
                                 11,50
                                         10,27

                                                 12,08
                                                         10,33




                                                                                                                                                           2012                                                      2013                                                  2014
                                                                 8,98

                                                                        9,92
                                                                                6,33



                                                                                              9,5




                                                                                                                  10




                                                                                                                                                                              60%                                                         68%                                                   68%
                                                                                                    3




                                                                                                                       3




        2012                     2013                    2014                  2012                 2013               2014
        gemiddeld aantal wn op de loonlijst                                    statutair

        gemiddeld aantal wn in de organisatie                                  contractueel                                    instut fédéral pour le
                                                                                                                                                                                              mannen                                                vrouwen
                                                                                                                       développement
        gemiddeld aantal vte in organisatie                                    stage
                                                                                                                              durable

                                                                                                                              federaal instuut voor
                                                                                                                                duurzame                                                                                                                                                duurzaamheidsverslag ‘14          /20
                                                                                                                              ontwikkeling                                                                                                                                                            /onze kerncijfers

      het gemiddeld aantal werknemers (op loonlijst) volgens taalrol                                      het gemiddeld aantal werknemers (in de organisatie) volgens tijdsregime

     de verdeling nederlandstalige – franstalige medewerkers vertoond een mooie gelijkheid.                 de trend dat steeds meer medewerkers, zowel vrouwelijke als mannelijke, opteren voor deeltijds
                  ook hier rekening houdend met een zeker personeelsverloop,                              werken zet zich in 2014 verder. een toename van deeltijds werken zorgt, rekening houdend met het feit
                      geen bijzondere verandering t.o.v. voorgaande jaren.                                 dat er geen nieuwe aanwervingen hebben plaatsgevonden de laatste jaren, dat het aantal werkelijke
                                                                                                                                  beschikbare mankracht (vte) afneemt binnen het fido.


                                                                                                                                                                                                       10%
                                                                                                                         19%                                           21%
     48%                            47%                                47%
                                                                                                                                          38%
              2012                          2013                             2014                                              2012                    42%     2013                     47%
                                                                                                                                                                                                 2014          25%
                         52%                            53%                            53%

                                                                                                                                                                        29%
                                                                                                                        43%
                                                                                                                                                               8%                                      18%



                                nederlandstalig               franstalig                                                voltijds mannen            voltijds vrouwen          deeltijds mannen          deeltijds vrouwen




het gemiddeld aantal werknemers (in de organisatie) volgens organogram                                                          aantal werknemers (op loonlijst) volgens niveau

                   aantal wn (op 15/06)
                   volgens organigram
                                                                 2012        2013      2014                 aantal wn per niveau            2012       2013    2014

strategie en planning                                              2          2          2                  aantal wn met niveau a          12,75      10,00   10,00

maatschappelijke verantwoordelijkheid                              7          5          5                  mannen                              6,33    4,00    4,00
communicatie                                                       2          1          1
                                                                                                            vrouwen                             6,42    6,00    6,00
management office                                                  4          2          2
                                                                                                            aantal wn met niveau b          2,75       1,00    1,00
voorzitter / directeur                                             1          1          1
                                                                                                            mannen                              0,75    0,00    0,00

                                                                                                            vrouwen                             2,00    1,00    1,00

                                                                                                            aantal wn met niveau c          2,00       2,00    2,00
                                                                                              instut fédéral pour le

                                                                                      développement
                                                                                                mannen                                          0,00    0,00    0,00
                                                                                                                                                                              2012              2013              2014
                                                                                             durable
                                                                                                vrouwen                                         2,00    2,00    2,00
                                                                                                                                                                             niveau a         niveau b           niveau c


                                                                                              federaal instuut voor
                                                                                               duurzame                                                                                                  duurzaamheidsverslag ‘14    /21
                                                                                             ontwikkeling                                                                                                        /onze kerncijfers

     gemiddeld aantal werknemers (op loonlijst) per leeftijdscategorie                                                   gemiddelde anciënniteit van de werknemers (op de loonlijst)

     de gemiddelde leeftijd van een fido-medewerker in 2014 bedroeg 42 jaar. in 2012 was dit nog 38
                                                                                                                        gemiddelde anciënniteit van de werknemers                    2012           2013          2014
    jaar. dit cijfer samen met de hieronder weergegeven grafiek tonen aan dat er binnen de dienst geen
          verjonging plaatsvind. dit komt mede door de aanwervingsstop voor het fido sinds 2013.                  gemiddelde anciënniteit van de medewerkers binnen het fido*          2             3              4

                                                                                                                  gemiddelde anciënniteit van de medewerkers                           9             11             12


                  aantal wn per leeftijdscategorie                  2012            2013      2014             *bij detachering stopt de annciënniteitsteller tot terug indienstname bij het fido

    <20                                                               0              0          0

    20-24                                                             0              0          0
                                                                                                                                                         personeelsverloop
    25-29                                                            1,25           0,00      0,00
                                                                                                                   de trend op uitstroom die voelbaar was in 2012 en 2013 blijkt in 2014 te stoppen. wel waren er 2
    30-34                                                            4,08           1,17      1,00
                                                                                                                                               mensen gedetacheerd naar kabinetten.
    35-39                                                            5,25           4,33      3,00

    40-44                                                            4,75           4,92      4,25
                                                                                                                                       personeelsverloop                             2012           2013           2014
    45-49                                                            2,17           3,00      4,08
                                                                                                                  detachering van personeel (op loonlijst op 15/06)                    1             2               2
    50-54                                                             0              0        0,67
                                                                                                                  mannen                                                               1             1               1
    55-59                                                             0              0          0
                                                                                                                  vrouwen                                                              0             1               1
    60-65                                                             0              0          0
                                                                                                                  contract bepaalde duur, einde vervangingsovereenkomst, opzeg
                                                                                                                                                                                       5             2               0
6                                                                                                                 werknemer, ontslag, pensioen, overlijden, e.a.)

5                                                                                                                 mannen                                                               3             1               0

4                                                                                                                 vrouwen                                                              2             1               0

3                                                                                                                 instroom tijdens het jaar (via mobiliteit of aanwerving)             1             0               0

2                                                                                                                 mannen                                                               0             0               0

1                                                                                                                 vrouwen                                                              1             0               0

0                                                                                                                    pour le
                                                                                                     instut fédéralturnover                                                          39%           17%             0%

                  2012                            2013                                   2014 développement
                                                                                                     durable
          25-29          30-34           35-39            40-45             45-49           50-54
                                                                                                               turnover = [aantal personeelsleden (in) + aantal personeelsleden (out) / [2 x aantal personeelsleden]

                                                                                                    federaal instuut voor
                                                                                                      duurzame                                                                                            duurzaamheidsverslag ‘14    /22
                                                                                                    ontwikkeling                                                                                                  /onze kerncijfers

                        aantal arbeidsongevallen (in de organisatie)                                                                                  opleidingen (in de organisatie)

                                                                                                                         het gemiddeld aantal opleidingsdagen per werknemer dat in 2012 nog 5,61 dagen bedroeg is sterk
                aantal arbeidsongevallen                                       2012        2013      2014               gedaald tot 1,65 dagen in 2014. om de motivatie, tevredenheid en expertise van de medewerkers te
                                                                                                                                      bewaken zal het fido de komende 2 jaren een opleidingsbeleid opzetten
aantal arbeidsongevallen                                                            0          0      0

% aantal dagen afwezigheid wegens arbeidsongeval t.o.v. te
                                                                                   0%       0%        0%                                           opleiding                             2012       2013         2014
presteren dagen

                                                                                                                         aantal dagen opleiding per jaar                                 86,5       41,5           17

                                                                                                                         % aantal opleidingsdagen t.o.v. het aantal gepresteerde dagen   2,71%     1,87%         0,87%
                                 ziekteverzuim (in de organisatie)
                                                                                                                         gemiddeld aantal opleidingsdagen per werknemer                  5,61       3,61          1,65
                        het fido kent, de laatste 3 jaren, een laag ziekteverzuim.

                         ziekteverzuim                                         2012        2013      2014
                                                                                                                                           2012                                           2,71%
te presteren werkdagen                                                       3259,67      2258,67   1976,33
                                                                                                                                           2013                                1,87%
ziektedagen                                                                        65,5     42        24

% ziektedagen                                                                 2,01%       1,86%     1,21%                                  2014             0,87%



           woonplaats (provincie) werknemers op loonlijst in 2014
                            (situatie op 15/06)

                                                             antwerpen                         1
                                 west-         oost-
                2             vlaandere n   vlaandere n
                                                                         limburg
                                                              vlaams-
                                                              brabant                      4
                    5
                                               henegou wen


                             1
                                                                                                           instut fédéral pour le

                                                                                                    développement
                                                                                                           durable

                                                                                                           federaal instuut voor
                                                                                                         duurzame                                                                                      duurzaamheidsverslag ‘14       /23
                                                                                                       ontwikkeling                                                                                     /onze kerncijfers - sociaal

/onze directe milieu-impact  

al in 2007 besliste de dienst om binnen de organisatie milieuzorgprincipes te toe passen.                                              duurzaam woon-werkverkeer
een emas-registratie helpt om de milieu-impact van de activiteiten op een actieve manier te
                                                                                                            opteren voor duurzaam woon-werkverkeer, meer dan 90%, beperkt eveneens ecologische druk
beperken en te streven naar een voortdurende verbetering van de milieuprestaties.
                                                                                                            van de organisatie. de financiële tegemoetkoming van de overheid betreffende trein-metro-bus
omgaan met milieuzorg binnen het fido vertaalt zich vandaag in de registratie en opvolging
                                                                                                          verplaatsingen helpt om de tendens in een positieve richting te duwen. het niet duurzame aandeel is
van volgende indicatoren:
                                                                                                                 te wijten aan het gebruik van de personenwagen tot aan de treinstations (voortraject).

                                     papierverbruik:
                                                                                                                               woon-werkverkeer                                2012         2013           2014
het fido heeft als doelstelling om het papierverbruik per jaar te beperken tot maximaal 22 kg/vte.
                                                                                                           aandeel duurzaam woon-werkverkeer* (%)                               91,9         93,7            93,8
door een combinatie van technische ingrepen (dubbelzijdig printen,…) en het juiste gedrag van de
                 medewerkers blijft het fido ruimschots onder de limietwaarde.                           *trein, tram, metro, bus, fiets of te voet


                                                                                                                                          buitenlandse dienstreizen
                         17,0                                                                                de hoeveelheid en bestemming van de buitenlandse dienstreizen is afhankelijk van europese en
                                            16,8                16,8                                      internationale ontwikkelingen op het vlak van duurzame ontwikkeling. in 2013 en 2014 stemde deze
                                                                                                          reizen overeen met ongeveer 8 ton co2. het fido opteert om voortaan deze uitstoot tweejaarlijks te
                                                                                                           compenseren door een duurzaam project financieel te ondersteunen. voor 2013 en 2014 gaat onze
                                                                                                                            bijdrage naar het project zonnekiosk van solar zonder grenzen .
                                 15,5
                                                    15,3                15,3
                                                                                                                                    dienstreizen                               2012         2013           2014

                                                                                                           aandeel vliegtuigvluchten (heen of retour)                            4            6               6
                             2012               2013                2014
                                                                                                           aantal km (vliegtuig)                                               61.293       16.658         16.658
                  papierverbruik (kg/vte)      papierverbruik (# a4 vellen/werkdag per vte)
                                                                                                           aantal buitenlandse treintrajecten (heen- of retour ticket)           4            8               2

                                                                                                           aantal km (trein)                                                   4.028        4.494            230

                                                                                                           aantal co2-emissies* tgv de vliegtuigvluchten (ton)                 13,65         3,57            4,25

                                                                                                           aantal co2-emissies** tgv de treintrajecten (ton)                    0,16         0,06          0,004
                                                                                                instut fédéral pour le
                                                                                                          *co2-berekening vliegtuig: www.myclimate.org | **co2-berekening trein: www.ecopassenger.org
                                                                                         développement
                                                                                                durable
                                                                                                 (3) solar zonder grenzen is een onderdeel van vzw bisz en heeft als hoofddoel zonnepanelen te plaatsen in
                                                                                                         ontwikkelingslanden. (www.solarzondergrenzen.be)


                                                                                               federaal instuut voor
                                                                                                duurzame                                                                                            duurzaamheidsverslag ‘14     /24
                                                                                              ontwikkeling                                                                                            /onze kerncijfers-milieu

                   duurzame criteria in overheidsopdrachten:
      sinds 2014 registreert het fido voor elke overheidsopdracht of er duurzame criteria in het
     bestek opgenomen worden, alsook – indien beschikbaar- of er criteria uit de gids duurzame
                               overheidsopdrachten verwerkt werden.



                                                         aantal                           criteria uit
             duurzame criteria in                                        criteria do
             overheidsopdrachten
                                                       overheids-                          gids do
                                                                          in bestek
                                                       opdrachten                         (indien vooradig)


            overheidsopdrachten 2014                         8                 6                  -



                                               emas
het fido is sinds maart 2014 gehuisvest op het vierde verdiep in de kantoren van de fod kanselarij. er
 zijn geen afzonderlijke energie-of watertellers voorzien, ook het afval wordt collectief ingezameld. dit
verklaart dat er geen energie-, water of afvalgegevens in dit rapport opgenomen zijn. in oktober 2014
diende beslist te worden of het fido voor een nieuwe emas-cyclus zou gaan. de stuurgroep opteerde
  om onze expertise op een grotere schaal aan te wenden door mee in de het emas-systeem van de
             fod kanselarij te stappen en onze expertise aan hen ter beschikking te stellen.




                                                                                                         instut fédéral pour le

                                                                                                développement
                                                                                                       durable

                                                                                                         federaal instuut voor
                                                                                                        duurzame                   duurzaamheidsverslag ‘14     /25
                                                                                                      ontwikkeling                   /onze kerncijfers-milieu

/gri-4 referentietabel
gri referentie                                                                                                                                      pagina          in deze tabel worden de gehanteerde criteria uit
strategie en analyse                                                                                                                                                de gri-richtlijnen g4 weergegeven. er werd geen
g4-1    2014, een hoopvel jaar                                                                                                                      p.3             externe verificatie voorzien. het aantal gehanteerde
organisatieprofiel                                                                                                                                                  specifieke gri-indicatoren is beperkt. het fido
g4-3    federaal instituut voor duurzame ontwikkeling (fido)                                                                                                        opteert voor eigen indicatoren.
g4-4    het federaal instituut voor duurzame ontwikkeling - opdracht                                                                                p.4
g4-5    hertogstraat 4, 1000 brussel
g4-6    het fido is werkzaam in belgië (federale materie)                                                                                                                 wenst u meer informatie?
        het instituut wordt beschouwd als een operationele dienst in de zin van artikel 4 van het koninklijk besluit van 7 november 2000 houdende
g4-7    oprichting en samenstelling van de organen die gemeenschappelijk zijn aan iedere federale overheidsdienst. het wordt opgericht bij de                         do: duurzame ontwikkeling
        federale overheidsdienst kanselarij van de eerste minister naar analogie met de dienst voor administratie vereenvoudiging.
                                                                                                                                                                      fido: federaal instituut voor duurzame
g4-8    de publieke sector, andere organisaties betrokken bij duurzame ontwikkeling                                                                                   ontwikkeling
g4-9    omvang                                                                                                                                      p. 17/23          icdo: interdepartementale commissie voor
g4-10   de medewerkers in onze organisatie                                                                                                          p.19/23           duurzame ontwikkeling
g4-11   al de medewerkers (100%) vallen onder een collectieve arbeidsovereenkomst
                                                                                                                                                                      doeb: duurzame
g4-12   het federaal instituut voor duurzame ontwikkeling - beleidscyclus                                                                           p.6
                                                                                                                                                                      ontwikkelingseffectbeoordeling
g4-13   2014, een hoopvol jaar                                                                                                                      p.3
                                                                                                                                                                      ria: reguleringsimpactanalyse
        fido heeft aandacht voor onder meer integratie van duurzame criteria bij overheidsopdrachten, registratie van verbruiksgegevens                               imcdo: interministriëleconferentie
g4-14
        milieuaspecten, implementatie ria , interne audit en ondersteuning hoofdbezetter van gebouw bij implementatie milieuzorgsysteem emas
                                                                                                                                                                      duurzame ontwikkeling
g4-15   charter diversiteit, fair trade charter max havelaar, emas-registratie, iso 26000, gri
                                                                                                                                                                      poddo: programmatorisch
g4-16   actief in netwerken                                                                                                                         p.6
                                                                                                                                                                      overheidsdienst voor duurzame
materiele aspecten en afbakening
                                                                                                                                                                      ontwikkeling.
g4-17   slechts 1 entiteit
g4-18   de bepaling van de materiële aspecten                                                                                                       p.8
g4-19   de bepaling van de materiële aspecten                                                                                                       p.8
g4-20   afbakening toepassingsdomein                                                                                                                p.6
g4-21   afbakening toepassingsdomein                                                                                                                p.6
g4-22   n.v.t.
g4-23   n.v.t.
stakeholderbetrokkenheid
                                                                                                           instut fédéral pour le
g4-24   stakeholderslijst                                                                                                                           p.9
g4-25   stakeholdersidentificatie                                                                   développement                                   p.9
g4-26   stakeholderbetrokkenheid
                                                                                                           durable                                  ganse rapport
g4-27   bepaling van de materiële aspecten                                                                                                          p.8

                                                                                                           federaal instuut voor
                                                                                                           duurzame                                                                                duurzaamheidsverslag ‘14     /26
                                                                                                         ontwikkeling                                                                                  /gri-4 referentietabel

/gri-4 referentietabel                                                                                                                                               wenst u meer informatie?
verslag profiel                                                                                                                                                   raadpleeg onze website:
g4-28     2014                                                                                                                                                    www.fido.belgium.be
g4-29     n.v.t.
g4-30     tweejaarlijks                                                                                                                                           andere interessante aanverwante websites:
g4-31     contactgegevens                                                                                                                          backcover
g4-32     core-versie                                                                                                                                             interdepartementale commissie duurzame
g4-33     geen externe verificatie                                                                                                                                ontwikkeling
bestuur                                                                                                                                                           www.icdo.belgium.be
g4-34     structuur en werking                                                                                                                     p.6
ethiek en integriteit                                                                                                                                             interdepartementale commissie
          werknemers van federale overheidsdiensten zijn gebonden door de deontologische code van de ambtenaar. daarnaast is elke fido-werknemer                  duurzame ontwikkeling- maatschappelijke
g4-56
          gebonden zich te houden aan een arbeidsreglement beschikbaar op de website van de fod kanselarij.                                                       verantwoordelijkheid
                                                                                                                                                                  www.mv.belgium.be
                                                              g4 specifieke standaard informatievoorziening
                                                                             categorie: economisch
                                                                                                                                                                  gids voor duurzame aankopen
                                                                                                                                                                  www.gidsvoorduurzameaankopen.be
economische prestaties
g4-dma         onze directe economische impact                                                                                                     p.17/19
g4-ec1         directe economische waarden                                                                                                         p.17/19
indirecte economische impact
g4-dma         uitdaging 2                                                                                                                         p.13
g4-ec8         indirecte economische waarden: subsidies (gedeeltelijk)                                                                             p.19
                                                                              categorie: ecologisch
g4-dma         uitdaging 4 - onze directe milieu-impact                                                                                            p.15/p.24/25
g4-en1         papierverbruik                                                                                                                      p.24/25
g4-en17        co2-emmisies dienstreizen                                                                                                           p.24/25
                                                                                                                                                                     wettelijke uitgever: dieter vander
g4-en30        duurzaam woon-werkverkeer                                                                                                           p.24/25
                                                                                                                                                                     beke, directeur a.i., federaal instituut
                                                           categorie: sociaal – arbeidsomstandigheden en volwaardig werk
                                                                                                                                                                     voor duurzame ontwikkeling,
g4-dma         uitdaging 4 - onze directe sociale impact                                                                                           p.15/p.20-23
                                                                                                                                                                     hertogstraat 4, 1000 brussel.
g4-la1         aantal personeelsleden, personeelsverloop, man-vrouw verdeling, woonplaats                                                          p.20-23
                                                                                                                                                                     wettelijk depot: d/2015/11945/1
g4-la6         arbeidsongeschiktheid en ziekteverzuim                                                                                              p.20-23
g4-la9         opleiding (gedeeltelijk)                                                                  instut fédéral pour le                   p.20-23
                                                                                                   développement
                                                                                                          durable

                                                                                                         federaal instuut voor
                                                                                                          duurzame                                                                           duurzaamheidsverslag ‘14     /27
                                                                                                        ontwikkeling                                                                             /gri-4 referentietabel

federaal instuut voor
  duurzame
ontwikkeling




                                                                           mvo-expertise en –begeleiding © slidingdoors / concept en realisatie © cayman
 federaal instituut duurzame ontwikkeling
                       hertogstraat 4, 1000 brussel
                            tel: 02/501.04.62
                      website: www.fido.belgium.be

  contactpunt voor vragen over het verslag: katherina.wallyn@fido.fed.be
