
                                                     y crédito, se encuentra muy comprometida              en empresas del sector, hacia la reforestación,
comprometidos con el                                 con el pacto mundial por el desarrollo                el reciclaje y los acuerdos del pacto verde. la
pacto mundial                                        social, practicando aquellos principios que           transparencia y ética en las operaciones le han
                                                     le son comunes, pero que los ha adoptado              permitido a la cooperativa ganar confianza
                                                     como bandera institucional y símbolo de su            y apoyo ciudadano, para emprender nuevos
                                                     compromiso con la noble causa de trabajar por         proyectos que beneficien a la comunidad, todo
                                                     la vigencia de los mismos y su aplicación en          ello enmarcado dentro de la cultura del servicio
                                                     busca de elevar el nivel de vida de sus asociados,    que caracteriza a nuestra organización. ¡estamos
                                                     haciendo presencia en barrios y municipios que        comprometidos con los objetivos del milenio!
                                                     requieren de sus servicios y cuyos habitantes
                                                     encuentran en la cooperativa el instrumento           las expectativas de paz, que han despertado
                                                     idóneo para lograrlo y acceder, así, a la movilidad   en los colombianos las negociaciones que
                                                     social que el cooperativismo facilita, mediante       adelantan el gobierno nacional y la guerrilla
                                                     esfuerzo compartido.                                  de las farc, generan un campo de acción al
jaime chávez suárez                                                                                        cooperativismo, como impulsor de políticas
presidente ejecutivo - financiera comultrasan        el    respeto a los derechos humanos, su              públicas de inclusión financiera en las áreas que
                                                     acatamiento y difusión en programas de                por muchos años han sufrido los rigores de la
¿trabajan las organizaciones empresariales,          capacitación, forman parte de nuestras                guerra y que ante la eventualidad del acuerdo,
de manera coordinada para cumplir metas y            convicciones; como lo constituye también el           reclaman unas condiciones especiales de
propósitos que le interesan a la comunidad           cabal acatamiento de la normatividad laboral          acompañamiento en el postconflicto.
internacional? no basta desarrollar los objetivos    vigente. es más, la cooperativa en los últimos
sociales que cada empresa se haya fijado,            años ha mejorado sustancialmente la calidad           la economía social desempeñará un papel
sino que su actuación dentro de un mundo             del empleo, reconociendo prestaciones sociales        fundamental en la disminución de la desigual,
globalizado se conecta con las expectativas          por encima de las mínimas legales, otorgando          brindando mejores oportunidades para todos
que los ciudadanos tienen de ellas, tanto en el      apoyos para sus funcionarios en la educación,         especialmente para la población vulnerable
plano interno como con las principales causas        fomentando la adquisición de vivienda para la         y víctimas del conflicto, en zonas rurales y
que lideran las naciones unidas. más allá de         familia, participando de los excedentes a los         pequeños municipios del país; así como en los
esa responsabilidad social, descrita en sus          empleados e incrementando los salarios por            barrios marginales de las ciudades donde, por
principios, están las realizaciones que la entidad   encima de los porcentajes autorizados por el          causas del enfrentamiento, fueron desplazados
pueda llevar a cabo, con la plena convicción de      gobierno, para el salario mínimo.                     miles de compatriotas que sufren cada día las
estar contribuyendo al bienestar general de la                                                             consecuencias de la pobreza y marginación
población.                                           nuestro compromiso con el medio ambiente              socio económica.
                                                     es prioritario, utilizando tecnologías limpias,
la financiera comultrasan es muy consciente          reduciendo el uso de papel, fomentando la
del papel que le corresponde asumir y adicional      conciencia ambiental entre funcionarios y
a su diario quehacer, en la actividad del ahorro     asociados, así como realizando inversiones

     financiera comultrasan se configura como una de las cooperativas de ahorro y crédito
     más importantes del país, afianzando cada año su compromiso permanente con el pacto
     global y el desarrollo socioeconómico de las comunidades, mediante la incorporación
     consciente de los principios y valores cooperativos.




        una misión, una visión y unos valores al servicio de las personas y de la colectividad
             para responder a las necesidades financieras y sociales de los asociados.




                visión                                             misión
su confianza y nuestro compromiso nos              nuestra pasión es mejorar su vida generando
inspiran a ser la cooperativa modelo del país      desarrollo social y soluciones financieras.
con actividad financiera.




                           valores corporativos
                                        -confianza
                                       -compromiso
                                    -desarrollo integral
                                         -servicio
                                  -responsabilidad social

cobertura
llegamos a 32 municipios de 6 departamentos en
colombia, con sede principal en bucaramanga –
santander. con 44 agencias de ahorro y crédito.

indicadores                                               item
                                                                                              indicadores económicos
                                                                                                   al 31 de diciembre de 2013
                                                                                                                          diciembre de 2012            diciembre de 2013 variación



económicos                                          activos totales
                                                    cartera total
                                                    aportes sociales
                                                    patrimonio total
                                                                                                                            801.858.303.862
                                                                                                                             730.189.367.184
                                                                                                                              78.708.908.464
                                                                                                                             219.133.998.819
                                                                                                                                                          842.653.556.377
                                                                                                                                                          775.824.544.264
                                                                                                                                                            87.104.728.823
                                                                                                                                                           263.788.181.523
                                                                                                                                                                                   5,09%
                                                                                                                                                                                   6,25%
                                                                                                                                                                                  10,67%
                                                                                                                                                                                  20,38%
                                                    captación de asociados                                                   472.946.957.231               526.371.310.307        11,30%
                                                    fondo de liquidez                                                        49.409.882.402                53.878.608.263          9,04%
al cierre del 2013 se presenta una evolución        inversiones temporales y disponible                                       24.981.043.716                22.165.789.695        -11,27%
positiva de la entidad, crecimiento equilibrado,    préstamos otorgados en el mes                                             47.148.213.554                53.401.459.061        13,26%
solidez, rentabilidad y fortaleza patrimonial.      prom.indiv. créd.otorgados en el mes                                             7.909.447                     8.678.930       9,73%
                                                    no. de créditos otorgados en el mes                                                    5.961                         6.153     3,22%
                                                    préstamos otorgados en el año                                            535.551.693.411               572.767.977.488         6,95%
                                                    no. de créditos otorgados en el año                                               70.575                        67.870        -3,83%
                                                    no. de asociados                                                                   334.391                        347.781      4,00%
                                                    margen de solvencia                                                                 26,75%                        30,77%       4,02%
                                                    quebranto patrimonial                                                              278,41%                      302,84%       24,43%
                                                    razón fondo liquidez                                                                10,45%                        10,24%      -0,21%
                                                    indicador de cobertura                                                            128,84%                        129,00%       0,16%
                                                    margen financiero bruto                                                             83,76%                        83,29%      -0,47%
                                                    indicador de mora de la cartera                                                      3,62%                         3,44%      -0,18%

                                                    excedentes antes de reserva patrimonial                                   35.932.920.261                35.419.354.332        -1,43%
                                                    reserva patrimonial                                                       29.830.343.761               28.398.584.332         -4,80%
                                                    excedente neto                                                             6.102.576.500                 7.020.770.000        15,05%

                                                   la cooperativa registró buenos resultados con excedentes de $7.020.77 millones un indicador de mora de
                                                   3.44%. el número de asociados se situó en 347.781 con aportes por más de $87.104.73 millones de
                                                   pesos. su cartera asciende a $775.824.54 millones.

                                                   es importante destacar el margen de solvencia de 30.77% muy superior al 9% exigido por los entes de
                                                   control externos a la cooperativa.
                                                   nota: en los indicadores porcentuales se realizó una variación absoluta. que es la diferencia entre el año 2013 al año 2012.

                                                                                       % participación de
                                                                                       asociados por estrato
confianza                                                                              38.77%
                                                                                                 33.14%

la confianza depositada en la cooperativa, se
refleja en el incremento de los asociados, quienes                            16.30%
                                                                                                           9.99%
de forma libre y voluntaria se integran a la entidad                                                                  1.21%
año a año, como se evidencia en las siguientes                                                                                 0.59%
gráficas.
                                                                                1        2          3         4         5       6


   evolución de
   asociados                                                          4.0%                aportes sociales
                                                           6.47%
                                                                    347.781                     (millones de pesos)
                                         6.77%            334.391
                       8.09%          314.069                                                      %crecimiento
      11.01%        294.163
   272.152
                                                                                                          13.69%      10,67%
                                                                                                11.31%
                                                                                       15.76%




       2009              2010             2011              2012      2013
  fuente: estados financieros – financiera comultrasan.                                 2010      2011      2012       2013

                                                                                              depósitos por zonas geográficas
                        depósitos
                       (millones de pesos)                                                                                                       área metropolitana
                                                                                                                                                 de bucaramanga
déspositos                                                                                                           3%
                                            $526.371
                                                                                                           14%                                   boyacá
(millones de pesos)
                                 $472.947
                      $414.227                                                                                                                   centro, sur y oriente
                                                                                                    4%
                                                                                                                                                 santandereano
                                                                                                   2%
                                                                                                   7%                            58%             cesar
                                                                                                                                                 costa atlántica
                                                        incremento
                                                             %                                        9%                                         cundinamarca
                       10,51%     14,18%     11,30%                                                        3%                                    magdalena medio
                        2011        2012      2013                                                                                               norte de santander



                                                                  evolución minicuenta
                                                                                                                          confianza
                                                                            (millones de pesos)

                                                       saldo minicuenta



                                                                                     6.480        7.145
                                                                            6.524                                         el depósito en minicuentas representa la
                                                                  5.918                                                   confianza de las familias para construir sus
                                                                                                                          sueños y el de sus hijos, gracias a la cultura
                                                                                                                          del ahorro promovida por la cooperativa.
                                                                                                              números
                                                                                                                de
                                                                                                             minicuenta
                                                                  30,146    31,681   31,821       30,817

                                                                     2010    2011      2012        2013

 evolución de la cartera de crédito
                                                                   6,25%
                                                   15,86%         775.825
                                                  730.189
                                        16,66%
                                        630.233
                      24,17%
                     540.222
   28,87%
  435.078




  2009                2010              2011      2012            2013
                                                            cartera por zonas geográficas


confianza
                                                                                            bucaramanga,área
                                                                         2%                 metropolitana y zonas
                                                                            6% 5%           aledañas
                                                               20%                          boyacá
                                                                                            centro, sur y oriente
la cartera se ha incrementado un 6,25%                                                      santandereano
representado en 67 mil 870 créditos colocados
a nuestros asociados, contribuyendo de esta                  6%                     37%     cesar

manera a su desarrollo económico.                                                           atlántico

                                                              13%                           cundinamarca
                                                                                            magdalena medio
                                                                      11%                   norte de santander

confianza
la cooperativa orientó su estrategia
comercial hacia la ampliación de la cobertura,
posicionamiento, penetración del mercado
y fidelización de sus asociados.
                                                 desembolsar
                                                 más de
la c onfianza de nuestros asociados ha
                                                            767
permitido:
                                                            mil   millones        mantener el
                                                                  en préstamos.
                                                                                  indicador
           apertura                                                               de mora del
           de
               3
           nuevas
                                                     realizar más de
           oficinas
                                                            operaciones de
                        atender a más                créditos vigentes.
                        de              mil
                                       865
                        microempresarios

confianza
la cooperativa amplió su cobertura a través
de:


tarjeta débito
                                                                                              alfabetización digital
con chip de seguridad y franquicia visa,
que facilita la realización de operaciones
                                               agencia virtual
monetarias a nivel nacional e internacional.   donde los asociados pueden realizar            por medio de asesores ubicados en las
                                               pagos y transferencias desde su cuenta de      agencias de bucaramanga y su área
                                               ahorro a los diferentes productos, así como    metropolitana, atendiendo más de 5 mil 500
                                               recibir notificaciones en tiempo real de los   asociados.
                                               movimientos débito que están afectando su
                                               cuenta.

confianza
pasantías

financiera comultrasan se ha convertido en
un modelo empresarial en la región y el país,
por eso, nos llena de orgullo que durante
el 2013, entidades reconocidas visitaran
las instalaciones del edificio administrativo
y la universidad corporativa para tener una
experiencia cercana de nuestros servicios.

                                                                                           el
compromiso                                                                                ,49%
oportunidades laborales generadas:                       67% de los
                                                                      el
                                                                               cuentan con
                                                                               estudios superiores
                                                             funcionarios      o están en la
orientados por la misión institucional,
buscamos la excelencia corporativa por
                                                          tiene menos          universidad
medio de un equipo humano altamente
capacitado, brindándoles oportunidades                       de35 años
laborales dignas e incluyentes, lo cual se
representa en las siguientes tablas:
                                                              de
sexo
mujeres
                                    (año 2013)

                                         568
                                                  (año 2012)

                                                      534
                                                                            84%
                                                                            tienen
                                                                                     el

hombres
total general
                                         327
                                         895
                                                      283
                                                      817
                                                                            menos de

nombre tipo contrato                 (año 2013)   (año 2012)
                                                                            10  años de
                                                                            antigüedad
aprendiz                                   45           40
termino fijo                              151          141
termino indefinido                       699          636
total general                            895          817

compromiso
bienestar y salud ocupacional:                                                 año 2013
los colaboradores son el motor que hace posible el                      concepto                   nº de colaboradores
alcance en cada acción de la cooperativa, por eso,                  prevención de riesgos
se asume un fuerte compromiso en la promoción
del bienestar integral en cada área de la institución.   capacitación riesgo vial                          55
                                                         preservación auditiva y anejo de la voz           35
                                                         prevención de acoso laboral                      120
                                                         entrenamiento trabajo seguro en alturas            7
                                                         plan de emergencias y evacuación                 950
                                                         prevención de lesiones deportivas                 60
                                                         masajes terapéuticos                             988
                                                         pausas activas                                   399
                                                                         bienestar
                                                         día de lafamilia                                 834
                                                         día del niño                                     493
                                                         programación de orientación psicológica           14
                                                         programa de pre pensionados                        8
                                                         vacunación contra influenza                      600

                                                 actividad recreativas
                                                 y culturales internas                         beneficiados

                                                 voleibol mixto                                   168
compromiso                                       caminatas ecológicas
                                                 programas de gimnasio “pongamonos en forma”
                                                                                                  560
                                                                                                   115
club deportivo                                   festival de bolo criollo                         128
                                                 futbolito                                        130
el club deportivo de financiera comultrasan,     minitejo                                          88
gestiona espacios de integración en torno a la
cultura física, el deporte y la recreación.      paintball                                          90
                                                 grupo de danzas                                    12
                                                 teatro                                             15
                                                 baile de salón                                     30

compromiso
             personal capacitado

                            2%
                             6% 5%
                 20%                        actualización
                 245
                                            entrenamiento
                                            laboral
              24
              6%
                                      386
                                     37%    inducción institucional
                                            selección formativa
               125
                13%
                      11%

compromiso
se realizaron 1.265 capacitaciones a
funcionarios en lo transcurrido de este año,
                                               geografía
atendiendo 462 requerimientos del área
metropolitana y 803 requerimientos de
fuera del área metropolitana.

                                                          53,85%
                                                                   área metropolitana
                                                                   fuera del área
                                                                   metropolitana




                                                 46,15%

compromiso
selección formativa por cargos

se han capacitado hasta el momento a 310
personas en selección formativa, registrándose   la universidad corporativa ha realizado en
el cargo asesor comercial con el 32,90 % como    lo transcurrido del año 2013, 32 procesos de
el de mayor requerimiento.                       entrenamiento laboral e inducción institucional,
                                                 debido a promociones internas.

se realizaron 256 procesos de entrenamiento
laboral, evidenciándose la formación inicial
como el proceso ejecutado con mayor
frecuencia.



se realizó inducción institucional a 27
funcionarios, sobresaliendo la capacitación
realizada a los cargos de practicantes sena y
practicantes universitarios

compromiso
en el año 2013 se desarrolló el curso
virtual de “soy embajador”, en el cual se
evidencian los cinco valores corporativos
de la cooperativa, siendo la metodología
e-learning el medio para que los más de
900 colaboradores puedan vivenciar estos
valores de manera personal.

servicio
tenemos dispuestos diferentes canales
como medio de contacto, para los asociados      canales de atención
y el público en general, a través de los
cuales pueden expresar sus inquietudes,         3.555                                                                gestión de
sugerencias, comentarios y solicitudes                                                                             oportunidades
de información sobre la cooperativa, sus                                                                          de mejoramiento
                                                                                                                   total de om´s:
servicios y productos.                                                                                                 6.340

en la gráfica se puede observar el uso de
los diferentes canales en el 2013, los cuales               1.719
son      denominados oportunidades de
mejoramiento (oms).

                                                                          677
                                                                                      160            151             59          19

                                                 línea de      link       correo      correo        atención       buzón de     facebook
                                                 atención   contáctenos   escrito   electrónico   personalizada   sugerencias

servicio
en una muestra de 4 mil asociados, encuestados, el
97% calificó el servicio entre bueno y excelente.


a través del contact center, la cooperativa adelantó
gestiones telefónicas, que superaron un millón
doscientos mil llamadas orientadas a la oferta del
portafolio, invitaciones, bienvenida a los nuevos
asociados y cobro de cartera.

desarrollo integral
aportando al progreso socioeconómico
de las     personas involucradas con la
organización, el entorno y la comunidad;
se ofrecen alternativas     orientadas al
mejoramiento de la calidad de vida.


se benefició a más de 200 asociados con
créditos para la adquisición o remodelación
de su vivienda.

desarrollo integral
gestión educativa
la educación es el eje transformador que
permite construir una mejor sociedad,
por eso, desde la fundación comultrasan,
generamos diversos procesos de formación
formal y para el trabajo, a toda la población
involucrada con la cooperativa.

a través de diversos programas educativos
como cursos cortos, capacitaciones, talleres
formativos, etc., se han beneficiado a más de
cien mil personas en los últimos tres años.


         programa                                (beneficiados por año)

                                                2012              2013
    educación                                   41171            45524

desarrollo integral
vivienda
desde     la     fundación      comultrasan
promovemos el fortalecimiento del tejido
social mediante la construcción de proyectos
de vivienda digna. logrando beneficiar a
más de 420 familias.

desarrollo integral
línea de microcrédito
                                                participación por género
la cooperativa ofrece a los microempresarios
la oportunidad de ampliar, renovar e invertir
en su negocio, a través de productos
y servicios financieros, de la mano de
asesorías y acompañamiento técnico, en
cada estructura de negocio, logrando un
desarrollo integral al microempresario y su
familia.                                           38%                     masculino
                                                                           femenino




                                                                62%

desarrollo integral
microempresarios por estrato

                5%
    39%
                               estrato 1
                     19%                   microempresarios por actividad económica
                               estrato 2
                               estrato 3
                               estrato 4             17%
                                                              9%
            37%                                                          industria
                                           26%                           agropecuario
                                                                         comercio
                                                                         servicios
                                                        48%

desarrollo integral
microfinanzas comunales

microfinanzas     comunales:      es      el
préstamo grupal que busca bancarizar
a microempresarios con requerimientos          personas vinculadas a microfinanzas
de crédito pequeños, que por razones
de rentabilidad, no son atendidos                                                      3.567
individualmente y no son sujetos de crédito.                                   3.348
                                                                     2.916
                                                           2.543


                                                1.802




                                               dic         jun        dic       jun     dic
                                               2011        2012      2012       2013    2013

desarrollo integral
semilla cooperativa

los asociados de estos grupos reciben su
capacitación de educación financiera con
el fin de inculcarles el buen manejo de
sus finanzas y recursos para tener unas
                                           personas vinculadas a semilla cooperativa
finanzas prósperas y solidas.


                                                                              480


                                                           234

                                                  95



                                                 mar       jun                 dic
                                                 2013      2013                2013

desarrollo integral
ahorro domiciliario

movilizar ahorros “in situ” con menores
costos y mayor eficiencia usando tecnología,
en el área rural.

responsabilidad social
la cooperativa asume un fuerte compromiso
con el desarrollo de la región a través de
diferentes dimensiones que buscan generar
bienestar integral.

responsabilidad social
fondos sociales 2013
en el 2013, fueron ejecutados los fondos
sociales con recursos del 2012, conforme
a lo establecido en la asamblea general,
en aras de continuar el accionar social de la
cooperativa.                                                                    saldo oor apropiación     traslado de    presu- ejecución saldo por
                                                            cuenta               ejecutar de excedentes    retornos      puesto acumulada ejecutar
                                                                                a 31-12-12     2012       decretados      año    31-12-13  31-12-13
                                                 fondo educación
                                                 educación formal ley                       1.220.515                    1.220.515   1.220.515   0
                                                 total fondo educación                     1.220.515             0      1.220.515 1.220.515      0
                                                 fondo de solidaridad                 0
                                                 pólizas                                     139.393                      139.393     139.393    0
                                                 protección social                            13.865                       13.865      13.865    0
                                                 auxilios                                    374.356        38.689        413.045     413.045    0
                                                 desarrollo económico                        82.644                       82.644      82.644     0
                                                 total fondo solidaridad              0     610.258         38.689       648.947     648.947     0
                                                 total fondos sociales                     1.830.773        38.689      1.869.462 1.869.462      0
                                                cifras expresadas en miles de pesos

responsabilidad social
inversión en el sector educativo (fondo de educación)
más de 6 mil niños adscritos a instituciones
educativas del sector rural y urbano, fueron
beneficiados con $1.220 millones de pesos
del fondo de educación con el accionar social
desarrollado por la cooperativa, mediante
los diferentes proyectos aprobados por el
ministerio de educación nacional:
                                                                                                     número                           monto recursos
                                          nombre entidad beneficiaria                    municipio   de bene-    proyecto ejecutado
                                                                                                     ficiarios                        desembolsados




                                                                   valor total inversión.
                                        cifras expresadas en miles de pesos / fuente obras civiles

responsabilidad social
brigadas de salud & estaciones saludables

cada año, la fundación comultrasan
lleva a 30 municipios servicios médicos
especializados en salud que buscan
prevenir y detectar enfermedades en los
asociados a la cooperativa, sus familias y
comunidad en general, mediante servicios
gratuitos como: examen de osteoporosis,
electrocardiograma,          audiometría,
glucometría, optometría, entrega de
gafas, chequeos médicos, entrega de
medicamentos, higiene oral para niños, etc.


                 programa                      (beneficiados por año)

                                               2012             2013
                  salud                       22500            22600

responsabilidad social
cultura y arte

la    fundación    comultrasan     genera
espacios de integración familiar en torno
a manifestaciones artísticas y culturales,
promoviendo el sano entretenimiento.




                     programa                 (beneficiados por año)

                                              2012            2013
                cultura & arte               28200            11750

responsabilidad social
club deportivo

desde el club deportivo se impulsa la
cultura física, el deporte y la recreación,
como estrategias que ayudan a consolidar
el compromiso social con la comunidad y lo
asociados a financiera comultrasan.



                             actividad             beneficiados

  escuelas de formación (jóvenes de estrato 1, 2 y3)    220
  futbolito, fútbol y microfútbol en barrios            205
  participación en interempresas:
  futbolito, fútbol, voleibol, minitejo,                 61
  bolo criollo y bolo americano.

responsabilidad social
gimnasio superior

desde la financiera comultrasan, se brinda
apoyo educativo a través de becas en los
niveles de preescolar primaria y bachillerato
de estratos 1, 2 y 3 del área metropolitana de
bucaramanga, enfocados en cuatro pilares
fundamentales como: bilingüismo, cultura
de buenos ciudadanos, manejo de tics y
enfoque empresarial.

responsabilidad social
el colegio gimnasio superior con apoyo
de la financiera comultrasan brinda
a los estudiantes formación integral
                                                         número de estudiantes en lúdicas
motivándolos a vincularse en actividades
sociales y culturales.                                            2013 - 2014
                                               60                        62
                                                    57
programa vive digital
                                                               41
en la sexta interacción del programa                                                                    33
                                                          30                       27                             30
vive digital, los estudiantes de decimo                                       26
y undécimo grado del colegio gimnasio                                                              22
superior obtuvieron el primer puesto en los                                                                  18
concursos de idealización y prototipación,                                                    10                           10
inscritos con santander apps.
                                                                    60                    0                            0
                                              porrismo basket       danzas fútbol         voley     micro    música    dibujo y
                                               (3 cat.) (2 cat.)    moderna (2 cat.)                                   pintura
                                                                    (2 cat.)

                                                                                   2013            2014

medio ambiente
la cooperativa en aras de aportar en el
control y la consciencia sobre los aspectos
que impactan los recursos naturales, el
cambio climático y la biodiversidad; ha
implementado aplicativos proyectados a
construir un comité que vele y capacite a
toda la organización sobre el cuidado del
medio ambiente desde nuestro quehacer.

se cuenta con:
                                               iniciativas para promover la responsabilidad
1. plan de gestión ambiental.
                                                               ambiental en la organización
2. gestión de proyectos o actividades para
concientización.                                                   1. procesos basados en normas icontec, y
3. actividades preventivas para minimizar el                           legislación colombiana.
impacto ambiental.                                                 2. capacitación para el manejo de residuos
4. sistema de evaluación periódica.                                3. se garantiza el manejo limpio en las
                                                                      cadenas de producción.

                                                                   igualmente se ha venido actualizando en
                                                                   nuevas tecnologías en materia ambiental
                                                                   según las necesidades de la empresa en
                                                                   búsqueda de contrarrestar los impactos
                                                                   ambientales.

medio ambiente
preocupados por la protección del
medio ambiente, a través de la fundación
comultrasan, se realizan diversas actividades
orientadas a la sensibilización de toda la
población como caminatas ecológicas,
jornadas de arborización y entrega de
plantas a colaboradores, asociados y toda
la comunidad.




                                                   programa       (beneficiados por año)

                                                                 2012             2013
                                                medio ambiente   7800              32

implementaciones
gestión de proyectos
la dinámica de la cooperativa y la versatilidad   en alianza estratégica con la empresa de
para adaptarse a las circunstancias del           tecnología shareppy, se logró completar
momento y del mercado le permitieron              el desarrollo, pruebas y puesta en marcha
gestionar 27 proyectos, de los cuales 10          la fase i de la herramienta denominada
se finalizaron con éxito, 13 se encuentran        “sig-microfinanzas”, que opera desde
en etapa de desarrollo y 4 se postergaron         dispositivos móviles –tablet, encaminada a
teniendo en cuenta las prioridades y              la mejora y optimización de los tiempos de
estrategias planteadas por la organización        respuesta frente al microempresario. en los
                                                  meses de noviembre y diciembre permitió
                                                  la radicación de más de 2 mil operaciones
                                                  de crédito. otro logro de esta alianza fue las
                                                  mejoras a la aplicación de recaudo móvil,
                                                  consiguiendo soportar nuevas plataformas
                                                  como son: los dispositivos android.

implementaciones
gestión técnologica
en el 2013 se apoyaron los proyectos
institucionales encaminados al óptimo
servicio en la funcionalidad de las
aplicaciones vigentes y conservar activa
toda la infraestructura.

se consolidó el servicio de pago de crédito,
aportes y plan de ahorro programado en
convenio con efecty. en el transcurso del
año 2013 se recibieron más de 70 mil pagos
de cartera por un valor cercano a los 19 mil
millones de pesos por este canal.

se realizaron avances en el servicio de
agencia virtual enfocados a la seguridad y
autocontrol transaccional, permitiéndole
al asociado programar notificaciones por
cantidad de transacciones y por valor,
pudiendo elegir el medio receptor del
mensaje entre correo electrónico o celular.

implementaciones
                                                                                               se    fortalecieron    las     herramientas
gestión técnologica                                                                            tecnológicas de monitoreo, seguridad
                                                                                               y auditoría orientadas a prevenir la
                                                                                               fuga de información, asegurar el uso de
se realizaron varios cambios apoyando                                                          los dispositivos móviles y proteger la
                                                se realizaron mejoras a los procesos de
los procesos de mejora de la cooperativa                                                       información sensible de los asociados.
                                                recuperación de tecnología ante desastres y,
buscando disminuir la operatividad en las
                                                en el centro de datos alterno se efectuaron
agencias.
                                                implementaciones de soluciones de
                                                contingencia a procesos de producción,
se renovaron las plataformas de
                                                mejorando los tiempos de recuperación
infraestructura tecnológica de servidores
                                                establecidos en el manual del drp (plan de
y conectividad que soportan los servicios
                                                recuperación de desastres) institucional.
entregados por la institución a los asociados
y a los clientes internos, fortaleciendo las
capacidades de procesamiento y llevando los
sistemas a las últimas versiones disponibles,
con el fin de mejorar las condiciones de
funcionamiento y soportar el crecimiento
de la entidad.

implementaciones
gestión administrativa
se culminó la construcción de la agencia        se desarrollaron más de 20 campañas
cúcuta, se inauguró las nuevas instalaciones    internas con el fin de alinear a los funcionarios
de las agencias calle 35 de bucaramanga         respecto a las estrategias planteadas por
y sabana de torres. se amplió la agencia        la institución y se llegó a más de 100 mil
barrancabermeja nororiente.                     lectores a través de la publicación impulso
                                                solidario, que circula con vanguardia liberal.
el archivo central de la cooperativa fue
trasladado al edificio ubicado en la calle
41 con carrera 13 de bucaramanga, dando
espacio así a la remodelación del edificio
centenario.

en el área de comunicación organizacional
se lanzó el nuevo sitio web de la cooperativa
que soporta las transacciones en línea y
brinda completa información a los usuarios,
el cambio generó un incremento de más de
115 mil visitas en solo siete meses.

                                                                                           auditorías a la gestión de tecnología,

implementaciones                                                                           tendientes a evaluar el grado de madurez
                                                                                           en     el    establecimiento,   desarrollo,
                                                                                           documentación y comunicación de políticas
                                                                                           de tecnología y definición de los recursos,
                                                                                           procesos, procedimientos, metodologías
                                                                                           y controles necesarios para asegurar su
gestión administrativa                                                                     cumplimiento, logrando la evaluación de los
                                                                                           siguientes procesos:
auditoria interna                                                                          la dirección de auditoría interna verificó que
                                                                                           en la cooperativa existe un grado razonable
la auditoría interna desarrolló su trabajo   evaluación de los cinco elementos del         de confianza en cuanto a la consecución de
basado en el modelo de gestión de riesgos    sistema de control interno “sci”:             objetivos corporativos, teniendo como base
y evaluación de controles relacionados;                                                    la eficacia y eficiencia de las operaciones, la
conllevando a que predominara la ejecución   1. ambientes de control.
                                                                                           confiabilidad de la información, gestión de
de programas de auditoría apoyadas con       2. proceso de evaluación de riesgos en toda
                                                                                           riesgos, control y gobierno.
herramientas tecnológicas y metodológicas,   la entidad.
priorizando las auditorías a las agencias    3. actividades de control.
como control preventivo, realizando las      4. sistemas de información pertinentes a la
siguientes actividades:                      emisión de informes y la comunicación.
                                             5. monitoreo.

                                             auditorías al 100% de las agencias de la
                                             cooperativa, y auditorías a los procesos de
                                             nómina y gestión de seguros.

implementaciones
proyectos y planes de acción de mejora

• acompañamientos agencias
• programa de seguimiento de coaching para los líderes de la fuerza comercial y microfinanzas:
change america´s
• educación financiera – banca de las oportunidades
• desarrollo de competencias comerciales: valores integrados, entrenamiento al próximo nivel.
• virtualización de contenidos

implementaciones
gestión humana
creación de la cartilla para la prosperidad
financiera como instrumento que facilite la
enseñanza de la educación financiera.

se dio inicio al programa que busca
estandarizar los procesos de venta en
cada uno de los canales comerciales,
implementando metodologías que permitan
mejorar la productividad, e incrementar
el volumen de ventas enfocado en un
excelente servicio hacia el asociado.

modelo de competencias (levantamiento
y descripción) se realizó el levantamiento y
actualización en el modelo de competencias
de los colaboradores de la cooperativa el
cual beneficiará a todos los empleados.

      grupos de interés                                 medio de comunicación


 órganos de administración y control        •reuniones ordinarias y extraordinarias.

                                            •informativo institucional “impulso solidario”, que en 25.000
                                            ejemplares, circula mensualmente con el periodico regional
                                            vanguardia liberal.
asociados, empleados y público en general   •capsulas televisivas en los canales regionales
                                            •participación en medios radiales
                                            •informe de gestión, revista interna que se publica anualmente,
asociados, delegados de la cooperativa      con el fin de informar a los asociados de los eventos y logros
                                            obtenidos de cada área de la cooperativa.
             y comunidad                    •eventos masivos institucionales con propósitos comerciales,
                                            lúdicos y recreativos.

                                            •infoclick, medio ágil y novedoso que pretende informar a los
                                            funcionarios de la empresa sobre las novedades de la
                                            cooperativa y del sector, el cual circula todos los
                                            miércoles por la intranet.
                                            •intranet corporativa. es un medio de comunicación desarrollado
                                            en html, que facilita la gestión de la información; permite
                                            consultar, capacitar y comunicar procesos específicos en los
     empleados de la entidad                colaboradores; generando una visión concentrada y organizada
                                            de los flujos de información en la cultura organizacional.
                                            •reuniones gerenciales.

                                            • correo electrónico medio que permite el envío de noticias
                                            y novedades a todos los funcionarios de la cooperativa

premios & reconocimientos
        premios                          reconocimiento                año
 calificación aa(doblea)
 otorgada por la calificadora   fortaleza financiera e institucional   2013
 value and risk rating s.a.     de la cooperativa.


 premio interamericano para
 el desarrollo de la             mejor institución de micro ahorro     2012
 microempresa

 microfinance 100
 latin america and the           puesto 33 - 43.                       2011
                                                                        -
 caribbean                                                             2010

 microcredit summit              plan de acción institucional y
 campaing                        miembro activo campaña de la          2011
                                 cumbre de microcrédito.

