   bilancio
di sostenibilità
  findomestic banca 2013


più responsabili,
insieme.
il bilancio di sostenibilità 2013
di findomestic banca




              01

    indice


    una questione di responsabilità                                   03
    la responsabilità di findomestic e i risultati raggiunti          04
    come leggere il bilancio di sostenibilità                         05




1
    findomestic banca: chi siamo                                      08
    le sinergie tra findomestic e il gruppo bnp paribas               10
    bnp paribas: la banca per un mondo che cambia                     12
    l’offerta di findomestic banca: la prossimità al cliente          14
    la governance della banca                                         17
    il dialogo con gli stakeholder in findomestic                     22
    i 20 anni dell’osservatorio findomestic                           24
    i risultati economici di findomestic banca                        25




2
    responsabilità economica                                          30
    il credito responsabile                                           31
    innovare è ascoltare, capire e anticipare                         40
    “nei tuoi panni”: il reality di findomestic                       52
    i partner commerciali                                             54
    i partner bancari                                                 56
    i fornitori                                                       57




3
    responsabilità come datore di lavoro                              60
    chi sono i dipendenti di findomestic                              61
    la selezione del personale e il turnover aziendale                63
    la valutazione del personale e lo sviluppo professionale          66
    le relazioni della banca con i propri dipendenti                  70
    la salute e sicurezza in findomestic                              72




4
    responsabilità sociale                                            74
    il sostegno della comunità a livello locale…                      76
    … e a livello nazionale                                           77




5
    responsabilità ambientale                                         78
    la sensibilizzazione del personale sulla tutela dell’ambiente     79
    la riqualificazione degli edifici ed efficientamento energetico   82
    i consumi di risorse                                              83
    le emissioni                                                      84

    gri content index                                                 86




                                     02

una questione di responsabilità


ai nostri stakeholder

il 2013 è stato per findomestic un anno importante anche per l’affermazione del proprio ruolo
di banca responsabile, attenta alle esigenze dei clienti e di tutti gli stakeholder. nonostante
il paese stia vivendo un periodo ancora caratterizzato dalla perdita del potere di acquisto
e dalla conseguente contrazione dei consumi, findomestic ha continuato a supportare
lo sviluppo del territorio attraverso una politica di credito responsabile, in sinergia con le
strategie e i principi di responsabilità del gruppo bnp paribas.

in questo scenario, la centralità del cliente e la ricerca costante della qualità hanno
consentito a findomestic di consolidare la quote di mercato e ottenere i risultati presentati
in questo bilancio. l’ascolto costante delle esigenze del cliente, dei dipendenti e degli
altri stakeholder, nonché l’offerta di prodotti trasparenti, innovativi, accessibili e adatti alle
esigenze dei consumatori, sono stati due degli elementi di maggior rilievo della nostra
attività, lungo tutto l’arco dell’anno. rientrano in questo contesto l’innovazione di prodotto
e il rafforzamento dei canali di contatto, fattori fondamentali nella nostra relazione con il
cliente.

l’attenzione al credito responsabile si è concretizzata anche nella realizzazione di numerose
iniziative dedicate all’educazione finanziaria, nella convinzione che la consapevolezza del
consumatore crei le premesse necessarie per prevenire i rischi di sovraindebitamento,
attraverso un rapporto tra cliente e banca fondato sui principi di correttezza, fiducia e
responsabilità.

l’intenzione di fornire ai nostri interlocutori uno strumento per conoscere a fondo la propria
banca e i risultati del suo impegno è dimostrata anche dal bilancio di sostenibilità, che
da quest’anno si arricchisce di novità che consentono di migliorare la trasparenza e la
comunicazione agli stakeholder delle performance complessive della banca; tra queste,
l’adozione delle ultime linee guida g-4 del global reporting initiative, le più affermate a
livello internazionale.

lo stesso bilancio è strutturato secondo i nostri 4 pilastri della responsabilità, che
rappresentano le diverse dimensioni del contributo di findomestic allo sviluppo sostenibile:
finanziarie l’economia in modo etico, elaborare una gestione equa e leale delle risorse
umane, lottare contro l’esclusione sociale, agire contro i cambiamenti climatici.

sulla base dei positivi risultati raggiunti e consapevoli che ancora molto può essere fatto,
continueremo nell’obiettivo di consolidare le basi su cui si fonda la nostra idea di credito
responsabile, coscienti del valore aggiunto che possiamo apportare alla banca e al territorio
in cui opera.

buona lettura.
                                                                       chiaffredo salomone
                                                                      amministratore delegato




                                                                03

la responsabilità di findomestic e i risultati raggiunti



 responsabilità       responsabilità come        responsabilità              responsabilità
 economica            datore di lavoro           sociale                     ambientale

 finanziare           elaborare una              per lottare contro          agire contro
 l’economia           gestione equa              l’esclusione sociale,       i cambiamenti
 in modo etico        e leale delle              promuovere l’istruzione     climatici
                      risorse umane              e la cultura

 4.387 mln €          2.208                      100 mila €                  -10%
 importi finanziati   dipendenti di              donati a telethon           emissioni di co2
                      findomestic banca                                      medie della flotta
                                                                             aziendale

 270 mln €            91%                        86 mila €                   -18,8%
 valore aggiunto      assunti a tempo            donati a 7                  consumi di carta
 agli stakeholder     indeterminato              associazioni onlus

 89,10%               47                         173 mila €                  “quanto sei eco”
 pratiche senza       ore di formazione          destinati alla              campagna di
 incidenti            pro-capite                 promozione                  sensibilizzazione alla
                                                 della cultura,              tutela ambientale
                                                 dell’educazione             rivolta a dipendenti e
                                                 finanziaria ed alla lotta   clienti della banca
                                                 contro l’esclusione
                                                 sociale




                                            04

come leggere il bilancio di sostenibilità


il bilancio di sostenibilità 2013 di findomestic banca,               proposito, findomestic ha valutato, per ciascun aspetto di
pubblicato annualmente, è stato redatto in conformità                 responsabilità sociale, la rilevanza dal punto di vista della
alle linee guida di reporting definite dal gri (global                banca e dell’influenza potenziale sulle valutazioni e sulle
reporting initiative). in particolare, l’informativa inserita         decisioni dei propri stakeholder. i riferimenti puntuali agli
in questa edizione è stata allineata allo standard g4                 indicatori delle linee guida gri sono riportati nella tabella
(pubblicato nel 2013 dal gri) e comprende gli indicatori              “gri content index”, posta alla fine del documento:
previsti dal livello di conformità “core”, compresi quelli del        per ciascun aspetto proposto dalle linee guida e ritenuto
supplemento predisposto per il settore finanziario (g4                rilevante (“materiale”) per findomestic, è indicata la pagina
sector disclosures - “financial services”). l’ampiezza e              in cui è possibile trovare il contenuto relativo. infine, si fa
qualità della rendicontazione dei diversi argomenti trattati          presente che lo schema di determinazione e distribuzione
nel bilancio riflette, in particolare, il principio di materialità,   del valore aggiunto è stato redatto in conformità delle linee
elemento caratterizzante il nuovo standard gri g4. a tal              guida pubblicate dall’abi.

processo e perimetro di reporting


i dati e le informazioni contenuti nel documento si                   sono opportunamente segnalate. per garantire l’attendibilità
riferiscono alle performance di findomestic banca s.p.a.              delle informazioni riportate, sono state incluse grandezze
(di seguito anche “findomestic banca” o “la banca”) per               direttamente misurabili provenienti dalle direzioni di
l’esercizio chiuso il 31 dicembre 2013. fanno eccezione               findomestic banca s.p.a., limitando il più possibile il ricorso
alcune informazioni ritenute significative che sono riferibili        a stime. per consentire la comparazione nel tempo delle
a findomestic gruppo e/o al gruppo bnp paribas e ai                   performance della banca tutti i dati e gli indicatori sono
primi mesi del 2014: in tal caso, tali variazioni rispetto al         riportati con serie storiche biennali o triennali.
perimetro e al periodo di rendicontazione di riferimento

le tematiche rilevanti per findomestic


seguendo lo schema di rendicontazione delle linee                     (significatività) delle tematiche di responsabilità sociale
guida g4 del global reporting initiative (gri), e tenendo             riferibili a findomestic banca s.p.a., utile a determinare gli
sempre in considerazione le esigenze conoscitive dei                  aspetti da comunicare nel bilancio di sostenibilità 2013.
propri stakeholder, è stata svolta un’analisi di materialità




                                                                  05

        per “materiali” si intendono tutti quei temi che influenzano                                                                         il processo di
        le decisioni, le azioni e le performance di un’organizzazione                                                                        definizione delle
        e/o dei suoi stakeholder, risultando da una valutazione delle                                                                        tematiche di
                                                                                                                                             sostenibilità                    identificazione
        dinamiche attuali del contesto socio-economico generale                                                                                                              degli aspetti da valutare
                                                                                                                                             rilevanti per
        e di settore e delle aspettative degli interlocutori interni ed                                                                      findomestic                        e da prioritizzare
        esterni alla banca. l’intero processo è suddiviso in tre fasi:                                                                       banca s.p.a.
        identificazione, valutazione e definizione delle tematiche di
        responsabilità sociale rilevanti. facendo riferimento ai temi
        di responsabilità sociale rilevanti per il settore e proposti
        dalle linee guida gri, sono stati identificati tutti quegli                                                                                                             valutazione
                                                                                                                                                                            degli impatti di tali aspetti
        aspetti che possono avere un impatto potenziale sulla                                                                                                               sull’organizzazione e sulle
        banca e sulle decisioni dei suoi portatori d’interesse. il                                                                                                          decisioni degli stakeholder
        percorso d’identificazione delle tematiche è stato condotto
        coinvolgendo il personale appartenente alle direzioni della
        banca e considerando i risultati emersi dalle attività di
        ascolto degli stakeholder. tra queste ultime, in particolare,                                                                                                            definizione
        è importante ricordare l’indagine svolta nel 2010 sul                                                                                                                delle tematiche rilevanti
        posizionamento di findomestic presso i clienti: proprio                                                                                                             in base al livello di priorità
        partendo dall’ascolto dell’esigenza di avere relazioni più
        profonde e strette con gli istituti finanziari e della creazione
        di una responsabilità condivisa tra banca e cliente, per cui                                                                         tematiche che hanno un livello di priorità maggiore e, per
        la prima si impegna a valutare attentamente le condizioni                                                                            questo, rendicontate all’interno del bilancio di sostenibilità.
        per la concessione del credito e il secondo a farne uso                                                                              la materialità di findomestic banca risultante da questa
        in modo consapevole e informato, findomestic ha fatto                                                                                analisi è rappresentata dalla seguente matrice, organizzata
        del credito responsabile un pilastro fondamentale della                                                                              secondo tre “dimensioni” prospettive:
        propria filosofia di gestione, che, dunque, viene trattato
        in modo approfondito all’interno del presente bilancio di                                                                            • il colore: classifica gli aspetti secondo i quattro pilastri
        sostenibilità. successivamente, tali aspetti sono stati valutati                                                                       di responsabilità di findomestic (economica, come datore
        in base a due dimensioni che misurano il livello di priorità                                                                           di lavoro, sociale e ambientale);
        dei temi individuati dal punto di vista della banca e dei suoi
        stakeholder; in tal modo, è stato possibile determinare le                                                                           • l’asse orizzontale: misura il grado di significatività
                                                                                                                                               delle tematiche per findomestic banca s.p.a.;
                                                                    matrice di materialità
                                                                                                                                             • l’asse verticale: determina l’influenza delle tematiche
                                                                                                                                               sulle valutazioni e sulle decisioni degli stakeholder.
                                              alta




                                                                                                                                             le tematiche materiali relative ai 4 pilastri di responsabilità
                                                                                                                                             sono riportate nel dettaglio all’interno della seguente
                                                                                                                                             tabella, che riporta: l’elenco delle tematiche (e i relativi
                                                                                                                                             “material aspects” previsti dalle linee guida gri g-4), la
                                                                                                                                             rilevanza di ciascuna dal punto di vista interno ed esterno
                                                                                                                                             (per findomestic banca s.p.a. si intende comprendere
influenza sulle decisioni degli stakeholder




                                                                                                                                             tutti gli stakeholder interni all’organizzazione, ad esempio,
                                                                                                                                             i dipendenti o gli azionisti) e gli indicatori utilizzati per la
                                                                                                                                             misurazione e valutazione di tali aspetti materiali.
                                              bassa




                                                                                                                                                 responsabilità economica
                                                                                                                                                 responsabilità come datore di lavoro
                                                      bassa                                                                       alta           responsabilità sociale
                                                      significatività degli impatti economici, sociali e ambientali per findomestic banca        responsabilità ambientale

                                                                                                                                            06

i pilastri di    tematiche rilevanti                         ...dal punto di   ...e dal punto di   principali indicatori
responsabilità   (“material aspects” indicati                vista interno,    vista esterno,      utilizzati all’interno del
di findomestic   dalle linee guida gri g-4)                  per:              per:                bilancio di sostenibilità

responsabilità   credito responsabile                        findomestic       clienti             prodotti adeguati e trasparenti, processo
                 (product and service labeling,              banca s.p.a.      comunità            di validazione dei prodotti, prodotti per i
economica        product portfolio)                                            associazioni        giovani, prodotti “green”

                 privacy                                                       clienti             claims monitoring
                 (customer privacy)

                 innovazione e qualità                                         clienti             gestione totale della qualità e attività
                 (product and service labeling,                                partner             di ascolto dei clienti e dei partner,
                 product portfolio)                                                                uso efficiente delle tecnologie digitali,
                                                                                                   innovazione di prodotto e di processo,
                                                                                                   multicanalità

                 educazione finanziaria                                        clienti             i siti internet e le giornate di educazione
                 (product and service labeling)                                comunità            finanziaria in findomestic
                                                                               associazioni

                 performance economica                                         clienti             importi finanziati, creazione e distribuzione
                 (economic performance)                                        partner             del valore aggiunto

                 selezione responsabile dei fornitori                          clienti             procedure di selezione dei fornitori
                 (procurement practice)                                        fornitori
                                                                               ambiente
                                                                               comunità


responsabilità   diversità e pari opportunità                findomestic       comunità            personale femminile in azienda, iniziative
                 (diversity and equal opportunity)           banca s.p.a.                          per il “work-life balance”
come datore
di lavoro        salute e sicurezza                                                                attività di formazione su salute e sicurezza,
                 (occupational health and safety)                                                  indici infortunistici

                 formazione e sviluppo professionale                                               attività di formazione, procedure di
                 (training and education)                                                          valutazione dei dipendenti

                 gestione delle relazioni con i dipendenti                                         attività di ascolto dei dipendenti,
                 (freedom of association and collective                                            comunicazione interna, relazioni sindacali
                 bargaining, labour practices grievance                                            e contenziosi con i dipendenti
                 mechanism)

                 occupazione                                                                       composizione del personale, turnover
                 (employment)                                                                      aziendale, benefits ai dipendenti


responsabilità   sostegno al territorio                      findomestic       comunità            il sostegno della comunità a livello locale e
                 (indirect economic impacts)                 banca s.p.a.                          a livello nazionale
sociale

responsabilità   mobilità sostenibile                        findomestic       ambiente            riduzione delle emissioni da trasporti,
                 (transport)                                 banca s.p.a.                          attività di sensibilizzazione dei dipendenti
ambientale
                 consumi di risorse                                                                riduzione dei consumi di energia e risorse
                 (energy, materials, effluents and waste)                                          naturali e delle relative emissioni, attività di
                                                                                                   sensibilizzazione dei dipendenti




                                                                    07

findomestic banca:
chi siamo.




         08

  la mission di findomestic
  siamo partner dei nostri clienti nella realizzazione dei loro progetti per il
  miglioramento della qualità della vita, rendendo il credito accessibile e
  responsabile, socialmente ed economicamente utile al paese.


findomestic banca è la società che ha guidato l’evoluzio-            c’è la scelta di porre il cliente al centro di ogni attività,
ne del credito al consumo in italia fin dal 1984, anno della         per sviluppare un business model che consenta di offrire
sua nascita, introducendo metodologie e strategie innova-            a ciascun segmento di clientela una gamma di prodotti e
tive che le hanno permesso di essere ancora oggi leader di           servizi adeguata alle sue esigenze e rispettosa dell’idea di
mercato. nel corso di questi 30 anni, è riuscita nell’obietti-       “credito responsabile”, dal prestito personale alle assicura-
vo di rimanere un punto di riferimento per i suoi clienti sa-        zioni, dal conto deposito alle carte di credito, e che siano
pendosi adattare alle esigenze della società e riuscendo ad          flessibili, trasparenti e su misura per diventare sempre di più
offrire prodotti diversificati ed in linea con le mutate richieste   la banca al servizio degli italiani.
di finanziamento. alla base della strategia di findomestic



                                                la vision di findomestic
                                  • sviluppare la nostra posizione di leadership
                                  • creare valore per gli stakeholder
                                  • sostenere e rafforzare una cultura d’impresa distintiva
                                    e un clima di lavoro positivo




  findomestic appartiene alle principali associazioni
  di categoria del settore
                                  l’associazione italiana del credito al consumo e immobiliare riunisce e rappresen-
                                  ta i principali operatori finanziari qualificati che operano nei comparti del credito al
                                  consumo, dei mutui casa e finanziamenti immobiliari. lo scopo dell’associazione è di
                                  promuovere l’adozione di regole di comportamento comuni ispirate a principi di tra-
                                  sparenza e chiarezza nei confronti dei consumatori.

                                  l’associazione bancaria italiana è un’associazione volontaria senza finalità di lucro che
                                  promuove la coscienza dei valori sociali e i comportamenti ispirati ai principi dell’im-
                                  prenditorialità e alla realizzazione di un mercato libero e concorrenziale.




                                                                 09

il percorso di findomestic banca dal 1984…


                       1985                                                                                1992                                                  1995
                        il 2 maggio 1985 viene formalizzata e finanzia-                                    findomestic immette sul mercato carta aura,           tra il 1995 e il 1996 findomestic è una delle
                        ta la prima richiesta di credito proveniente da                                    la prima carta di credito revolving utilizzabile su   prime società in italia a realizzare il proprio sito
                        un rivenditore di auto. a dicembre, gli esercizi                                   circuito nazionale.                                   internet. nello stesso anno, per la prima volta
                        commerciali convenzionati sono già oltre 700.                                                                                            appare in tv con la pubblicità abbinando il comi-
                                                                                                                                                                 co paolo hendel al proprio prodotto carta aura,
                                                                                                                                                                 che verranno in seguito emesse con il marchio
                                                                                                                                                                 mastercard, allargando la possibilità di utilizzo
                                                                                                                                                                 della revolving sia in italia che all’estero.




1984                                                     1988                                                                       1994                                                  1999
nasce il 27 settembre 1984, a firenze, su iniziati-      immette sul mercato italiano il primo conto privativo (a rimborso          a dieci anni dalla costituzione, findomestic          il 1999 porta findomestic
va della cassa di risparmio di firenze (28%) e di        rateale) a circuito ristretto, ossia utilizzabile solo nel punto vendita   eroga, nel 1994, 1000 miliardi delle vec-             ad acquisire lo status di
cetelem (30% - società francese leader europea           presso il quale avviene l’emissione. vengono aperte le prime agen-         chie lire. nello stesso anno realizza il primo        banca senza cambiare
nel credito al consumo), con un capitale sociale di 5    zie specializzate nel contatto diretto con i clienti a palermo e firenze   osservatorio sui comportamenti del consuma-           la sostanza della sua at-
miliardi di lire insieme al banco di sardegna (25%),     e, in parallelo, iniziano i primi esperimenti di direct marketing: i ne-   tore e sull’andamento dei mercati dei beni du-        tività trasformandosi in
cassa di risparmio di pistoia e pescia (2%), centro      gozianti convenzionati iniziano a inserire le richieste di finanziamen-    revoli, una pubblicazione ideata per andare in-       findomestic banca s.p.a.
leasing (10%), compagnie bancaire (5%).                  to per via telematica ottenendo le risposte in tempo reale.                contro alle esigenze degli esercizi commerciali.




le sinergie tra findomestic                                                                                                               findomestic gruppo
                                                                                                                                             e bnp paribas
e il gruppo bnp paribas
entrata interamente a far parte del gruppo bnp paribas dal
2009, findomestic banca conta più di 2.200 dipendenti e una
rete di oltre 80 centri clienti, 69 agenti e 125 punti vendita,                                                      findomestic gruppo
più di 9.500 partner commerciali e numerose partnership
con banche, assicurazioni e società di servizi distribuite sul                                                                                            100%
territorio nazionale. la banca ha chiuso il 2013 con importi
finanziati per 4.387 milioni, che hanno contribuito a distribuire
agli stakeholder circa 270 milioni di euro. inoltre, è la capofila
di un gruppo bancario che comprende le società credirama
s.p.a., bieffe5 s.p.a. e findomestic banka a.d. beograd.                                                                                                   100%
                                                                                                                                                   findomestic banka
                                                                                                                                                      a.d. beograd


                                                                                                                                                            51%
                           creatori di valore
                                                                                                                                                    credirama s.p.a.
               findomestic banca ha ricevuto il premio
               milano finanza global award 2014 come
               “migliore banca” e “migliore società di                                                                                                    100%
               credito al consumo e cessione quinto”                                                                                                   bieffe5 s.p.a.



                                                                                                           nota: findomestic network s.p.a. è stata oggetto di fusione per incorporazione
                                                                                                           con la capogruppo in data 1 giugno 2013


                                                                                                      10

...ad oggi


  2000                         2002                                        2004                          2006                                    2009                               2013
  findomestic banca,           il 2002 segna la nascita di credirama       l’anno      2004      vede    nel 2006, findomestic banca             findomestic entra a far            si realizza il progetto
  findomestic leasing          s.p.a., società specializzata nell’offer-   findomestic festeggiare       crea bieffe5, una società nata          parte del gruppo bnp               “findomestic banca” che
  e findomestic                ta di servizi di credito al consumo alla    la ricorrenza con i suoi      con il compito di sviluppare l’at-      paribas che detiene, at-           innova il modello di bu-
  sviluppo danno vita a        clientela dei punti vendita emmezeta        2000 dipendenti, rag-         tività di cessione del quinto, e dà     traverso bnp personal              siness della banca e ne
  findomestic gruppo.          e conforama: essa è infatti una joint       giungendo la quota di         vita a findomestic network, una         finance, il 75% del suo            rafforza la centralità del
                               venture tra findomestic banca e             mercato del 13%, che la       società realizzata per gestire una      capitale sociale.                  cliente.
                               conforama, società leader nella distri-     conferma ai vertici della     rete di agenti incaricati di vende-
                               buzione di mobili in francia.               classifica nazionale.         re i prodotti del gruppo.




               2001                                                                2005                                     2007                                               2011
               findomestic banca ottiene la certificazione di qualità              findomestic banca acquista il            il 10 settembre 2007 findomestic lancia            nel 2011 il gruppo bnp
               iso 9001 ed intraprende un progetto di sponsorizza-                 97% del capitale di nova banka           il progetto vision 2010 che prevede una            paribas, tramite bnp
               zioni sportive a fianco di sei prestigiose federazioni e            (belgrado), nell’ambito di un            radicale trasformazione della struttura or-        personal finance, acqui-
               leghe. il progetto coinvolge le federazioni di atletica             progetto di espansione verso             ganizzativa delle reti commerciali al fine di      sisce il 100% del capitale
               leggera, canottaggio e pallacanestro e le leghe                     l’estero concordato con i propri         renderle più efficienti nella risposta al clien-   findomestic.
               pallanuoto, volley femminile e rugby.                               azionisti.                               te finale (cliente e partner commerciale).




  capitale sociale findomestic                                                                          2013

  valore                                                                                                659.403.400

  numero azioni                                                                                         13.188.068

  azionisti e % di possesso                                                                             100% - bnp paribas personal finance



bnp personal finance:                                                                                                 bnp personal finance
l’azionista di riferimento                                                                                            n. 1 in europa e in francia
findomestic banca è controllata direttamente da bnp perso-                                                            nel credito personale
nal finance, del cui gruppo fanno parte anche cetelem (part-
ner nei settori prestiti, risparmio e assicurazione), alpha credit                                                    oltre 20 paesi in cui opera
(leader in belgio e lussemburgo) e credit moderne (operatore
leader nel credito al consumo). bnp personal finance opera
                                                                                                                      oltre 16 mila dipendenti
in oltre 20 paesi nel mondo: più di 16 mila dipendenti servono                                                        20 mln clienti
circa 20 milioni di clienti attraverso l’erogazione di servizi quali
credito al punto vendita, per l’acquisto di veicoli, credito per-
sonale e revolving, mutui per la casa, prodotti di risparmio e                                                        fonte: http://www.bnpparibas-pf.com//en/about-us/
prodotti assicurativi. caratterizzato come in findomestic dalla                                                       bnp-paribas-personal-finance-in-2-minutes-30
filosofia “più responsabile, insieme”, il modello di business di
bnp personal finance si articola attraverso la vendita diretta e
solide partnership con operatori di specifici settori.

                                                                                                  11

bnp paribas: la banca per un mondo che cambia
presente in 75 paesi con circa 185 mila dipendenti (di                    investment banking. i solidi risultati conseguiti negli anni sono
cui oltre 141 mila in europa), bnp paribas è una banca                    frutto anche di una politica di responsabilità sociale che ha
leader dell’eurozona e una delle principali banche a livello              fatto di bnp paribas “la banca per un mondo che cambia” al
mondiale. bnp paribas opera in tre aree di attività fra loro              servizio di individui e imprese: nel 2013 è prima al mondo fra
complementari sulle quali si basa la forza strategica del                 le banche per la sua politica di responsabilità sociale secondo
gruppo: retail banking, investment solutions e corporate &                l’agenzia vigeo, leader nel rating di sostenibilità.




         bnp nel mondo                                                    la responsabilità di bnp paribas
         75 paesi                                                         nello svolgimento di tutte le sue attività, bnp paribas vuole
                                                                          essere un riferimento per il settore bancario. il gruppo opera
         185 mila dipendenti                                              sul modello di “banca universale”, che soddisfa al meglio
                                                                          le molteplici attese dei propri clienti nel mondo, offrendo
         (di cui oltre 141 mila in europa)                                prodotti e servizi in grado di sostenere i bisogni e le strategie
         banca leader nell’eurozona                                       di business di aziende, professionisti e istituzioni. per questo,
                                                                          bnp ha adottato 4 valori aziendali che racchiudono l’essenza
                                                                          delle sue attività, rappresentata anche dal logo composto
                                                                          esattamente da quattro stelle che sembrano prendere il volo,
         fonte: 2013 registration document and annual financial report    simbolo di dinamicità e progresso.




i 4 valori di bnp paribas

  reattività                • essere rapidi nel valutare le situazioni e le evoluzioni e nell’identificare le opportunità e i rischi
                            • essere efficaci nel prendere decisioni e nel passare all’azione

  creatività                • promuovere le iniziative e le nuove idee
                            • riconoscere il contributo di ognuno

  impegno                   • mettersi al servizio dei clienti ed impegnarsi per il successo collettivo
                            • dare l’esempio con i propri comportamenti

  ambizione                 • ambire alla sfida e alla leadership
                            • volontà di vincere in squadra una competizione in cui è il cliente a essere arbitro




la cultura aziendale di bnp prevede anche che le azioni                   la gestione e la creazione di valore di bnp paribas e che tutti
siano ispirate a quattro principi manageriali scelti per guidare          i senior manager devono adottare e promuovere.




                                                                         12

i 4 principi di bnp paribas

  centralità del cliente                      • ispirare le nostre persone a concentrarsi per prima cosa sul cliente, in modo
                                                innovativo, poichè l’interesse del cliente è sempre al centro della nostra azione

  imprenditorialità                           • intraprendere iniziative per lo sviluppo e l’efficienza:
  nella consapevolezza                             - essendo responsabili
                                                   - agendo in modo interdipendente e cooperativo con le altre entità del gruppo al fine di servire
  dei rischi
                                                     l’interesse generale di bnp e dei suoi clienti
                                                   - essendo sempre attenti al rischio collegato alla nostra area di responsabilità e incoraggiando
                                                     le nostre persone a fare lo stesso

  attenzione                                  • avere cura delle nostre persone, dimostrando loro rispetto, promuovendo le pari
  alle persone                                  opportunità, riconoscendo le prestazioni e sviluppando i loro talenti e competenze

  dare l’esempio                              • creare esempi attraverso i nostri comportamenti e la nostra etica:
                                                  - rispettando le regole legali e di compliance e comportandoci in modo socialmente responsabile
                                                  - applicando noi stessi questi principi manageriali, poiché ci aspettiamo che i nostri team facciano lo stesso




principi e valori trovano riscontro negli impegni che il gruppo                        economica, la responsabilità come datore di lavoro, la
ha preso nei confronti di tutti i propri stakeholder attraverso la                     responsabilità sociale e la responsabilità ambientale. attraverso
sottoscrizione della carta bnp paribas, dove è formalizzata                            l’applicazione di questi impegni a livello italiano e globale, bnp
anche la politica di responsabilità sociale del gruppo nei                             paribas e le sue aziende vogliono consolidare e meritare la
4 pilastri di responsabilità sociale: la responsabilità                                fiducia dei propri clienti, capitale primario del gruppo.
per approfondimenti sulla politica di responsabilità sociale di bnp, si veda http://www.bnpparibas.com/en/responsible-bank



bnp paribas in italia
dal 1967, anno in cui venne creato il primo ufficio di
rappresentanza, bnp paribas ha affermato la sua presenza in
                                                                                               bnp in italia
italia divenendo il terzo gruppo bancario per ricavi operante                                  26 aziende
nel paese. oggi l’italia rappresenta per bnp paribas uno dei                                   specialistiche
suoi quattro mercati domestici insieme a francia, belgio e
lussemburgo. grazie all’acquisto di bnl e alla presenza di                                     19 mila
altre società del gruppo, bnp paribas mette a disposizione dei                                 dipendenti
clienti italiani prodotti e servizi, dai tradizionali ai più innovativi,
in grado di soddisfare le esigenze di privati, professionisti,                                 3° gruppo
aziende e istituzioni. l’italia è un mercato dove il gruppo vuole                              bancario in italia
giocare un ruolo da protagonista nello sviluppo del paese. al                                  fonte: http://www.bnpparibas.it/it/
fine di rafforzare ulteriormente la cooperazione tra le società
che operano sul territorio, è stato recentemente nominato,
infatti, fabio gallia, presidente del consiglio di amministrazione
di findomestic banca s.p.a. e amministratore delegato di
bnl, come responsabile del gruppo bnp paribas per l’italia.
attraverso il proprio gruppo di aziende presente sul territorio
nazionale, bnp paribas intende realizzare anche in italia la sua
“mission” primaria di essere al servizio dei propri clienti, creando
                                                                                       il retail banking (la rete di agenzie di bnl)
relazioni di lunga durata e supportandoli nella realizzazione dei                      e il consumer credit (la rete di findomestic)
loro progetti personali e professionali.                                               coprono il 100% del territorio italiano.


                                                                                    13

l’offerta di findomestic banca:                                                             findomestic banca ha
la prossimità al cliente                                                                    oltre 2 milioni di clienti attivi
findomestic mette a disposizione dei propri clienti una                                     sul territorio, per
pluralità di canali di vendita adatti a garantire il maggior
accesso possibile al credito da parte delle famiglie, offrendo                              4.387 mln € finanziati nel 2013
prodotti di credito, di risparmio, assicurativi e conti corrente
realizzati secondo i principi di responsabilità e sostenibilità,
valori al centro delle scelte della banca.

prodotti

   prestiti personali                      cessione del quinto                         carte di credito                            conto corrente
                                                                                                                                    in collaborazione con bnl



                           assicurazioni                          conto deposito                              mutui casa
                                                                                                            in collaborazione con bnl




canali di vendita

  centri clienti                          rete agenti e                            partner                                    banche, assicurazioni,
  findomestic                             punti vendita                            commerciali                                società di servizi
  centri distribuiti in tutta             agenti monomandatari                     operatori commerciali                      partner che utilizzano i
  italia, che offrono prodotti            che offrono alla propria                 convenzionati a cui                        servizi di credito messi a
  di credito, risparmio e                 clientela tutti i prodotti del           findomestic banca offre mezzi              disposizione da findomestic
  assicurativi tramite telefono,          gruppo findomestic                       e tecnologie per praticare                 come strumento strategico di
  posta o direttamente presso                                                      il credito direttamente                    fidelizzazione della clientela
  gli uffici                                                                       sul punto vendita in modo
                                                                                   semplice e rapido


  70                                      69                                       6.850                                      12
  centri clienti                          agenti e                                 partner distribuzione                      partner bancari
                                          125                                      2.713
                                          punti vendita                            partner veicoli

  internet
  a disposizione dei clienti la possibilità di usufruire di tutti i canali on e off-line secondo i principi della cross-canalità


  oltre 5 mln visite al sito business www.findomestic.it, per circa 3 mln visitatori
  oltre 3 mln accessi all’area clienti del sito


è importante sottolineare che per findomestic banca il 2013                      hanno contraddistinto la piattaforma findomestic rispetto
è stato un anno in forte crescita nel canale e-commerce del                      alla concorrenza, hanno permesso di sostenere la forza
mercato distribuzione, segmento che in italia continua a                         commerciale nell’acquisizione di nuovi partner, non solo nei
mantenere un trend positivo di crescita che si attesta attorno                   settori tradizionali, ma anche in quelli meno presidiati, dove il
al 18% in più rispetto al 2012. le esclusive soluzioni innovative                commercio elettronico rappresenta ormai il principale canale
(prima fra tutte la firma digitale) e i processi dedicati, che                   di vendita.

                                                                             14

gli importi finanziati nel 2013 attraverso i canali di vendita
                                                                                                                               piemonte

          4.387                                                                                                                puglia
          mln €
                                                                                                                               sardegna
                                                                                                                               sicilia

                                          52%                                                                                  toscana




                                                                                                                               trentino-alto adige

                                                                                                                               umbria
                                                                         38%

                                                                                                                               valle d’aosta
                                                                                                    5%
                                                                                                                                  5%
                                                                                                                               veneto
importi ﬁnanziati attraverso:        - centri clienti         - partner commerciali             - rete agenti           - banche, assicurazioni e
                                                                                                                            società di servizi
                                                                                                                                           totale




la presenza di findomestic sul territorio
findomestic ha la sua sede principale a firenze, ma opera                 punti vendita e partner commerciali che, grazie alle specifiche
sul territorio italiano attraverso numerosi uffici e canali che           conoscenze territoriali, supportano la banca al fine di avvicinarla
permettono di diversificare l’offerta al consumatore e ramificare         al cliente, facilitando la possibilità di finanziamento e migliorando
la propria presenza su tutto il territorio nazionale. la competitività    la qualità del credito.
della banca si rafforza grazie ad un’ampia rete di centri clienti,


presenza commerciale e territoriale di findomestic


              nord-ovest:                                                                                       nord-est:
                17 centri clienti                                                                               8 centri clienti
               28 punti vendita                                                                                 1 centro relazioni clienti
     1.345 partner distribuzione                                                                                15 punti vendita
             579 partner veicoli                                                                                1.097 partner distribuzione
                 205 dipendenti                                                                                 411 partner veicoli
                                                                                                                54 dipendenti
                     centro:
        sede principale: firenze
                11 centri clienti
         1 centro nuovi prodotti
    1 piattaforma telemarketing
       1 piattaforma web credit                                                                                 sud e isole:
                31 punti vendita                                                                                34 centri clienti
     1.416 partner distribuzione                                                                                3 centro relazioni clienti
              559 partner veicoli                                                                               51 punti vendita
               1.458 dipendenti                                                                                 2.992 partner distribuzione
                                                                                                                1.164 partner veicoli
                                                                                                                491 dipendenti




                                                                     15

gli agenti

la prossimità al cliente si estende anche attraverso la rete
di agenti findomestic e dei relativi punti vendita. la rete
conta, a fine 2013, 69 agenti e 125 punti vendita sul territorio
nazionale e, dopo la fusione per incorporazione di findomestic        agenzie findomestic
network in findomestic gruppo avvenuta nel 2013, tale                 69 agenti - 125 punti vendita
presenza è destinata a crescere con l’apertura di nuovi punti
vendita nell’obiettivo di aumentare la prossimità al cliente. la
rete di agenti è integrata con il resto del gruppo e sviluppa
sinergie sia sulle attività di direct marketing che mediante
una strutturata interazione tra i differenti canali di vendita. il
portafoglio prodotti a disposizione degli agenti comprende
gli stessi prodotti di findomestic banca e i principali prodotti
delle altre società del gruppo bnp (ad esempio mutui, conti
corrente di bnl, noleggio auto a lungo termine di arval,
pos di bnl positivity, prodotti assicurativi di cardif, ecc.).
gli agenti sono tenuti all’osservanza dei principi del codice
etico findomestic e alla partecipazione ai corsi previsti dalla
normativa sulla trasparenza e sul rispetto della privacy. nelle
occasioni plenarie d’incontro sono sensibilizzati sul credito
responsabile, sull’etica e sulla deontologia professionale.
infine, durante l’anno, vengono svolte attività formative verso
i propri agenti e collaboratori.




                                                                 16

la governance della banca

i principi dell’etica aziendale in findomestic
findomestic ha definito un insieme di regole e principi               della responsabilità di findomestic sono gli elementi che
etici che costituiscono una guida per la conduzione                   costituiscono questo framework etico, base della gestione
delle proprie attività e per il comportamento di tutti i              del modello di business della banca.
dipendenti. i principi etici, i principi manageriali e i pilastri



                                           il codice etico di findomestic
          per findomestic la creazione di un ambiente ca-             da tenere nella gestione del cliente, nell’attuazione
          ratterizzato da un forte senso di integrità etica, che      delle politiche di innovazione e nello sviluppo del
          influisca su tutti i comportamenti dei propri colla-        personale. nelle altre sezioni vengono disciplinati i
          boratori, contribuisce in modo decisivo all’efficacia       rapporti interni (in particolare, la gestione del perso-
          delle politiche e dei sistemi di controllo. il codice       nale relativamente allo sviluppo professionale, alla
          etico definisce i principi e i valori aziendali, nonché     formazione, al comportamento sul luogo di lavoro
          i diritti, i doveri e le responsabilità della banca e di    e alla salute e sicurezza dell’ambiente lavorativo e
          tutti coloro che operano nell’ambito e/o in nome            i temi del conflitto d’interesse, della gestione dei
          delle stesse nei rapporti con tutti i portatori di inte-    beni aziendali e della riservatezza) e i rapporti con i
          resse per il conseguimento del proprio oggetto so-          soggetti esterni (principi adottati nei confronti del-
          ciale. il codice è suddiviso in sezioni, la prima delle     la gestione dei clienti, dei partner commerciali, dei
          quali si riferisce ai principi generali di findomestic.     fornitori e outsourcer, delle istituzioni pubbliche e
          questi sono suddivisi a loro volta in principi etici,       della comunicazione esterna). infine, il codice deli-
          contenenti le regole di condotta generali da appli-         nea le modalità di comunicazione di eventuali viola-
          care nelle attività del gruppo, e principi manageriali,     zioni dei principi in esso contenuti.
          indirizzati al manager e contenenti gli orientamenti




        i 4 principi manageriali
             di fondomestic                                           i 4 pilastri della responsabilità

                    focus cliente


                 intraprendere con
              consapevolezza dei rischi                      finanziare       elaborare una     per lottare contro     agire contro
                                                             l’economia       gestione equa       l’esclusione       i cambiamenti
                                                           in modo etico        e leale delle         sociale,          climatici
                valorizzare le persone                                        risorse umane       promuovere
                                                                                                   l’istruzione
                                                                                                   e la cultura

                  essere d’esempio




                                                                     17

i 10 principi etici di findomestic

  1.     agire in maniera equa, onesta e trasparente per ottenere la fiducia dei clienti e, più in generale, di ogni persona con un interesse in findomestic gruppo.


  2.     rispettare le persone senza attuare alcuna forma di discriminazione.


  3.     rispettare la legge, le regolamentazioni, gli standard professionali che disciplinano l’attività professionale, le normative interne e le iniziative di autoregolamentazione (procedure,
         metodologie operative, ecc).


  4.     diffondere la cultura del credito responsabile a tutti i livelli aziendali, al fine di offrire ai clienti un credito non solo accessibile, ma anche utile socialmente ed economicamente.


  5.     rispettare e tutelare gli interessi dei clienti
           a. fornendo i prodotti ed i servizi più appropriati, in relazione alle loro conoscenze, esperienze, risorse e scopi;
           b. comportandosi in maniera trasparente, dando informazioni chiare e non ingannevoli, in particolare riguardo la caratteristiche dei prodotti e servizi,
              i loro costi ed i rischi ad essi collegati;
           c. offrendo un servizio di qualità, in grado di preservare gli interessi dei clienti;
           d. trattandoli equamente, senza alcun tipo di trattamento preferenziale o discriminatorio.


  6.     preservare l’integrità dei mercati evitando di porre in essere ogni azione che potrebbe essere considerata come un abuso di mercato (ad esempio un non corretto utilizzo di
         informazioni interne).


  7.     evitare i conflitti di interesse personali o relativi ad azioni personali, specialmente riguardo regali, interessi commerciali, offerte di ospitalità.


  8.     comportarsi con professionalità
          a. incoraggiando il lavoro di squadra;
          b. rispettando il segreto professionale;
          c. agendo con lealtà verso findomestic gruppo e le società del gruppo bnp paribas, evitando di andarne contro gli interessi;
          d. contribuendo al miglioramento delle attività, in particolare nelle aree di gestione di rischio, di prevenzioni delle frodi, di controllo interno in generale.


  9.     proteggere gli interessi di findomestic gruppo utilizzando adeguatamente i beni e le risorse del gruppo ed adottando tutte le misure possibili per prevenirne un uso non corretto.


  10.    segnalare eventuali irregolarità all’unità aziendale preposta.




il sistema di corporate governance

findomestic banca ha adottato un sistema di governo                                                   quali: la struttura proprietaria, le dimensioni e la complessità
societario tradizionale in cui il consiglio di amministrazione,                                       operativa, gli obiettivi strategici di medio-lungo termine e la
l’assemblea dei soci ed il collegio sindacale assicurano                                              presenza della banca all’interno della struttura organizzativa
un’alta efficienza gestionale ed un alto livello dei controlli.                                       del gruppo bnp paribas. in questo senso, la struttura del
la scelta di tale sistema è frutto di una valutazione che                                             governo societario si traduce in regole e processi secondo
ha preso in considerazione le diverse opzioni offerte dalla                                           cui si definiscono quali sono gli obiettivi aziendali, come
normativa vigente nonché aspetti interni all’organizzazione                                           vanno raggiunti e come va misurato il loro raggiungimento.




                          il sistema di governance di findomestic contribuisce a…
          • raggiungere l’eccellenza in termini di efficienza operativa e di dominio del rischio
          • cogliere tutte le opportunità di sviluppo commerciale e di sinergia con le altre società
            del gruppo bnp paribas operanti in italia




                                                                                                 18

il progetto di governo societario della banca, regolamentato                assicurare l’efficienza della gestione e l’efficacia dei controlli
secondo la normativa di banca d’italia, è stato approvato                   e specifica, in particolare, la struttura organizzativa scelta,
nel 2009 e aggiornato nel 2011 a seguito della mutazione                    i diritti degli azionisti, le modalità di gestione dei conflitti di
dell’assetto societario e organizzativo nonché delle                        interesse e la rappresentazione e motivazione delle modalità
modifiche apportate alle disposizioni di vigilanza in materia               di raccordo tra gli organi e le funzioni aziendali delle diverse
di organizzazione e governo societario delle banche.                        componenti.
tale progetto prevede l’adozione di un modello idoneo ad


il consiglio di amministrazione e i comitati
il consiglio di amministrazione, che si riunisce almeno tre                 che la legge riserva espressamente all’assemblea. l’attuale
volte l’anno, è investito dei più ampi poteri per la gestione               consiglio è stato nominato nell’aprile del 2012 e scadrà con
ordinaria e straordinaria della società e può compiere tutti                l’approvazione del bilancio al 31 dicembre 2014.
gli atti utili al conseguimento dello scopo sociale salvo quelli

il consiglio di amministrazione

  nome e cognome              incarico                esecutivo/                indipendente/                 altre cariche interne
                                                      non esecutivo             non indipendente              al gruppo findomestic

  fabio gallia                presidente              non esecutivo             non indipendente

  chiaffredo salomone         amministratore          esecutivo                 non indipendente              presidente di bieffe5 s.p.a.
                              delegato                                                                        presidente di findomestic banka a.d. beograd
                                                                                                              vice presidente di credirama s.p.a

  albiera antinori            consiglieri             non esecutivi             indipendente
  bernabò bocca                                                                 indipendente
  martin favre                                                                  non indipendente
  alain van groenendael                                                         non indipendente
  thierry laborde                                                               non indipendente
  niccolò pandolfini                                                            non indipendente

  jany gerometta              direttore                                                                       consigliere d’amministrazione di bieffe5 s.p.a.
                              generale

il consiglio di amministrazione, nello svolgimento delle proprie funzioni, si avvale della collaborazione dei comitati di direzione,
dei comitati direzionali e di altri comitati per assicurare una corretta conoscenza delle principali tematiche da affrontare ed
assicurare lo scambio di informazioni tra gli organi di governance.

i comitati a supporto del cda

  comitato                    comitato di direzione (periodicamente si riunisce come comitato rischi aziendali e controllo interno e comitato qualità)
  di direzione                comitato di trasformazione (piano industriale e seguito dei progetti “remarkable”)
                              comitato rischio di credito
                              comitato spese generali
                              comitato finance

  comitati                    comitato business/clienti
  direzionali                 comitato business/veicoli
                              comitato business/distribuzione
                              comitato business/banche
                              comitato marca, comunicazione e pubblicità
                              comitato lancio e validazione progetti (cmp)
                              comitato di validazione nuove attività ed esternalizzazioni di attività rilevanti (comitato paon)
                              comitato rischio fornitori


                                                                         19

infine, il sistema di governo societario prevede altri comitati              “comitato gestione crisi reputazionali” e il “comitato di crisi”
la cui convocazione dipende da eventi e situazioni di crisi il               per la garanzia della business continuity della banca.
cui avvenimento non è prevedibile; tra questi, sono presenti il


collegio sindacale
il collegio sindacale ha funzioni di controllo sull’amministrazione          nominato nell’aprile del 2012 e scadrà con l’approvazione del
della società nonché sul rispetto delle norme previste dal                   bilancio al 31 dicembre 2014.
codice civile e da banca d’italia. l’attuale consiglio è stato

il collegio sindacale

  nome e cognome                     incarico

  luca eugenio guatelli              presidente

  roberto santagostino               sindaci effettivi
  francesco schiavone panni

  guido cinti                        sindaci supplenti
  giorgio garolfi




il sistema di controllo interno
all’interno di findomestic banca il sistema di controllo                     e contenere i fattori di rischio che possono ostacolare il
interno è un sistema strutturato di attività, procedure e regole             perseguimento degli obiettivi aziendali e tutelare gli interessi
comportamentali che ha lo scopo di identificare, misurare                    degli stakeholder.


il sistema dei controlli di findomestic

  controlli di linea           sono svolti nell’ambito della normale operatività e sono diretti ad assicurare il corretto svolgimento delle operazioni.
  (primo livello)              sono effettuati dalle stesse strutture operative, dal supervisore/responsabile, dal back office o incorporati nelle
                               procedure o nei sistemi informativi.

  controlli di                 svolti al di fuori dei processi operativi da funzioni indipendenti che mirano a presidiare le varie tipologie di rischio.
  secondo livello

  internal auditing            volta ad individuare disfunzioni, anomalie, violazioni delle procedure e della regolamentazione nonché a valutare la
  (terzo livello)              funzionalità del complessivo sistema dei controlli interni. essa è condotta periodicamente o in casi eccezionali da
                               un’apposita struttura esternalizzata in bnl s.p.a. denominata inspection générale hub italy.


elemento essenziale del sistema di controllo interno è                       l’operatività ed i comportamenti del personale oltre a garantire
il codice etico di findomestic gruppo che, insieme al                        un adeguato livello di copertura dei rischi relativi ai reati previsti
“modello di organizzazione, gestione e controllo” e attraverso               dal d. lgs. 231/2001.
la definizione di un sistema regolamentare interno, guida




                                                                          20

• organismo di vigilanza
la mission dell’organismo di vigilanza è definire e aggiornare       riferimento) e vigilare sul funzionamento e sull’osservanza
il modello di organizzazione, gestione e controllo ex                delle disposizioni dello stesso. nell’esecuzione della propria
d.lgs.231/01 (adottato a giugno 2005 e aggiornato in                 attività ordinaria, l’organismo di vigilanza si avvale anche
funzione dell’evoluzione del contesto interno ed esterno di          dell’unità compliance.

• funzione compliance
la mission della funzione compliance consiste nell’assicurare        e procedurali per il presidio dei rischi identificati e ne verifica
l’identificazione, la valutazione e il controllo dei rischi di non   l’efficacia in termini di prevenzione degli stessi. la mission
conformità, di reputazione e di riciclaggio e finanziamento al       è esercitata principalmente con riferimento al seguente
terrorismo. in tale ambito, propone le modifiche organizzative       perimetro:

                                          1. sicurezza finanziaria (antiriciclaggio e contrasto
                                              finanziario al terrorismo);
                                          2. protezione degli interessi dei clienti (trasparenza e
                                              regole di comportamento nei rapporti con i clienti,
                                              trattamento dei dati personali);
                                          3. integrità dei mercati (trattamento delle
                                              informazioni privilegiate)
                                          4. etica e deontologia;
                                          5. responsabilità amministrativa.
l’attività di compliance è svolta sulla base di un programma         e dall’alta direzione nonché di quelle derivanti dalle variazioni
definito e formalizzato annualmente in coerenza con le               del contesto interno ed esterno di riferimento. delle attività
linee guida approvate dal consiglio di amministrazione               svolte dalla funzione e dei risultati delle stesse è regolarmente
di findomestic. possono essere svolte anche eventuali                fornita periodica informazione all’amministratore delegato,
attività non previste/prevedibili ad inizio anno, sulla base di      all’alta direzione, al consiglio di amministrazione, al collegio
esigenze evidenziate dagli organi amministrativi, di controllo       sindacale e all’organismo di vigilanza.

• la gestione del rischio operativo
il modello di gestione dei rischi operativi e dei controlli          valutazione e monitoraggio del rischio effettivo (il rischio che
permanenti in findomestic gruppo è integrato a tutti i livelli       tiene conto della copertura delle procedure e dell’efficacia
aziendali e si basa su principi guida che riguardano tutto           dei controlli) sia nella fase di definizione e pianificazione delle
il personale, il quale ha il dovere di assicurare un controllo       azioni correttive, grazie all’adozione di metriche e misurazioni
efficace delle attività poste sotto la propria responsabilità e      comuni. l’obiettivo finale è la riduzione delle perdite attraverso
deve dotarsi degli strumenti adeguati per la gestione del rischio.   una migliore gestione anticipatoria dell’esposizione ad eventi
una volta rilevati gli elementi di debolezza nel dispositivo di      potenziali ed assicurare efficienza ed efficacia operativa
controllo, il responsabile dell’attività deve porre in essere        attraverso l’accentramento presso la direzione affari legali,
azioni finalizzate a correggere o prevenire i rischi individuati.    societari e conformità delle attività di coordinamento (piani
findomestic banca s.p.a., conformemente alla politica del            di azione, reporting, metodologie, etc.) e la specializzazione,
gruppo bnp paribas, ha realizzato la complementarietà                presso ciascuna direzione/società controllata, di ruoli
degli ambiti “rischi operativi” e “controlli permanenti” che         dedicati all’individuazione e gestione dei rischi.
esplica la sua azione sinergica sia nella fase di identificazione,


                                                                 21

• la gestione del rischio di credito

il 2013 ha riconfermato gli scenari di crisi e di difficoltà che        elaborare le metodologie di gestione del rischio di credito nel
hanno segnato gli ultimi anni, accentuando i segnali già                corso del 2013 si è resa ancor più importante alla luce del
evidenziati nel 2012. la banca è riuscita, comunque, a                  peggioramento della situazione economica dei clienti, che si
stabilizzare il flusso delle erogazioni, cercando il continuo           è aggravata in maniera rilevante a causa dell’indebitamento
miglioramento della filiera dei controlli posti a presidio              del paese: sono state attuate azioni al fine di monitorare e
del rischio di credito, rivedendo le proprie procedure e                contenere il peso del rischio, realizzando un attento seguito
metodologie, stabilizzando i controlli di primo e secondo               delle attività di recupero e introducendo, nel rispetto dei
livello, la prevenzione e segnalazione delle frodi e sviluppando        clienti, metodologie e procedure per assistere le attività dei
nuovi modelli previsionali. in tale situazione, l’attività svolta per   centri recupero di zona.




il dialogo con gli stakeholder in findomestic
la capacità di sapersi confrontare con i propri stakeholder
così da condividere le decisioni nella massima trasparenza                                            clienti

e fiducia è un obiettivo primario per findomestic. dialogare                                                     associazioni
                                                                                          fornitori              di categoria
con quei soggetti che hanno un impatto sulla possibilità
di successo del business, permette di delineare strategie
mutualmente vantaggiose e più sostenibili nel medio e lungo
                                                                              azionisti                                     dipendenti
periodo. questa convinzione percorre trasversalmente tutta
l’azienda, dalle scelte strategiche alle decisioni più operative,
rappresentando ogni area del business. così, se un approccio
responsabile viene intrapreso nella definizione dei prodotti,
nelle relazioni con i clienti e i propri dipendenti, nella gestione          stato/enti                                       partner
                                                                              pubblici                                      commerciali
degli impatti ambientali, vengono anche realizzate specifiche
attività di comunicazione e dialogo con gli stakeholder.
nella tabella che segue sono riassunte le principali attività di
                                                                                          comunità                 agenti
comunicazione e dialogo svolte nel 2013 che saranno trattate
in modo più approfondito all’interno degli specifici capitoli del                                     ambiente
presente bilancio.




                                                                    22

le principali attività di comunicazione e dialogo del 2013


 osservatorio findomestic                 l’osservatorio findomestic è un sistema di indagini e ricerche di mercato concepito per fornire al mondo della
                                          distribuzione e alla stampa nazionale informazioni sulle tendenze dei principali mercati dei beni durevoli e sui
                                          comportamenti dei consumatori. nato nel 2004, l’osservatorio ha rafforzato nel corso degli anni il proprio ruolo e ha
                                          ampliato il suo raggio d’azione realizzando e diffondendo quattro diverse pubblicazioni durante il 2013.


 dialogo con le associazioni              findomestic ha proseguito nel 2013 il dialogo con le associazioni di consumatori organizzando un meeting a
                                          roma sui temi dell’educazione finanziaria e dell’evoluzione dei comportamenti di consumo degli italiani (analizzati
 di consumatori                           all’interno dell’osservatorio findomestic) e un incontro a firenze per la presentazione in anteprima del nuovo
                                          prodotto di cessione del quinto. nel corso dell’anno è stato siglato anche il rinnovo del protocollo di conciliazione
                                          paritetica con le associazioni adiconsum, adoc e federconsumatori.


 l’educazione finanziaria: i siti web     l’obiettivo di findomestic è offrire ai consumatori un’educazione finanziaria per sviluppare un approccio sempre più
                                          consapevole e responsabile al credito. a tale scopo findomestic ha continuato a sviluppare il sito internet dedicato al
 www.creditoresponsabile.it e             credito responsabile www.creditoresponsabile.it, dove è possibile apprendere i concetti finanziari di base sul mondo
 www.percorsifindomestic.it               dei finanziamenti, e il sito www.percorsifindomestic.it, che mira ad educare diversi target di utenti ad una corretta
                                          gestione del budget familiare. infine, sono state organizzate due giornate sul tema dell’educazione finanziaria
                                          all’interno di 70 centri findomestic, alle quali hanno preso parte circa 600 clienti.


 global people survey                     componente del piano qualità di findomestic, l’indagine è stata realizzata anche nel 2013 con lo scopo di monitorare
                                          il livello di soddisfazione e di coinvolgimento dei dipendenti. questo strumento è utile a far emergere suggerimenti e
                                          indicazioni che consentono un miglioramento della qualità globale del servizio offerto al cliente.


 il reality di findomestic:               il progetto è nato nel 2013 per offrire ai clienti una visione più autentica e reale di findomestic e per consentire loro
                                          di esplorare tutte le fasi del business della società, dalla creazione di un’offerta di credito fino alla fase di vendita
 “nei tuoi panni”                         e post-vendita; per una settimana, 6 persone scelte tra i clienti della banca hanno vestito il ruolo dei consulenti
                                          findomestic, in un’attività di “scambio” dei ruoli che ha permesso di condividere l’impegno e la passione che le
                                          persone di findomestic mettono ogni giorno nella creazione dei prodotti offerti.


 formazione e dialogo dei partner         come ogni anno, gli account del mercato distribuzione e del mercato veicoli hanno effettuato nel 2013 incontri
                                          periodici con i partner commerciali della rete distributiva, al fine di instaurare un dialogo con gli stessi. in alcuni
                                          casi, le visite rappresentano un importante momento di comunicazione e formazione sul prodotto finanziario e sulla
                                          relativa normativa. inoltre, durante l’anno, sono stati messi a disposizione dei partner corsi e-learning su varie
                                          tematiche di interesse professionale.


 formazione e dialogo degli agenti        nel corso dell’anno sono stati svolti due moduli di formazione relativi alle tecniche di colloquio commerciale per gli
                                          agenti; tali corsi hanno previsto sia lezioni teoriche che simulazioni in aula, con il coinvolgimento della forza vendita
                                          nel suo complesso.



                                                              23

i 20 anni dell’osservatorio findomestic
l’osservatorio findomestic è un sistema di indagini e ricerche              l’obiettivo di arricchire le attività di comunicazione esterna
di mercato, condotte in collaborazione con primari istituti italiani        di findomestic mediante la pubblicazione di un documento
ed europei, concepito per fornire al mondo della distribuzione              che rappresentasse un’importante fonte d’informazione
e alla stampa nazionale informazioni sulle tendenze dei                     per la stampa e i partner commerciali. oggi, dopo 20 anni,
principali mercati dei beni durevoli e sui comportamenti dei                l’osservatorio ha rafforzato il proprio ruolo e ha allargato il
consumatori. sull’esempio dell’“observatoir” che cetelem,                   proprio raggio d’azione realizzando e diffondendo 4 diverse
società di credito al consumo di bnp paribas, diffonde dagli                pubblicazioni durante tutto il corso dell’anno, alle quali è
anni ottanta in francia per presentare studi sui consumi e sul              riconosciuta sempre maggiore credibilità e competenza da
mondo del commercio, l’osservatorio è nato nel 1994 con                     stampa e operatori di mercato.

          l’osservatorio findomestic
          è stato presentato alla stampa mediante 1 conferenza
          stampa nazionale e 7 conferenze stampa regionali,
          facendo registrare 546 passaggi sui mass media.
          lo stesso è stato presentato ai partner commerciali
          di findomestic attraverso un tour itinerante, che ha
          toccato 17 città e coinvolto oltre 2mila ospiti, e alle
          associazioni dei consumatori durante un evento dedicato.

i 4 osservatori di findomestic
  osservatorio dei consumi nazionale                                            osservatorio dei consumi europeo
  pubblicazione annuale contenente indagini e studi dedicati al                 pubblicazione dedicata all’indagine che bnp paribas personal finance
  comportamento dei consumatori e all’andamento dei mercati dei                 realizza ogni 12 mesi a livello internazionale in collaborazione con
  beni durevoli sul territorio nazionale, che viene presentata alla             findomestic e altre società europee del gruppo bancario francese
  stampa, attraverso una conferenza dedicata alle testate “nazionali”           e che tratta temi legati all’andamento dei consumi di beni durevoli
  seguita da sette conferenze regionali dedicate a testate “locali”, e          e ai comportamenti d’acquisto dei consumatori con confronti tra i
  diffusa presso i partner commerciali, mediante l’organizzazione di            principali mercati d’europa. viene diffuso nel “roadshow” dedicato ai
  un roadshow che nel 2013 ha toccato 17 città di 14 diverse regioni            partner commerciali di findomestic e divulgato alla stampa secondo
  italiane.                                                                     strategie definite di anno in anno.


  osservatorio mensile                                                          osservatorio auto
  indagine mensile che nasce nel 2007 in un momento in cui la situazione        pubblicazione annuale lanciata nel 2006 con l’intenzione di offrire
  economica, complicata ed instabile, rende difficile fare previsioni           a partner e stampa un documento dedicato al mondo automotive.
  sull’andamento dei mercati dei beni durevoli a lungo termine. unica           l’osservatorio auto contiene l’indagine internazionale che bnp
  società del gruppo bnp paribas, findomestic ha così deciso di lanciare        paribas personal finance realizza ogni anno mettendo a confronto
  un nuovo strumento che consentisse, mediante indagini regolari con            il comportamento dei consumatori europei nell’ambito del mercato
  cadenza mensile, di cogliere i cambiamenti dello stato d’animo dei            auto.
  consumatori e l’evoluzione della loro propensione all’acquisto. viene
  anche questo diffuso alla stampa ed ai partner commerciali.


                      dal 1994...                                                                                                         ...al 2013


                      20 anni di
                      osservatorio

                                                                           24

i risultati economici di findomestic banca

il contesto economico
nel corso del 2013 la perdita del potere d’acquisto delle           registrare un calo pari al 5,3%; in particolare: i prestiti personali
famiglie e l’incertezza derivante dalle prospettive di reddito      a dicembre 2013 fanno registrare una variazione negativa pari
hanno condizionato le decisioni di spesa degli italiani, mentre     al 9,6%, il credito auto e moto mostra un calo pari al 6,0%, il
il rallentamento del ciclo economico ha spinto le famiglie a        mercato degli altri prestiti finalizzati evidenzia una diminuzione
ponderare attentamente le proprie decisioni di acquisto e a         pari al 4,8%, il mercato delle carte fa registrare un decremento
rinviare tutte le spese non strettamente necessarie. pertanto,      pari all’1,9%. il settore della cessione del quinto, in contro
a dicembre 2013, il mercato totale del credito al consumo fa        tendenza, fa registrare un incremento pari al 3,1%.


le performance
la nuova strategia ed il nuovo posizionamento, improntati ad                 10,40%
una maggiore trasparenza e responsabilità, hanno consentito
a findomestic gruppo di aumentare notevolmente la                            quota di mercato per importi
propria quota di mercato, che è passata dal 9,80% del                        finanziati di findomestic gruppo
2012 al 10,40%. nei diversi mercati di riferimento, la quota
del gruppo si è attestata nel 2013 al 12,8% per i prestiti
personali, al 6,7% per gli autoveicoli e motocicli ed al 22,8%
per gli altri prestiti finalizzati, dove dal terzo trimestre 2012
il gruppo è leader di mercato. per il mercato delle linee di
credito con carta, la quota si attesta all’8,0%, ed infine, per
la cessione del quinto, al 6,6%. in particolare, per quanto
riguarda le performance 2013 di findomestic banca s.p.a.,
la produzione si è attestata a 4.387 milioni di euro, con una
diminuzione dell’1,22% rispetto al 2012. gli impieghi lordi
sono stati pari a 10.720 milioni di euro (in aumento del 3,21%
rispetto all’anno precedente), mentre gli impieghi medi sono
restati sostanzialmente stabili. ancora, il costo del rischio
si è stabilito a 330 milioni (in aumento rispetto al 2012) e il
rapporto del costo del rischio complessivo sugli impieghi
medi gestiti al 3,23%, in leggero peggioramento rispetto al
livello raggiunto nell’esercizio precedente (3,09%). si segnala
che il risk income, definito come rapporto tra rettifiche di
valore nette e margine d’intermediazione, si è attestato al
45,66%, rispetto al 42,90% dell’esercizio 2012. il suddetto
incremento del costo del rischio risulta prevalentemente
connesso all’aumento delle attività deteriorate. infine, il
risultato netto conseguito ha evidenziato una riduzione del
13,5% rispetto al 2012, con un roe pari a 7,33%, in leggero
calo rispetto al dato dello scorso anno (8%) soprattutto in
relazione all’andamento del costo del rischio.




                                                                25

operazioni e importi finanziati
                                              2013                                     2012                                     2011
 tipologia di                numero                  importo            numero               importo              numero              importo
 prodotto                   operazioni             finanziato          operazioni          finanziato            operazioni         finanziato
                                                  (migliaia di €)                         (migliaia di €)                          (migliaia di €)
 credito                    1.021.468                3.442.695             938.023            3.494.004           941.756              3.546.311
 classico
 carta di                   6.126.228                944.129               6.043.314          948.020            6.176.124             906.942
 credito
 totale                      7.147.696               4.386.824             6.981.337          4.442.024           7.117.880            4.453.253


dati economico-finanziari
 dati economico-patrimoniali (in migliaia di €)                                                           2013           2012           variazione %
 ricavi netti (interessi, proventi, commissioni attive, utili (perdite)                             1.019.813         1.061.486           - 3,93%
 da partecipazione e da cessione di crediti, altri proventi di gestione)
 margine di intermediazione                                                                          753.426           755.530            - 0,28%
 valore aggiunto globale lordo                                                                       282.510           324.075           - 12,83%
 patrimonio netto complessivo                                                                       1.285.168         1.365.647           - 5,89%
 dati operativi
 costi operativi (migliaia di €)                                                                     273.866           262.647             4,27%
 spese per personale (migliaia di €)                                                                 124.919           133.108            - 6,15%
 importi finanziati nell’anno (migliaia di €)                                                       4.387.824         4.442.053           - 1,22%
 numero operazioni perfezionate                                                                     7.147.696         6.982.545            2,37%
 impieghi lordi a fine anno (migliaia di €)                                                         10.720.059        10.386.312           3,21%
 impieghi medi gestiti (migliaia di €)                                                              10.228.649        10.242.984          - 0,14%
 quota di mercato per importi finanziati (dato riferito a findomestic gruppo.                        10,40%             9,80%              6,12%
 fonte: osservatorio assofin sul credito al consumo 2013)
 quota di mercato per impieghi (dato riferito a findomestic gruppo.                                  10,70%             9,80%              9,18%
 fonte: osservatorio assofin sul credito al consumo 2013)
 costo del rischio in % sugli impieghi lordi medi gestiti                                             3,23%             3,09%              4,53%
 indicatori di efficienza
 impieghi medi gestiti/numero medio dipendenti (migliaia di €)                                        5.174             5.127              0,92%
 spese per personale/impieghi medi gestiti                                                            1,22%             1,30%             - 6,06%
 costi operativi/impieghi medi gestiti                                                                2,68%             2,57%              4,18%
 cost-income (costi operativi/margine di intermediazione)                                            36,35%            34,76%              4,57%
 indicatori patrimoniali
 patrimonio di vigilanza (migliaia di €)                                                            1.189.179         1.256.529           - 5,36%
 attività di rischio ponderate (migliaia di €)                                                      5.984.063         6.373.438           - 6,11%
 patrimonio di vigilanza/attività di rischio ponderate                                               19,87%            19,72%              0,80%
 indicatori reddituali
 margine di intermediazione/impieghi medi gestiti                                                     7,37%             7,38%             - 0,14%
 roe (utile netto/patrimonio netto medio)                                                             7,33%             8,00%             - 8,38%
 passivo e patrimonio netto (in migliaia di €)
 totale debiti                                                                                      9.033.000         8.541.388            5,76%
 capitale sociale                                                                                    659.403           659.403              0%
 sovrapprezzi di emissione                                                                           241.649           241.649              0%
 riserve                                                                                             296.284           363.060           - 18,39%
 utile d’esercizio                                                                                    87.830           101.534           - 13,50%
 patrimonio netto                                                                                   1.285.168         1.365.647           - 5,36%
 quota di utile d’esercizio accantonata a riserva                                                     4.481             5.130            - 12,64%


                                                                              26

         il contributo economico agli stakeholder
         il prospetto sulla produzione e distribuzione del valore                                 valore aggiunto creato ammonta a 439 milioni di euro, per
         aggiunto, ovvero la differenza tra i ricavi ed i costi di produzione,                    la maggior parte distribuito a fornitori (31,8%) e dipendenti e
         permette di quantificare la ricchezza generata da un’azienda,                            collaboratori (31,5%).
         come si è determinata e come viene distribuita. nel 2013 il
         nota: le eventuali mancate quadrature delle ultime cifre nelle tabelle seguenti sono dovute ad arrotondamenti



          produzione del valore aggiunto (€ mgl)                                                                          2013               2012      variazione %
          margine di interesse                                                                                           637.872            619.080        3,04
          commissioni nette                                                                                              101.259            124.032       -18,36
          dividendi e proventi simili                                                                                      532                565         -5,83
          utile (perdita) da cessione o riacquisto                                                                       13.763             11.852        16,12
          margine di intermediazione                                                                                     753.426            755.530       -0,28
          rettifiche/riprese di valore nette per deterioramento                                                          -344.026           -324.538       6,00
          risultato netto della gestione finanziaria                                                                     409.401            430.992       -5,01
          altri oneri/proventi di gestione                                                                               29.432             29.668        -0,79
          utili (perdite) da cessione di investimenti                                                                       1                 60          -99,00
          valore economico generato                                                                                      438.834            460.719      -4,75%




         la distribuzione del valore aggiunto
         agli stakeholder


                                               0,1%                     0,1%


                                15,6%                   15,6%

                                                                         31,8%                   31,8%
             31,8%

               21,0%                    21,0%




                                                    31,5%                    31,5%
5%

i          fornitorie collaboratori
        dipendenti                      azionisti
                          dipendenti e collaboratori stato                      collettività
                                                           ed enti localistato ed
                                                        azionisti                 enti locali                                collettività
nisti      stato ed enti locali              collettività

                                                                                              27

distribuzione del valore aggiunto (€ mgl)                                                      2013       2012     variazione %
altre spese amministrative (al netto imposte indirette ed elargizioni/liberalità)             125.840    120.164      4,72%
fornitori                                                                                     125.840    120.164      4,72%
spese per il personale                                                                        124.919    133.108     -6,15%
dipendenti e collaboratori                                                                    124.919    133.108     -6,15%
utile attribuito agli azionisti                                                               83.349     96.405      -13,54%
azionisti                                                                                     83.349     96.405      -13,54%
altre spese amministrative: imposte indirette e tasse                                         26.708     25.717       3,85%
imposte sul reddito dell'esercizio dell'operatività corrente                                  35.073     56.266      -37,67%
stato ed enti locali                                                                          61.781     81.983      -24,64%
elargizioni e liberalità                                                                       269         249        8,03%
collettività                                                                                   269         249        8,03%
valore economico distribuito                                                                  396.158    431.910     -8,28%
accantonamenti netti ai fondi per rischi e oneri                                              17.852      5.876      203,80%
rettifiche/riprese di valore nette su attività materiali                                       2.992      2.963       0,99%
rettifiche/riprese di valore nette su attività immateriali                                     4.719      4.237      11,37%
utili (perdite) delle partecipazioni                                                          12.631     10.604      19,11%
utile destinato a riserve                                                                      4.482      5.129      -12,62%
valore economico trattenuto                                                                   42.676     28.809      48,13%



    oltre 61 mln €
    valore per lo stato e gli enti locali

imposte e tasse versate (€ mgl)                                                                2013       2012     variazione %
totale imposte                                                                                61.781     81.983      -24,64%
sul reddito                                                                                   35.073     56.266      -37,67%
imposte indirette e tasse                                                                     26.708     25.717       3,85%
tax rate (incidenza dell’imposta sul reddito sul risultato lordo d’impresa)                   28,5%       35,7%      -19,97%


                                                                                    125 mln €
                                                                                    valore per i dipendenti

andamento del costo del lavoro (€ mgl)                                                         2013       2012     variazione %
costo del lavoro                                                                              124.919    133.108     -6,15%
salari e stipendi                                                                             84.676     90.774      -6,72%
oneri sociali                                                                                 22.637     24.167      -6,33%
trattamento di fine rapporto                                                                   353        1.314      -73,14%
trattamento di quiescenza                                                                      7.975      7.850       1,59%
altri costi                                                                                    9.278      9.003       3,05%


    1.688 mln €
    valore per i partner commerciali



                                                                         28

fatturato suddiviso per categoria di partner (€ mgl)        2013    2012    variazione %
totale                                                      1.688   1.647      2,49%
partner distribuzione                                       865     803        7,72%
partner veicoli                                             662     673       -1,63%
partner bancari                                             161     171       -5,85%




                                                       29

responsabilità
economica.
“finanziare l’economia in modo etico”




cosa vuole findomestic      ...e cosa fa

aumentare la prossimità     • aperte 23 nuove agenzie tra dirette e agenti
della banca al cliente

migliorare la qualità       • formati 1.318 collaboratori sul progetto
dei servizi per i clienti    protezione interessi clienti programma di sensibilizzazione
                             di tutti i collaboratori sul tema del credito responsabile

offrire prodotti            • cresciuti gli impieghi nel settore habitat del 7,72% e
sostenibili                  venduti prodotti trasparenti, senza spese accessorie e
                             dedicati ai giovani

potenziare i canali e le    • sviluppato un processo 100% online, con il 90%
modalità di contatto         dei finanziamenti online che viene firmato digitalmente
con il cliente

soddisfare le               • ridotto del 5% i reclami ricevuti e portato a 4,7 giorni
esigenze dei clienti         la media di lavorazione dei reclami (-53% sul 2012)



                                           30

   findomestic ha come obiettivo primario la piena soddisfazione delle
   esigenze dei clienti. a tale scopo impronta i rapporti con gli stessi a principi
   di buona fede, correttezza, lealtà e trasparenza, nel rispetto delle norme
   di legge e dei regolamenti emanati dalle autorità di vigilanza, in modo
   da consolidare il rapporto di fiducia e tutelare la propria reputazione.



il credito responsabile
un’attività di credito è “responsabile” quando ha l’obietti-           il fondamento della strategia commerciale per una crescita
vo di garantire alle famiglie il soddisfacimento dei bisogni e,        duratura e sostenibile. il credito sostenibile è sempre più
contestualmente, la piena rimborsabilità dei prestiti ottenuti         un credito personalizzato, “tagliato su misura” in coerenza
a questo scopo. ciò presuppone un impegno reciproco da                 con i budget individuali dei singoli clienti. è un credito che
parte dell’istituto di credito, che deve fornire informazioni          presuppone una migliore conoscenza del cliente e del pro-
chiare e proporre soluzioni di credito adatte alle capaci-             getto d’acquisto per il quale egli si accosta al credito. una
tà di rimborso del cliente, e del consumatore stesso, che              maggiore conoscenza del cliente è anche il presupposto
deve saper valutare la proposta di finanziamento in base               per prevenire e intervenire in modo efficace e tempestivo in
alla propria situazione reddituale e patrimoniale. gli istituti        caso di sopravvenute situazioni di difficoltà economica.
di credito, dunque, possono dare un contributo fondamen-
tale per far sì che si crei un sistema di credito in cui esista
                                                                                      onsigli • s
responsabilità condivisa tra banca e cliente. permettere a                        ni•c           er
milioni di famiglie di realizzare le loro aspirazioni d’acquisto                 o
                                                                                                  viz
                                                                                 i
                                                                               az




significa essere protagonisti della vita economica e sociale                                         i pr
                                                                         inform




                                                                                                         atici
della comunità. in un momento di crisi generalizzata come
l’attuale, l’attività di credito si deve basare sul senso di fiducia
                                                                         cre




                                                                                                      il e

e sull’impegno reciproco e responsabile fra chi offre e chi
                                                                                                 ab



riceve il finanziamento. a questo scopo findomestic pone il                    it
                                                                            d




                                                                                     or           s              credito responsabile
concetto di sostenibilità del credito al centro della relazione
                                                                                          espon                  servizio non profit di
con il cliente e fa della sua politica di credito responsabile                                                   informazione sul credito




                                                 “più responsabili, insieme”
                è l’espressione che sintetizza il forte impegno di findomestic per offrire un credito responsabile
                e che si sostanzia nell’offerta di prodotti sostenibili e nell’organizzazione di numerose attività
                di educazione finanziaria.




                                                                   31

gli indici di credito responsabile
                                                                                                      2013 2012
 “perché saper dire          indice 1         percentuale di rifiuto sulle                            33,0%        32,9%
 di no risponde              % di rifiuto     richieste di credito personale
 a esigenze di               delle richieste  e tramite carta
 prudenza a tutela           di finanziamento
 anche degli
 interessi del
 richiedente”


 “perché                     indice 2               pratiche senza incidenti             per valore   89,1%        90,0%
 findomestic                 % di incidenti         (mai prese in carico dal “recupero   per numero   87,1%        87,3%
 vuole garantire                                    amichevole”)
 la solvibilità dei                                 pratiche integralmente saldate       per valore   94,9%        96,2%
 propri clienti”                                    (reciproco del tasso di              per numero   95,9%        96,9%
                                                    trasmissione al servizio
                                                    contenzioso)
                             indice 3               percentuale di rischio                            3,23%        3,09%
                             % di rischio           findomestic
                                                    (rettifiche di valore nette per
                                                    deterioramento crediti in % su
                                                    impieghi medi – norma ias)




il cliente al centro delle scelte della banca:
il “progetto findomestic banca”

l’orientamento al mercato di findomestic è guidato                           evoluzione del
                                                                           modello di business
dall’obiettivo di una comprensione ampia e approfondita
                                                                             di findomestic
delle esigenze finanziarie del cliente e della sua relazione
con la banca. la rilevanza di questo obiettivo ha condotto
findomestic a dedicare alla “centralità del cliente” un
                                                                                                         relazione
importante progetto volto alla definizione di una strategia che,                                                  relazione con
partendo dall’evoluzione delle competenze e del modello di                                                    il cliente durante
business, si concentra su 3 aspetti principali: la relazione con il               il                              il “ciclo di vita”
                                                                                                                       del servizio
cliente, l’ampliamento dell’offerta di servizi e l’innovazione dei             cliente                                      offerto
sistemi informatici. tutto questo ha richiesto un ripensamento                al centro
del modello di business della banca, sia dal punto di vista                                                      servizi
dell’area commerciale e marketing, ricercando un approccio                                                       ampliamento
                                                                                                                 della gamma
relazionale con il cliente maggiormente improntato alla qualità                                                     di prodotti
e all’ampliamento della gamma di servizi per soddisfare ogni                                                           e servizi

esigenza, sia dal punto di vista dell’area it, per sviluppare nuovi
                                                                                                       innovazione
sistemi informatici che ne facilitino l’utilizzo per i dipendenti
                                                                                                                sviluppo di
e migliorino il servizio al cliente, accompagnandolo in tutti i                                           sistemi informatici
luoghi e attività della banca: in agenzia, sul sito, al telefono,                                                   innovativi

nella fase di post-vendita o al recupero. definire un’offerta di

                                                                  32

prodotti coerente con le esigenze delle famiglie e una pluralità    cura della persona. findomestic è così sempre più vicina al
di canali di vendita per facilitare l’accesso al cliente diventa    cliente, sostenendo progetti che consentono di migliorare la
quindi un obiettivo imprescindibile per una banca come              qualità della vita, rispettare l’ambiente e diminuire i consumi
findomestic che pone il cliente al centro delle sue scelte. a       energetici. ancora, la valorizzazione del cliente e della sua
questo fine, l’allargamento della gamma dei prodotti è stata        possibilità di scelta ha condotto nel 2013 al lancio del nuovo
orientata ad una logica di responsabilità, flessibilità d’uso       prodotto per la cessione del quinto, l’unica in italia senza
e adattabilità alle nuove esigenze che il cliente si trova ad       spese accessorie, chiara e trasparente. parallelamente,
avere in un momento, come quello attuale, particolarmente           la predisposizione e il rafforzamento della multicanalità
delicato per molte famiglie italiane. in tale ottica, ad esempio,   consentono al cliente di accedere ai prodotti di findomestic
nel mercato della distribuzione è proseguito il percorso di         mediante differenti canali di comunicazione perfettamente
diversificazione che ha aumentato la penetrazione in nuovi          integrati tra loro.
mercati come l’energia, l’eco-sostenibilità, l’habitat e la




                             dialogare con le associazioni dei consumatori
                  findomestic collabora da sempre con                siglato anche il rinnovo del protocollo di
                  le istituzioni operanti nel proprio settore        conciliazione paritetica con le associazioni
                  di attività. tra queste, le associazioni dei       adiconsum, adoc e federconsumatori,
                  consumatori costituiscono uno degli in-            siglato nel 2012 per consentire ai clienti di
                  terlocutori principali di intense e frequenti      risolvere in modo semplice, veloce e gra-
                  attività di dialogo, svolte al fine di recepire    tuito eventuali controversie che dovessero
                  le istanze e i bisogni del consumatore. nel        sorgere durante il rapporto di finanziamen-
                  2013 le occasioni di confronto con queste          to, evitando così i tempi e i costi del con-
                  associazioni si sono intensificate per ren-        tenzioso. inoltre, il 2 dicembre findomestic
                  dere il rapporto sempre più trasparente e          ha organizzato a firenze un incontro con le
                  costruttivo. in particolare, il 26 giugno 2013     stesse associazioni per presentare in an-
                  findomestic ha organizzato il consueto in-         teprima il nuovo prodotto di cessione del
                  contro annuale a roma per continuare il            quinto, che prevede l’azzeramento delle
                  confronto su temi sensibili come l’educa-          spese accessorie, e dare ancora prova del
                  zione finanziaria e l’evoluzione dei compor-       fatto che la politica di credito responsabile
                  tamenti di consumo degli italiani analizzati       intrapresa da findomestic trova espressio-
                  all’interno dell’osservatorio findomestic.         ne anche nella creazione di prodotti sempre
                  in occasione di questo meeting è stato             più chiari, trasparenti e responsabili.




                                                                33

l’educazione finanziaria: i siti findomestic sul credito responsabile

nel tentativo di promuovere la conoscenza e la cultura                e ottenere, attraverso guide e video, consigli su come
finanziaria presso la comunità, sono state sviluppate delle           richiedere un prestito, seguire l’insegnamento sui concetti
strategie sia per la rete di vendita che per le piattaforme           finanziari e comprendere attraverso spiegazioni semplici e
digitali. infatti, per quanto riguarda l’utilizzo delle piattaforme   immediate i significati di termini tecnici. il sito fornisce di base
digitali, è stato messo a disposizione di tutti un sito dedicato      un aiuto per orientare il cliente nel mondo dei finanziamenti.
al credito responsabile dove poter accedere gratuitamente




                                                                  34

www.creditoresponsabile.it

                     calcola il credito
                     il sito mette a disposizione un simulatore finanziario che permette di
                     calcolare la rata, la durata ed il costo effettivo del credito, consentendo
                     inoltre di verificare la tua capacità di rimborsare le rate mensili. si tratta
                     di uno strumento che ragiona in termini di sostenibilità del credito in
                     base alla situazione economica del cliente, al fine di evitare rischi di
                     sovraindebitamento.

                     controlla il budget
                     al clienti si suggeriscono 5 regole d’oro per gestire adeguatamente il
                     bilancio familiare e possedere un’adeguata pianificazione finanziaria.


                            1.                    2.                3.                4.                 5.
                         archiviare            identificate        censite       fate il calcolo      createvi una
                       tutta la vostra        tutte le fonti   le vostre spese    della vostra     riserva di denaro
                      documentazione            di reddito                        disponibilità       per prevenire
                         contabile                                                 finanziaria      spese importanti




                     guide alle carte di credito
                     il sito offre una guida semplice alle carte di credito, poiché è importante
                     conoscere caratteristiche e funzionalità delle varie tipologie di carte,
                     per poter individuare e scegliere quella più adatta alle proprie esigenze.

                     guida alle assicurazioni
                     findomestic offre al cliente una consulenza sulla gestione del proprio
                     bilancio familiare stabilendo insieme il tipo di finanziamento più adatto
                     alle necessità del cliente e offrendo vari tipi di coperture assicurative
                     per proteggere il cliente da eventi imprevisti.

                     guida ai finanziamenti
                     la guida fornisce indicazioni sul funzionamento e sulle caratteristiche
                     delle varie tipologie di prestiti e finanziamenti. dalle definizioni base
                     alla normativa, fino ad una dettagliata spiegazione di quali sono i reali
                     costi di un finanziamento.




                                         35

www.percorsifindomestic.it                                                        40 mila visite registrate
per sviluppare un approccio responsabile all’utilizzo                             dal sito percorsi nel 2013
del credito, è stato definito un progetto di educazione
finanziaria attraverso il quale si cerca di raggiungere target                    5 mila app per smartphone
differenziati di utenti e di avvicinarli ai temi della cultura
finanziaria. gestione del budget, costo del finanziamento,
                                                                                  e tablet scaricate
mezzi di pagamento, assicurazioni, sicurezza in internet a
tanti altri argomenti sono approfonditi su un sito dedicato,
                                                                                  7 mila le “pillole” offerte
www.percorsifindomestic.it, e proposti attraverso video                           dal sito e completate on-line
formativi e “pillole” interattive. nel 2013, sono state
lanciate 2 nuove pillole educative sui temi dell’e-commerce
e della sicurezza su internet ed è andata on-line l’app di
percorsi, uno strumento utile non solo alla gestione del
proprio budget, ma che in un’ottica educational permette
di controllare le spese tramite un alert colorato che avverte
quando il tetto massimo di spesa auto-impostato si sta
avvicinando al limite prestabilito. un modo per facilitare il
risparmio mensile.




                            le giornate di educazione finanziaria findomestic

          oltre al sito, findomestic ha organizzato due giorna-          suoi spazi logistici e impact, società partner nel pro-
          te di educazione finanziaria all’interno dei 70 centri         getto, ha coinvolto i partecipanti del master safe
          clienti findomestic sui temi dell’assicurazione e dei          a progettare, realizzare, ed erogare una giornata di
          mezzi di pagamento. i manager findomestic han-                 formazione sui temi finanziari. sono state coinvolte
          no cambiato cappello e hanno indossato quello dei              nell’iniziativa più di 180 persone, per circa 4 even-
          formatori, invitando i circa 600 clienti invitati, a riflet-   ti di diffusione dei messaggi sull’uso responsabile
          tere su temi di grande attualità informativa. anche            del credito. a fronte di questo risultato eccellente,
          il successo del coinvolgimento di villa maraini, ente          findomestic ha riconosciuto a villa maraini una do-
          no profit che dal 1976 si occupa di riabilitazione di          nazione consistente che si è rivelata fondamentale
          persone con problemi di dipendenze, è un esem-                 per la sua sussistenza quotidiana, avviando inoltre
          pio di come la diffusione dell’educazione finanzia-            un rapporto concreto di partnership con lo staff
          ria possa diventare un’iniziativa socialmente utile e          della stessa villa, per replicare l’iniziativa.
          sostenibile. villa maraini ha messo a disposizione i




                                                                     36

                                                                                          criteri di validazione
                                percorsi young                                            comprensibilità per il cliente
                     l’educazione finanziaria nella scuola
                                                                                          delle caratteristiche e dei
           nasce nel 2013 il progetto percorsi young realizzato da findomestic            rischi del prodotto
           in collaborazione con junior achievement italia, prima organizzazione
           non profit per l’educazione finanziaria nelle scuole, e con il supporto di     valutazione
           oilproject, una piattaforma e-learning gratuita. questa iniziativa è dedi-
           cata agli studenti tra i 16 e 18 anni ed ha l’obiettivo di educare ad una
                                                                                          e prevenzione
           corretta gestione del denaro e ad un approccio responsabile al credito.        dei rischi del prodotto
           il progetto prevede più step che si concretizzeranno l’anno prossimo.          per l’azienda
           nel 2013 è stata realizzata e messa on-line la parte digitale del progetto.

           all’interno del sito madre percorsi, in una sezione dedicata si è svilup-
           pata una web serie di 4 video, al fine di sensibilizzare i giovani sull’edu-
           cazione finanziaria. video contraddistinti da un format youtube: linguag-
           gio giovane, esempi concreti, ritmo veloce. i video sono presenti anche
           sul canale youtube findomestic.




prodotti adeguati e trasparenti

il processo di validazione di nuovi prodotti e servizi prima del
loro rilascio in produzione è regolamentato da una specifica
procedura interna che ha la finalità di assicurare la conformità
delle innovazioni al contesto normativo di riferimento e agli
standard aziendali; tale procedura assicura la comprensibilità,
da parte della clientela, della struttura, delle caratteristiche
e dei rischi connessi ai prodotti, nonché la valutazione e
prevenzione di eventuali rischi che possono essere generati
dalle innovazioni (di non conformità, reputazione, operativi,
di credito, giuridici, finanziari, contabili e fiscali). il governo di
tale processo è assicurato da un comitato interfunzionale
composto dalle funzioni di gestione dei rischi (rischio di non
conformità, rischio legale, rischio operativo, rischio di credito,
rischi finanziari). i risultati dell’attività di validazione sono
integrati anche nei report semestrali che l’unità compliance
invia al consiglio di amministrazione e al collegio sindacale.




                                                                     37

diffusione e utilizzo della documentazione d’informativa

per garantire la corretta e completa informazione dei clienti,   conformità e di trasparenza nei rapporti con i consumatori
prima che siano vincolati da un rapporto contrattuale,           (disponibilità in tempo reale della modulistica, utilizzo
sono previste specifiche procedure e dispositivi di              da parte dei partner della modulistica effettivamente
controllo sui contenuti della documentazione informativa a       in vigore, riduzione degli interventi manuali); inoltre, la
supporto della commercializzazione dei prodotti, nonché          documentazione informativa è pubblicizzata anche sui siti
la tempestiva disponibilità della stessa presso le reti di       internet delle società. le procedure interne definiscono,
vendita interna ed esterna. il diffuso utilizzo di strumenti     infine, le modalità di utilizzo della documentazione in
informatici, che guidano gli operatori nella compilazione        funzione del canale distributivo adottato e specifiche
delle richieste di finanziamento e nell’assolvimento degli       iniziative formative sono attivate per gli operatori della rete
obblighi previsti dalla normativa, e la distribuzione on-line    di vendita interna ed esterna per fornire una conoscenza
della documentazione informativa e contrattuale hanno            aggiornata della normativa di riferimento e delle procedure
consentito di conseguire un più elevato standard di              interne.




adeguatezza dei prodotti

nella fase di vendita, in attuazione delle disposizioni          viene effettuata una valutazione del merito creditizio
della normativa sulla trasparenza e dei principi di credito      acquisendo le informazioni necessarie alla valutazione
responsabile, findomestic adotta specifiche procedure            del profilo socio economico del cliente, ricorrendo al
affinché il cliente sia indirizzato verso prodotti adeguati      supporto di sistemi esperti interni e, nei casi previsti,
e sostenibili rispetto alle proprie esigenze finanziarie. in     consultando banche dati esterne (sistemi di informazione
tale ambito, prima di concludere un contratto di credito,        creditizia – sic).




                                                             38

        il valore della privacy e della sicurezza dei dati

findomestic, in conformità al d. lgs.               a tal fine si è dotata di un’apposita orga-
163/03 in materia di protezione dei dati            nizzazione con l’attribuzione di ruoli e re-
personali, ha adottato una serie di misu-           sponsabilità a tutti coloro che sono coin-
re per evitare che il trattamento dei dati          volti nel processo di trattamento dei dati
personali avvenga senza il consenso dei             personali e con l’adozione delle misure
clienti interessati e che tale trattamento sia      minime di sicurezza espressamente previ-
effettuato nel pieno rispetto delle normati-        ste dalla normativa. tale processo è defi-
ve, dei diritti e delle libertà fondamentali.       nito sulla base dei seguenti principi:



  inalità i dati personali devono essere trattati in modo lecito e secondo correttezza e
  f
  devono essere raccolti e registrati per scopi determinati, espliciti e legittimi. gli stessi
  possono essere utilizzati in altre operazioni di trattamento solo se queste sono compa-
  tibili con gli scopi per i quali i dati sono raccolti.
  rilevanza i dati personali devono essere pertinenti, esatti e, se necessario, aggiornati.
  
  proporzionalità i dati personali non devono essere eccedenti rispetto alle finalità per
  le quali sono raccolti e successivamente trattati; devono inoltre essere conservati in una
  forma che consenta l’identificazione dell’interessato per un periodo di tempo non supe-
  riore a quello necessario agli scopi per i quali sono stati raccolti o trattati.
  sicurezza i dati personali devono essere custoditi e controllati in modo da ridurre al mi-
  nimo, mediante l’adozione di idonee misure di sicurezza, i rischi di distruzione o perdita,
  di accesso non autorizzato o di trattamento non consentito o non conforme alle finalità
  della raccolta.

  inoltre, findomestic banca, nel trattamento dei dati personali, s’impegna a garantire,
  per tutti i soggetti interessati, il pieno rispetto dei seguenti diritti:
  accesso e informazione: i soggetti interessati hanno diritto di ottenere tutte le infor-
  mazioni relative ai dati personali che lo riguardano con particolare riferimento all’origine,
  alle finalità e alle modalità di trattamento, alla logica applicata in caso di trattamento con
  strumenti elettronici, agli estremi identificativi del titolare e dei responsabili del trattamen-
  to e ai soggetti ai quali i dati personali possono essere comunicati;
  rettifica: i soggetti interessati hanno diritto di ottenere l’aggiornamento, la rettifica,
  l’integrazione dei dati, la cancellazione, la trasformazione in forma anonima o il blocco
  dei dati trattati in violazione della legge;
  opposizione: i soggetti interessati hanno diritto di opporsi in tutto o in parte, per motivi
  legittimi, al trattamento dei dati che li riguardano (anche se pertinenti allo scopo della
  raccolta) compresi quelli utilizzati ai fini di invio di materiale pubblicitario o di vendita di-
  retta o per il compimento di ricerche di mercato o di comunicazione commerciale.




                                               39

innovare è ascoltare, capire e anticipare
in findomestic è radicata la convinzione che l’innovazione            mercato di riferimento. innovazione significa anche
a 360° è un processo di cambiamento culturale profondo,               capacità di valorizzare il potenziale creativo delle persone
che investe le strategie, la crescita, i prodotti e i processi,       che lavorano in findomestic e che partecipano attivamente
l’organizzazione e il posizionamento rispetto al proprio              alla realizzazione di nuove idee.


la banca vuole essere protagonista del benessere
economico e sociale del paese: con idee, progetti, azioni
concrete, vuole aiutare e promuovere il cambiamento.                                                  1.
“innovare è ascoltare, capire e anticipare”. questo trittico                                        gestione
                                                                                                  totale della
riguarda i clienti e le loro aspettative di prodotto e di servizio,                                 qualità
ma ha un grande valore anche all’interno di findomestic.
oltre a questo, la velocità, “il time to market” dell’idea è
fondamentale per il successo. e anche su questo tema                                 3.
findomestic ha compiuto un prezioso percorso grazie a un                        uso efficiente
                                                                               delle tecnologie
approccio più strutturato ai progetti partendo dal business/                       digitali
marketing e attraversando tutta la catena operativa.
                                                                                                                 2.
                                                                                                            innovazione
                                                                                                            di prodotto
                                                                                                           e di processo


                                                                      le tre componenti
                                                                        dell’innovazione
                                                                          in findomestic




                                                                  40

1. gestione totale della qualità in findomestic

per findomestic banca il raggiungimento ed il                   implementare un sistema di gestione aziendale in grado
mantenimento di elevati standard qualitativi nei prodotti       di monitorare tutte le attività che incidono sulla qualità dei
e servizi erogati rappresenta un elemento strategico per        servizi erogati, attraverso la definizione di un sistema di
consolidare il nome dell’azienda all’interno del suo mercato    responsabilità adeguato alle esigenze emerse dall’analisi di
di riferimento. coerentemente con l’obiettivo del gruppo        tali attività e la formalizzazione di procedure operative per
bnp paribas di diventare il gruppo bancario di riferimento      proporre al cliente un servizio di qualità sempre maggiore
per la soddisfazione dei clienti, findomestic ha deciso di      e più vicino alle sue richieste.




                                                qualità certificata
                         nel 2001, findomestic banca ha ottenuto la certificazione del sistema di gestione
                         della qualità “iso 9001:2000”, che è stata rinnovata nel marzo 2013. la certificazione
                         ha riguardato, dapprima, l’attività di credito classico ed è stata poi estesa alle attività
                         di credito revolving e a tutti gli aspetti di gestione nel loro complesso.




in un’ottica di miglioramento continuo, il sistema di qualità   ottenuti durante la fase di ascolto degli stakeholder,
si fonda, quindi, su 3 assi principali: il monitoraggio del     infatti, vengono analizzati al fine di porre in essere i
cliente interno ed esterno attraverso gli strumenti di          piani di azione e, successivamente, comunicati al fine di
ascolto, punto di partenza per l’identificazione delle          diffondere in azienda la cultura della qualità. questa fase
criticità e per la pianificazione delle azioni correttive; un   rappresenta un momento di estrema importanza: il piano
piano di azione annuale con obiettivi, responsabilità e         di azione diventa lo strumento con il quale findomestic
procedure specifiche definite sulla base delle esigenze         traduce il “sentiment” dei suoi stakeholder in strategia per
emerse nella fase precedente di ascolto; la diffusione della    il miglioramento continuo della qualità. il piano di azione
cultura della qualità all’interno dell’organizzazione tramite   si concretizza nella progettazione di determinati progetti e
la comunicazione dei risultati e l’assegnazione di obiettivi    prevede l’assegnazione ai membri del comitato direzione
specifici ai membri del comitato di direzione. i risultati      di compiti specifici nell’implementazione dei piani di azione.

piano qualità findomestic




                       ascolto del                                                diffusione della
                                                          piano
                     cliente interno                                               cultura della
                                                        di azione
                       ed esterno                                                      qualità




                                                             41

                            “ace”: accrescimento continuo dell’efficacia
                               e dell’efficienza in findomestic banca
          al fine di raggiungere l’eccellenza operativa,                 sempre orientato al miglioramento continuo, che
          findomestic banca ha lanciato ad aprile 2010                   consente di governare i processi aziendali e ren-
          il programma accrescimento continuo dell’ef-                   derli affidabili ed efficienti. il coinvolgimento di chi
          ficienza e dell’efficacia (“ace”). lo scopo del                partecipa al processo oggetto di analisi (dunque,
          programma è contribuire al miglioramento del                   dipendenti con diverse responsabilità e clienti) è
          rapporto tra costi e ricavi tramite progetti che,              fondamentale durante lo svolgimento di ciascun
          coinvolgendo tutta l’organizzazione aziendale,                 progetto del programma ace, costituito da alcu-
          permettono di fornire un prodotto di qualità, e                ne fasi principali durante le quali sono analizzati i
          nei tempi previsti, al cliente, individuando ed                processi, individuate e implementate le azioni di
          eliminando quelle attività che non sono neces-                 miglioramento e verificati i risultati raggiunti, che
          sarie a questo obiettivo. la “cultura ace” di                  vengono successivamente comunicati all’inter-
          findomestic si realizza acquisendo strumenti                   no della banca con l’intenzione di diffondere le
          tecnici attraverso workshop “kaizen”, ma so-                   best-practice a tutta la struttura.
          prattutto diffondendo in azienda un approccio




ascolto del cliente interno ed esterno

durante la prima fase di ascolto, si monitora la soddisfazione       qualitativo del servizio offerto: clienti, partner commerciali
degli stakeholder che hanno un ruolo decisivo sul livello            e dipendenti.

ascoltare per definire il piano di azione


                       attività di ascolto


                                  • claims monitoring
            clienti               • customer satisfaction esterna
                                  • ascolto cliente
                                  • sondaggi post contact

                                                                               analisi dei
                                                                               risultati e
           partner                • trade satisfaction                                                         piano di azione
                                                                               dei punti di
                                                                             miglioramento

         dipendenti               • customer satisfaction interna
                                  • global people survey




                                                                    42

ascolto dei clienti

per quanto riguarda il cliente, la sua percezione della              strumenti: la customer satisfaction esterna, le attività di
qualità offerta dalla banca viene monitorata attraverso tre          ascolto cliente e il monitoraggio dei reclami.




• claims monitoring

l’ascolto e la gestione delle lamentele e dei reclami dei
clienti (claims monitoring) è un fattore fondamentale per                    -5%
avviare processi di miglioramento continuo in findomestic.                   di reclami ricevuti grazie a:
oltre alle agenzie presenti sul territorio, findomestic mette
a disposizione dei clienti il proprio call center anche al fine di           prodotti più trasparenti
rispondere in maniera adeguata alle loro richieste e alle loro
lamentele: solo quando queste non trovano una soluzione                      migliori performance del canale
concordata, i clienti presentano le loro rimostranze in forma
di vero e proprio reclamo scritto. l’analisi dei contenuti dei               telefonico
reclami (scritti) e delle lamentele consente a findomestic
di monitorare attentamente e conoscere le motivazioni di                     costante monitoraggio sui partner
un’eventuale insoddisfazione del cliente. l’acquisizione di                  commerciali
queste informazioni rende possibile la formulazione delle
azioni correttive necessarie a mantenere un alto livello di
qualità del servizio. tali azioni sono organizzate in progetti
che confluiscono, poi, nei piani di azione.

 monitorare le tipologie di reclami…                                                                      2013           2012
 aspetti organizzativi                                                                                    235             292
 rapporti con il personale                                                                                539             571
 rapporti con i partner                                                                                   201             465
 prodotti venduti telefonicamente                                                                         158             159
 aspetti contabili                                                                                        214             211
 trattamento dati                                                                                        1.964           1.961
 trasparenza                                                                                              751             627
 totale                                                                                                  4.062           4.286

 …per aumentare la soddisfazione del cliente                                                              2013           2012
 reclami recidivi                                                                                         3%              4%
 reclami fondati                                                                                          15%            29%
 reclami non fondati                                                                                      85%            71%




la lieve flessione dei reclami pervenuti nel 2013 rispetto           dei reclami sulla trasparenza risulta condizionato da un
al 2012 (-5%) è da imputarsi a migliori performance                  picco di lamentele pervenute a seguito di una pronuncia
del canale telefonico dedicato ai clienti che è stato                della suprema corte di cassazione la cui interpretazione
potenziato sia sotto l’aspetto quantitativo sia qualitativo,         ha talora sollevato incertezze su alcuni aspetti relativi alla
raggiungendo un risultato in termini di risposte telefoniche         legge sull’usura. degno di nota è altresì il decremento
gestite di oltre il 93%. anche l’offerta di prodotti sempre          dei reclami relativi ai partner commerciali, la cui attività –
più trasparenti e chiari ha giocato un ruolo decisivo: è             costantemente monitorata da findomestic – risulta sempre
importante sottolineare che il dato relativo all’incremento          più rispondente agli standard richiesti.

                                                                 43

nella gestione dei reclami, la mission di findomestic consiste                 4,7 giorni
nel fornire alla clientela risposte tempestive, chiare ed
efficaci, e in tempi inferiori a quelli richiesti dalla normativa di           di lavorazione dei reclami
riferimento, che stabilisce il tempo massimo in trenta giorni di
calendario. il sistema informatico di analisi dei reclami rende
                                                                               (-35% rispetto al 2012)
disponibili, in ogni momento parametri utili all’adozione di                   numero di giorni da quando la banca
                                                                               riceve il reclamo a quando l’ufficio reclami fornisce la risposta, senza
procedure correttive o migliorative del processo di gestione                   considerare il momento in cui il cliente riceve la risposta
dei reclami stessi: ad esempio, la data di presa in carico di
ciascun reclamo, fase e durata del trattamento, rispetto dei
tempi, eventuali reiterazioni delle controversie.



• customer satisfaction esterna
attraverso la customer satisfaction esterna, un’indagine               personale, credito classico), viene rilevata la percezione
trimestrale che considera le differenti modalità di accesso            di findomestic da parte dei clienti su quattro aspetti
al credito da parte del cliente (diretto, distribuzione, web)          principali: soddisfazione, raccomandabilità, immagine e
e del tipo di credito fruito dal cliente (carta, prestito              fedeltà.

customer satisfaction

         il 97% dei clienti si dichiara “soddisfatto” (il 53% si dichiara
         “molto soddisfatto” attribuendo un voto totale pari a 8,6 su un massimo di 10)
         il 95% raccomanderebbe findomestic
         (il 67% raccomanderebbe “sicuramente” la banca)
         il 96% ha un’immagine positiva della banca
         (il 46% ha un’immagine “molto positiva”)
         il 74% rimarrebbe fedele alla banca
         (il 33% rimarrebbe “sicuramente” fedele)
         nota: risultati relativi al secondo semestre 2013




partendo dai risultati dell’attività di ascolto del cliente
esterno realizzata l’anno passato, il piano di azione del
2013 ha visto l’implementazione dei seguenti progetti.




                                                                   44

le principali azioni intraprese nel 2013 su impulso della customer satisfaction

 prodotti assicurativi                          il progetto ha previsto due assi di intervento: la rilevazione, tramite attività di controllo e monitoraggio, dei fenomeni
                                                non in linea con il valore cliente e la revisione dei prodotti offerti e delle relative modalità di vendita, focalizzandosi
                                                soprattutto sul potenziamento dell’informativa al cliente, sia nel momento della vendita sia all’interno dell’area clienti
                                                del sito web.


 qualità servizio cliente                       le azioni sono state rivolte a migliorare il servizio di post-vendita, sia dal punto di vista esterno (ad esempio,
                                                migliorando la professionalità dei colloqui con il cliente e le modalità di comunicazione), sia dal punto di vista interno
                                                (ad esempio, semplificando l’iter burocratico per il cliente).


 selfc@re                                       il progetto ha l’obiettivo di far evolvere la “multi-canalità” verso la “cross-canalità”, ossia la possibilità di passare
                                                agevolmente da un canale all’altro mantenendo gli stessi servizi. le azioni sono, dunque, mirate ad ampliare la
                                                gamma dei servizi su internet e sviluppare nuove app, che permettano la gestione di nuovi prodotti, incentivando, al
                                                contempo, il cliente alla raccolta delle e-mail e all’utilizzo dei servizi on-line dell’area clienti.


 pic – programma interessi clienti              il pic è una campagna strategica di sensibilizzazione rivolta a tutti i dipendenti della banca. alla base del programma
                                                vi è la scelta di porre il cliente al centro di ogni attività per sviluppare un business model che consenta di offrire
                                                a ciascun segmento di clientela una gamma di prodotti e servizi adeguata alle sue esigenze, rispettando l’idea di
                                                “credito responsabile”. il pic pone le basi per un nuovo modo di fare banca, costituendosi su 7 pilastri: l’offerta
                                                di prodotti appropriati, la tariffazione responsabile, la prevenzione del sovra indebitamento, la trasparenza, il
                                                trattamento corretto e rispettoso dei clienti, la riservatezza nel trattamento dei dati, la corretta gestione dei reclami
                                                e delle lamentele.




• ascolto del cliente presso i centri

a completare l’asse dell’ascolto del cliente esterno                     territorio nazionale. queste giornate rappresentano un
concorrono le attività di ascolto cliente che coinvolgono                importante momento di incontro tra la banca e il cliente
i dirigenti attraverso una serie di giornate di osservazione             durante il quale raccogliere segnalazioni e suggerimenti
e di ascolto presso centri periferici, come i centri clienti,            nelle possibili aree di miglioramento della qualità del
centri recupero crediti e centri studio dislocati su tutto il            servizio e del rapporto con il cliente.



• sondaggi post-contact

tramite i sondaggi “post-contact”, ovvero interviste                     della qualità. anche sulla base del successo del tasso di
telefoniche di dieci domande poste il giorno successivo                  risposta, è stato possibile analizzare la soddisfazione post-
al contatto con la banca, findomestic raccoglie dai clienti              contatto, sia a livello complessivo, sia a differenti livelli di
eventuali motivi d’insoddisfazione sul servizio ricevuto,                dettaglio (ad esempio, con analisi territoriali o analisi sulla
sempre al fine di adottare misure correttive e migliorative              singola agenzia).



ascolto dei partner                                                                    trade satisfaction
altra attività chiave all’interno del piano qualità                                    3,7 su 5 il grado di soddisfazione
findomestic è l’indagine svolta trimestralmente sui
partner, per la valutazione omogenea e obiettiva di                                    dei partner
findomestic in termini di soddisfazione, raccomandabilità,
aspetti competitivi, servizi e prodotti offerti.
                                                                                       8,4 su 10 la raccomandabilità
                                                                                       della banca secondo i partner


                                                                     45

ascolto dei dipendenti

findomestic utilizza strumenti di ascolto anche per i          cultura manageriale e ad altri aspetti della vita aziendale.
dipendenti, poiché la soddisfazione del “cliente esterno”      la finalità è quella di monitorare il livello di soddisfazione e
passa anche attraverso la soddisfazione del “cliente           di coinvolgimento dei dipendenti e di raccogliere indicazioni
interno”, monitorata attraverso molti strumenti, come la       e suggerimenti per lo sviluppo della propria attività. oltre
global people survey, la customer satisfaction interna e       a far emergere il “sentiment” della popolazione aziendale,
i sondaggi post contact. la global people survey (gps)         l’indagine consente alla banca di individuare quali sono le
è un questionario on line che annualmente il gruppo            aree su cui devono essere focalizzate le principali azioni
bnp paribas propone con l’obiettivo di raccogliere le          ai fini di un miglioramento continuo. i collaboratori hanno
percezioni e le attese dei propri collaboratori in merito al   quindi l’opportunità di esprimersi liberamente e di contribuire
gruppo, all’azienda di appartenenza, ai suoi valori, alla      a migliorare il proprio ambiente lavorativo.




        le principali azioni intraprese                        il tasso di partecipazione alla gps 2013 dei collaboratori
                                                               di findomestic è stato del 76% (+3% rispetto all’anno
        nel 2013 su stimolo della                              precedente), una sempre crescente adesione che dimostra
                                                               la volontà delle persone di essere partecipi dei cambiamenti.
        global people survey 2012                              a partire dal 2011 è stata introdotta la “customer satisfaction
                                                               interna”, rilevazione del livello di qualità percepita dai
        inserimento nell’applicativo del                       dipendenti sui servizi ricevuti. ogni anno vengono svolte due
                                                               indagini semestrali secondo le linee guida del gruppo bnp
        personale di una sezione dedicata alla                 paribas, al fine di verificare nel tempo l’andamento degli
        remunerazione                                          indicatori di soddisfazione. la prima indagine è focalizzata
                                                               su un target “commerciale” ed è svolta sul canale diretto, su
        incremento delle pubblicazioni sulla                   quello distribuzione e su quello veicoli, al fine di individuare
        intranet aziendale sulle offerte formative             le categorie di servizi e strumenti di maggior interesse. una
                                                               volta individuate, queste categorie sono valutate attraverso
        dedicate al personale                                  la seconda indagine, che ha, dunque, un carattere più
                                                               specialistico: ad esempio, l’indagine del 2012 ha riguardato
                                                               i servizi e strumenti it, la nuova intranos e l’ “hr4you”,
                                                               l’help desk al servizio dei dipendenti di findomestic (per un
                                                               approfondimento si rimanda alla sezione “responsabilità
                                                               come datore di lavoro”).




                                                           46

2. innovazioni di prodotto e di processo:
prodotti trasparenti, flessibili e adattabili

la seconda componente della qualità in findomestic è rappresentata dall’innovazione dei prodotti e dei processi. in
particolare, i prodotti innovativi offerti nel 2013 sono stati numerosi e sempre orientati al cliente.


 prestiti zero spese        sono caratterizzati dal totale azzeramento delle spese accessorie. per il cliente il credito è semplice, chiaro e immediato da comprendere. dal
                            2013 anche la cessione del quinto è chiara e trasparente con l’azzeramento delle spese, unica nel panorama delle offerte italiane.


 carta nova                 con carta nova il cliente può scegliere se rimborsare ogni singolo utilizzo in rate mensili o in un’unica soluzione senza interessi. l’offerta
                            di carta nova alla clientela è stata estesa nel corso del 2013 a nuove insegne nel mercato della grande distribuzione. carta nova è entrata
                            inoltre a far parte della gamma prodotti di nuovi partner bancari.


 le carte ad opzione        nel 2013 è proseguita la sostituzione alla clientela delle carte aura e carte aura gold in scadenza (caratterizzate dalla sola modalità di
                            rimborso rateale o revolving) con carte di credito a opzione. le nuove carte multifunzione consentono la scelta ad ogni utilizzo fra rimborso
                            rateale e in un’unica soluzione a fine mese senza interessi, nel rispetto di una più mirata gestione del budget familiare da parte del cliente.
                            come per carta nova, l’ulteriore opzione di pagamento in tre rate mensili (promo nova) è disponibile anche per carta aura e per carta aura
                            gold multifunzione nel circuito dei punti vendita abilitati.


 “3 volte meglio”           è stato lanciato con l’obiettivo di soddisfare il cliente finale anche dopo la vendita del veicolo e al contempo perseguire finalità sociali e
                            sostenibili. si tratta di un credito finalizzato in 3 rate a costo zero per il cliente (taeg 0) per finanziare gli interventi di officina, semplice nella
                            comunicazione e snello nel processo


 credit pass                sempre in ottica di avvicinamento al cliente, semplificando e velocizzando le sue richieste, credit pass è un credito finalizzato e preaccettato
                            riservato ai clienti findomestic di cui si può usufruire scaricando un codice dal top store o dall’area clienti, che può essere speso tramite
                            store fisico, sito e-commerce o tramite l’applicazione stessa.


 premi green                confermando la sua vocazione per la sostenibilità, findomestic ha lanciato un’operazione a premi per stimolare la vendita di autoveicoli
                            ad alimentazione ibrida elettro-termica che, oltre a ridurre i consumi, permette un miglioramento della qualità della vita nel pieno rispetto
                            dell’ambiente.


 tasso indicizzato          il 2013 ha segnato la consacrazione del tasso indicizzato per i prodotti leasing. sono infatti proseguite importanti iniziative promozionali in
                            questo senso e sono state create campagne ad hoc per andare sempre più incontro alle esigenze dei clienti. nella stessa direzione, ancora
                            nel leasing, ha registrato un forte appeal il piano 51, un prodotto che associa un piano di ammortamento che consente di rispondere
                            adeguatamente alla richiesta di riscatti elevati, senza particolari rischi sul valore del riscatto stesso.


                                     68,5%
                                     di pratiche leasing erogate con il tasso indicizzato
 prodotti “green ”          l’offerta findomestic per il settore dell’habitat include prodotti di finanziamento per gli investimenti nel fotovoltaico, di efficientamento energetico
                            e di riqualificazione degli edifici. nel 2013, grazie all'azione commerciale svolta, questo settore ha prodotto 63 milioni di euro sviluppando un
                            giro d’affari doppio rispetto al 2012, con l'obiettivo per il 2014 di oltre 80 milioni di euro. il settore che ha guidato questa spinta commerciale è
                            stato il fotovoltaico con 48 milioni, mentre gli altri 15 milioni sono stati investiti in materiali per la casa come i condizionatori, caldaie, infissi, e
                            altri finanziamenti per la riqualificazione degli edifici.


 sostegno under 35          in collaborazione con alcuni partner della grande distribuzione, prosegue la campagna findomestic rivolta ad agevolare il ricorso al
                            credito per quella parte di popolazione più giovane (under 35) caratterizzata da una situazione lavorativa meno stabile (contratto a tempo
                            determinato), grazie ad un’offerta e una metodologia di valutazione dedicata.


 tutela pura del            durante il 2013 sono stati effettuati interventi sulla gamma prodotti complementari per renderli più attuali, in linea con le tendenze di
                            mercato e con le esigenze dei clienti. in particolare in questo momento di crisi e difficile congiuntura economica è stata creata un’offerta di
 reddito                    tutela pura del reddito consentendo al cliente di scegliere tra più livelli di copertura. infine, continua il lavoro di miglioramento nella gestione
                            e nei processi di gestione delle pratiche assicurative con interventi che, oltre al monitoraggio costante per individuare aree di miglioramento,
                            tendono ad accrescere la trasparenza e l’accessibilità delle informazioni per il cliente.




                                                                              47

3. uso efficiente delle tecnologie digitali

il concetto di innovazione di findomestic si completa con l’offerta dei propri servizi attraverso modalità digitali. di seguito,
sono presentate quelle principali.

  e-commerce                   nell’attuale contesto di mercato, il commercio elettronico sta assumendo sempre maggior rilevanza, come dimostra l’interesse rivolto a questo
                               canale da parte del consumatore, che dichiara così di voler essere sempre più protagonista consapevole delle sue scelte di acquisto. findomestic
                               investe fortemente in questo settore, per offrire un servizio di qualità: ad esempio, per quanto riguarda il mercato della distribuzione, è presente
                               una piattaforma di credito per e-commerce altamente performante grazie ad un processo gestito interamente online, comodo per il cliente e
                               nel massimo rispetto dell’ambiente. nel corso del 2013 sono state poste le basi per l’e-commerce anche per i clienti del mercato veicoli, una
                               canale ricco di potenzialità sul quale si continuerà ad investire anche nel corso del 2014.


                                        oltre il 90%
                                        dei finanziamenti online sono firmati digitalmente
  app top store                in linea con la strategia di innovazione e agevolazione dei processi consolidati sul punto di vendita fisico, nel 2013, l’app top store è stata
                               estesa ai partner commerciali, con l’obiettivo di valorizzare l’attuale processo di richiesta sul canale fisico con i benefici di efficienza e rapidità
                               provenienti dal virtuale, approcciando clienti più evoluti e migliorando la customer experience. l’utente quindi ha ora, anche in negozio come
                               sul web, la possibilità di richiedere un credito finalizzato in autonomia e beneficiare di maggiore privacy. inoltre, forti del boom dell’utilizzo dei
                               nuovi device, l’applicazione permette di localizzare il negozio più vicino al cliente (geolocalizzazione) e di inserire una pratica di finanziamento
                               in piena autonomia e direttamente sul punto vendita.


  prestiti 100%                grazie alla firma digitale, findomestic mette a disposizione dei clienti un servizio di concessione del prestito 100% on-line. i clienti che fanno
                               domanda di finanziamento sul web (o mobile), possono scegliere la firma digitale per validare il contratto senza più bisogno di stamparlo,
  on-line                      firmarlo e rinviarlo. un importante servizio per il cliente che impiega solo 3 minuti di tempo per finalizzare la sua domanda di prestito e
                               risparmia dai 3 ai 5 giorni postali per concludere la pratica e ottenere la somma desiderata.



                                        3-5 giorni risparmiati
                                        rispetto alla modalità “postale” di presentazione
                                        della domanda di prestito



                                                            business continuity
               garantire al cliente la continuità operativa dei servizi forniti è un principio imprescindibile
               per una banca responsabile per un servizio di qualità. per questo, nel 2010 findomestic,
               anticipando la successiva normativa di banca d’italia, ha istituito al proprio interno un mo-
               dello per la gestione di quegli eventi che possono comportare un’interruzione dell’opera-
               tività della banca. il modello di business continuity (continuità operativa) di findomestic,
               dunque, ha lo scopo di sviluppare e aggiornare soluzioni di continuità e di ripristino dei
               processi critici, riducendo ad un livello predefinito come accettabile gli impatti derivanti dal
               verificarsi di eventi eccezionali quali inondazioni, incendi o blackout elettrici.




                                                                                48

la gestione responsabile del recupero crediti e del contenzioso

l’attenta gestione dei reclami, la cura posta nelle attività di recupero crediti e di contenzioso costituiscono fasi importanti
nel processo di credito responsabile di findomestic.




i 10 principi deontologici del contenzioso e del recupero crediti


 1.      garantire la riservatezza delle informazioni comunicate dai debitori o da terzi, ed il rispetto della vita privata dei debitori.


 2.      in tutti i suoi contatti con i debitori, il personale deve presentarsi a nome di findomestic gruppo.


 3.      il personale deve appurare l’identità del suo interlocutore.


 4.      nessuno può accreditarsi con titolo o generalità false allo scopo di intimidire l’interlocutore.


 5.      il personale è tenuto ad ascoltare il debitore e a ricercare soluzioni alle sue difficoltà di pagamento in funzione della sua situazione personale.


 6.      il personale deve adottare un comportamento professionale, oggettivo e rispettoso, privo di qualsiasi intimidazione, deve svolgere la propria azione utilizzando solamente gli
         strumenti aziendali, azione che deve necessariamente essere esercitata durante gli orari di lavoro previsti.


 7.      la terminologia utilizzata nel contatto con il debitore deve essere misurata e non può esprimere o sottintendere denigrazioni, minacce o ricatti.


 8.      il contatto con terzi (soggetti diversi da titolare/coniuge) può aver luogo soltanto nel caso in cui l’addetto ha tentato di stabilire un contatto con il debitore senza successo. egli
         dichiarerà al terzo soltanto la sua identità e non menzionerà la ragione per la quale cerca di rintracciare il debitore, lasciando negli archivi una generica descrizione del contatto,
         senza indicarne i nominativi.


 9.      i messaggi in segreteria devono essere lasciati sul solo cellulare o sul telefono fisso del debitore.


 10.     i dati personali conservati devono essere pertinenti, adeguati e necessari all’attività di recupero, privi di qualsiasi giudizio di valore.




                                                                                              49

il recupero crediti

nella convinzione che ogni cliente può sempre essere un                                            mensilità e che vengono gestiti, sia da strutture esterne che
buon cliente e, come tale, meritevole di futuri affidamenti,                                       interne, per il sollecito dei pagamenti. con il verificarsi di ritardi
findomestic adotta un approccio alle attività al recupero crediti                                  di pagamento di 2 mesi o più, la gestione passa a strutture
di tipo “amichevole”, ispirato ai criteri di legalità, professionalità                             interne alla banca: con 4 centri recupero di zona, per la
e correttezza deontologica. a dimostrazione dell’efficacia                                         gestione delle telefonate in uscita, e 1 centro relazioni clienti
di tale approccio, è importante ricordare che il recupero                                          in ritardo, per la gestione di telefonate in entrata. dopo i 2
crediti costituisce un’attività di fondamentale importanza                                         mesi, le posizioni non risolte passano all’ufficio centralizzato
per findomestic, incidendo in maniera importante anche sul                                         a firenze per il recupero avanzato che gestisce tutte le
risultato di esercizio. le attività sono svolte nel rispetto delle                                 chiamate in uscita ed in entrata. lungo tutta la catena, le
politiche aziendali e del gruppo bnp paribas. la catena del                                        attività e le metodologie utilizzate assicurano un corretto
recupero in findomestic inizia con il “trattamento di primo                                        funzionamento operativo e il livello di servizio stabilito nel
impagato”, ovvero di quei clienti che sono in ritardo di una                                       pieno rispetto deontologico di un recupero amichevole.




i 5 principi fondamentali del recupero crediti telefonico in findomestic

  1.      ogni cliente può tornare ad essere un buon cliente e come tale meritevole di futuri affidamenti.


  2.      le procedure di recupero si basano su un’organizzazione rigorosa, caratterizzata da un “sistema esperto” che supporta la gestione del cliente insolvente e consente di
          massimizzare il recupero delle somme arretrate al minor costo possibile per la banca.


  3.      l’attività di recupero è conforme alle norme previste dal sistema di qualità che mirano innanzitutto a tutelare il cliente da comportamenti lesivi della riservatezza delle informazioni
          che lo riguardano.


  4.      si tratta di un recupero di tipo amichevole che si ispira a criteri di legalità, professionalità e correttezza deontologica.


  5.      le norme di comportamento fanno riferimento a quanto previsto dal codice etico di findomestic e a un codice deontologico specifico per il recupero crediti che descrive i criteri
          da adottare con i clienti che si trovano in questa fase.




il 2013 è stato un anno estremamente prolifico di                                                  scopo di valutare il servizio offerto al cliente, è stato aggiunto
innovazioni; infatti, sono state introdotte alcune modifiche                                       agli strumenti di rilevazione statistica, uno strumento di
nelle metodologie di lavoro e negli strumenti utilizzati, con                                      rilevazione delle telefonate in entrata, che tiene conto delle
lo scopo di rendere più efficiente il servizio e velocizzare                                       telefonate negate rispetto alle richieste pervenute, e un
i tempi di trattamento del cliente al recupero. importante                                         meccanismo di monitoraggio degli esiti avuti dai contatti con
è stato aver anticipato la gestione dei clienti in ritardo e                                       i clienti stessi che permette di acquisire informazioni sul loro
recidivi, non tenendo conto della loro esposizione “del                                            comportamento. tutto il lavoro è stato supportato dal nuovo
momento” nei confronti dell’azienda, ma considerando la                                            sistema di rendicontazione aziendale geco+, che consente
loro rischiosità ripetuta nel tempo per poi gestirli su un ritardo                                 una visione totale del cliente e aggrega le informazioni in
accumulato inferiore. nel corso di quest’anno, è stata anche                                       possesso della banca, integrandole tra le varie attività.
incrementata l’attività di riposizionamento del debito che ha                                      infine, nel 2013 sono state gettate le basi di un importante
visto agevolare il “buon cliente” con la possibilità di ridurre                                    progetto mirato a sviluppare la ricerca dei clienti in ritardo ed
la rata, permettendo la ripresa dei pagamenti. inoltre, con lo                                     irreperibili più adeguata alle esigenze attuali.




                                                                                               50

              la valutazione della gestione del recupero crediti
              a ulteriore dimostrazione della centralità del cliente, findomestic chiede ai clienti
              di valutare anche come sono state gestite le fasi relative al recupero crediti. nel
              2013, tale indagine è stata svolta chiedendo a un campione di clienti come avevano
              percepito le attività svolte dagli incaricati al recupero e di esprimere un livello di
              soddisfazione sul servizio ricevuto.
              80,2 % dei clienti complessivamente soddisfatti del servizio.



il contenzioso

l’attuazione di politiche di credito responsabile è
strettamente legata ad una corretta gestione del contenzioso
con i clienti. nel 2013 il numero delle pratiche trasmesse
al contenzioso è sensibilmente aumentato rispetto al 2012
in termini di numero totale e di importo complessivo. ciò
è dovuto, in parte, alla decisione di anticipare di 2 mesi la
trasmissione al contenzioso delle pratiche, accorpando la
fase di pre-contenzioso. il totale delle pratiche da gestire
alla fine dell’anno (comprese, quindi, quelle rimaste dagli
anni precedenti) è rimasto piuttosto stabile rispetto a
quello di fine 2012 grazie, in particolare, alla cessione
di 500 milioni di “non-performing loans”. nell’ottica del
programma di “protezione interessi clienti” e nel quadro
più ampio del recupero responsabile, nel corso del 2013
è stata promossa una giornata di attività formativa mirata
all’approfondimento dei 10 principi deontologici che tutti
i collaboratori del contenzioso devono rispettare al fine di
operare in maniera efficace e responsabile. il corso è stato
erogato con modalità interattive ed a quiz: ciò ha permesso
una partecipazione dinamica di tutti i collaboratori. inoltre,
durante il corso dell’anno vengono “animate” le equipes
per migliorare qualitativamente e quantitativamente le loro
performances e vengono effettuati controlli specifici per
verificare l’applicazione della regolamentazione interna ed
esterna in materia di recupero telefonico e domiciliare. la
qualità dei contatti telefonici viene mensilmente monitorata
prendendo in considerazione tre aspetti fondamentali:
tasso di gestione delle telefonate in entrata, durata delle
conversazioni, durata delle attese telefoniche. nel 2013 è
stata effettuata la prima indagine di customer satisfaction
dei clienti del contenzioso, con l’obiettivo di verificare il
rispetto dei principi deontologici da parte delle società
di recupero: i risultati sono stati positivi e l’indagine sarà
ripetuta nel 2014.

                                                             51

“nei tuoi panni”: il reality di findomestic
il progetto
nel suo consapevole percorso verso la trasparenza e l’integrità, findomestic ha scelto la “consapevolezza del cliente” come
ulteriore fattore determinante per l’offerta di un servizio di credito semplice, flessibile e sostenibile.




                               manifesto “nei tuoi panni”

          “mettersi nei panni di qualcuno per       bisogno, e per aiutarli a scegliere per
          noi di findomestic non è un modo di       il meglio. per preservare la loro e la
          dire, è un modo di vivere e di lavora-    nostra serenità. perché un cliente in
          re. perché prima di essere consulen-      difficoltà mette in difficoltà anche noi.
          ti, siamo persone. e come persone         per questo non possiamo difendere i
          ci mettiamo nei panni dei nostri clien-   nostri interessi, senza difendere prima
          ti, per capire davvero di cosa hanno      di tutto i vostri.”




in tale ottica è nato il progetto “nei tuoi panni”, nel quale i sette giorni in cui i clienti, anche con l’aiuto di consulenti di
6 fortunati clienti di findomestic sono stati selezionati tra i findomestic, sono diventati testimonial e testimoni della vita in
106 clienti iscritti al casting e si sono sfidati partecipando ad azienda, scoprendo come dietro ogni offerta e ogni prodotto
un reality che ha permesso loro di seguire il dietro le quinte findomestic ci sono persone che lavorano ogni giorno con
di una banca osservando da vicino come nascono i nuovi passione per aiutare i clienti a scegliere per il meglio.




                                                 “
prodotti di findomestic e come vengono
pensati i servizi di vendita e post vendita,
partecipando in modo interattivo alle attività
                                                           per dimostrarvi che sappiamo metterci
svolte dai dipendenti della banca. l’intera            nei vostri panni, abbiamo chiesto a voi di


                                                                                                       ”
operazione è stata seguita da una troupe                             mettervi nei nostri
televisiva che ha raccontato, in otto episodi,




                                • i 6 clienti findomestic sono stati selezionati in tre fasi: candidatura via web,
  6 concorrenti
                                   casting iniziale ed il video casting finale.

                                • i 18 consulenti di findomestic hanno seguito l’esperienza dei partecipanti
  18 consulenti                    all’interno della banca fornendo il loro supporto tecnico e di esperienza nelle
                                   sfide che venivano affrontate.

                                • ogni prova veniva monitorata e giudicata da giudici esperti per delineare
  3 giudici                        il vincitore finale: colui che era riuscito più di tutti ad “entrare nei panni del
                                   consulente”.




                                                               52

                                                                          “
obiettivo del progetto è rendere il cliente “consapevole”
e “condividere” la cultura aziendale di findomestic che i                      non possiamo
dipendenti mettono in pratica ogni giorno per la creazione di                  fare i nostri
prodotti e servizi in linea con le esigenze dei clienti. i candidati,
immergendosi nella realtà quotidiana della banca, hanno                     interessi, senza
potuto toccare con mano cosa significa doversi confrontare                  fare prima quelli


                                                                                                 ”
con gli aspetti sfidanti di un business come quello del credito
al consumo in cui le necessità dei diversi interlocutori variano
                                                                             del cliente
significativamente.




il coinvolgimento dei clienti della banca

i sei concorrenti hanno quindi potuto “indossare i panni”                con altri prodotti e servizi che fanno sempre parte delle
dei consulenti findomestic per “creare” i prodotti di                    attività quotidiane di una realtà come findomestic. dal
prestito personale e definire una possibile strategia                    prestito personale, gli sfidanti sono passati alla creazione
di vendita capace di rispondere alle mutevoli richieste                  di uno slogan “efficace e trasparente” per pubblicizzare il
del mercato e, contestualmente, allineata alla cultura                   conto deposito, fino alla vendita di prodotti assicurativi
responsabile della banca. le sfide però non sono state                   findomestic e all’utilizzo delle carte di credito “su misura”,
limitate a un solo prodotto, ma si è cercato di allargare                che permettono di rateizzare e modulare il rimborso in
il più possibile la loro visione mettendoli a confronto                  base alle esigenze dell’utilizzatore. infine, la prova che
                                                                         ha riguardato il servizio post-vendita e, in particolare, il




     “
                                                                         recupero credito, è stata quella più importante e delicata,
                                                                         in quanto rappresenta momenti “critici” di contatto tra
        c’è qualcosa che rende i                                         banca e cliente: simulando reali conversazioni, è stato
  clienti findomestic tutti uguali:                                      possibile far percepire ai partecipanti del reality quali sono



                                                  ”
                                                                         le competenze e la sensibilità che sono costantemente
      l’essere tutti diversi                                             richieste ai dipendenti findomestic.




         http://neituoipanni.findomestic.it
         i sette giorni di esperienza dei clienti sono
         stati raccontati in 8 video registrati da una
         troupe televisiva e, insieme ad altri contenuti
         multimediali, sono stati inseriti in un sito
         internet totalmente dedicato al progetto.




                                                                    53

i partner commerciali
findomestic presidia i propri mercati di riferimento attraverso      responsabile, rispetto dei diritti della persona e tutela dei
collaborazioni con partner convenzionati, quali ipermercati,         consumatori. inoltre, il coinvolgimento dei partner su temi di
centri commerciali e punti vendita (canale distribuzione)            natura etica continua nel tempo con un’attività di formazione e
e concessionarie, rivenditori e salonisti (canale veicoli).          di sensibilizzazione attraverso la quale findomestic persegue
findomestic seleziona in modo rigoroso i partner commerciali         l’obiettivo della condivisione della responsabilità nei confronti
con i quali instaurare un rapporto di collaborazione,                del cliente. con una rete di partner che copre l’intero territorio
monitorando la loro affidabilità tramite sistemi che vengono         italiano, l’attività di formazione e di dialogo rappresenta un
aggiornati costantemente secondo l’evoluzione dei mercati di         fattore fondamentale per un’efficace gestione del mercato e
riferimento. nella scelta dei propri partner, findomestic utilizza   dei rapporti tra la banca e gli stessi.
i criteri previsti dal proprio codice etico in materia di credito




partner del canale distribuzione
                                                                                           65
                                                                        9                           90
coinvolgimento, formazione e dialogo
nel corso del 2013, findomestic ha eseguito 63.912                                   820     499
visite presso i partner commerciali della rete distributiva,
delle quali circa il 2% sono rappresentate da incontri di
                                                                         363
                                                                                           443           6.850
                                                                                                         partner distribuzione
vera e propria formazione sul prodotto finanziario e sulla                     153
normativa che lo regola. inoltre, findomestic mette a                                      377          169
disposizione dei partner una serie di corsi e-learning in                                          98
materia di trasparenza, antiriciclaggio, privacy fornendo
report mensili sullo stato di fruizione. in particolare, sui                                              155
                                                                                                   772
partner commerciali più importanti per fatturato nel 2013                                                       20
sono state erogate 7.720 ore di formazione e-learning e                                                         891
400 ore di formazione in aula.                                                                                               522
                                                                                                                       70
                                                                               182
le strategie di findomestic nel canale distribuzione
la contrazione dei consumi ed il contesto economico                                                                         395
generale hanno influenzato l’andamento dell’attività sul
mercato della distribuzione nel corso del 2013; ancora
una volta, il comportamento d’acquisto dei consumatori
è stato fortemente condizionato dalla necessità di                                                              757
rivedere i budget familiari con la rinuncia o il rinvio
dell’acquisto dei beni di consumo non strettamente
necessari. a sostegno di questo difficile scenario di                ha consentito di introdurre nell’offerta findomestic
mercato sono state ulteriormente sviluppate le attività dei          prodotti legati alle energie alternative ed ecosostenibili
punti vendita da parte della rete commerciale ed è stata             e alla riqualificazione degli edifici. in particolare, nel
incrementata l’attività di formazione del personale di               fotovoltaico sono stati finanziati 63 milioni di euro (volume
vendita, al fine di favorire lo sviluppo del credito sempre in       doppio rispetto al 2012). è importante sottolineare
modo responsabile. in tale scenario la direzione mercato             che, nell’attuale contesto di crisi dei consumi, è stato
distribuzione ha continuato il processo di diversificazione          significativo il contributo degli incentivi statali governativi
del mercato e di avvicinamento al cliente sostenendo                 per incrementare le vendite nel settore dell’arredamento
anche progetti di riduzione dei consumi energetici e                 e dell’habitat. così findomestic, in sinergia con bnl e in
di miglioramento della qualità di vita. si è ricercato               una logica di responsabilità, affianca i propri partner con
lo sviluppo in mercati quali il risparmio energetico e la            una soluzione che permette ai clienti di beneficiare delle
cura della persona. ad esempio, il progetto “habitat”                agevolazioni fiscali congiuntamente alla rateizzazione

                                                                 54

                                                                                            35
                                                                          9                          38
della spesa. infine, è utile ricordare che nei primi mesi
                                                                                      376     224
del 2014 è stato siglato un importante accordo nel
segmento con il principale attore presente sul mercato
italiano, enel energia.
                                                                          163
                                                                                            114           2.713
                                                                                                          partner veicoli
                                                                                31
                                                                                            188          51
partner del canale veicoli                                                                          44
                                                                                                              111
coinvolgimento, formazione e dialogo                                                                276
nel 2013 i partner commerciali del mercato veicoli hanno                                                             5
ricevuto 61.900 visite da parte degli account, con 4,38                                                             325
visite medie per ogni partner. queste sono il frutto di una                                                                     148
                                                                                                                          32
programmazione soprattutto legata al modello di servizio
                                                                                 66
e le motivazioni delle visite possono essere la necessità
di programmazione (per sviluppo, lancio accordi, lancio                                                                        150
di promozioni), particolari esigenze dettate dal modello
di servizio, un rischio generato dal partner, azioni di
supporto e sviluppo su prodotti particolari, attività di
formazione su aspetti etici e metodologici.                                                                         327
gli strumenti di dialogo a distanza con i nostri partner
commerciali, invece, possono essere differenti in
considerazione dell’informazione da veicolare: utilizzando             privacy e l’antiriciclaggio, in coerenza con i principi di
il portale veicoli per comunicazioni immediate e dirette,              credito responsabile adottati da findomestic.
mailing dell’azienda, web marketing che mira alla
comunicazione solo su un certo numero di partner, o                    le strategie di findomestic nel canale veicoli
direttamente tramite telefono. ritenendo essenziale in                 nel settore dei veicoli, il 2013 registra un calo dovuto
findomestic la creazione di un rapporto caratterizzato da              anche al fatto che il settore automobilistico italiano torna
un forte senso di integrità etica, le visite fatte dall’account        indietro ai valori del 1977. la crisi economica, la pressione
sul partner commerciale hanno anche scopo formativo.                   fiscale sulle famiglie, i costi della copertura assicurativa,
in sostanza l’account fin dall’inizio del rapporto con                 quelli dei carburanti e della manutenzione, hanno
il partner dedica una parte consistente del proprio                    determinato, nel diverso profilo di richiedenti credito, una
tempo a trattare temi relativi a etica e sostenibilità del             domanda anelastica nonostante le interessanti proposte
finanziamento che si rifletteranno inevitabilmente sul                 di offerte promozionali e commerciali messe in campo da
cliente finale nel momento della vendita da parte del                  tutte la case automobilistiche. l’immatricolato si ferma
partner. i temi che gli account approfondiscono con i                  a 1.303.500 unità, con una flessione del 7,09% rispetto
partners sono ad esempio, la trasparenza bancaria, la                  al 2012 e, per meglio inquadrare il fenomeno, di ben il
                                                                       47% rispetto al 2007. deludente anche la chiusura del
                                                                       settore due ruote (ciclomotori e moto): 69.818 veicoli in
                                                                       meno rispetto al 2012 (-27,34%). findomestic, invece,
                                                                       nonostante le difficoltà dei due comparti, chiude il 2013
                                                                       con una penetrazione in termini di volumi pari al 6,70%
                                                                       nel mercato veicoli. per supportare al meglio l’azione
                                                                       commerciale, nel 2013 è stata ampliata la gamma di
                                                                       prodotti che ha visto l’introduzione di “3volte meglio”,
                                                                       “credit pass”, l’affermazione del tasso indicizzato e il
                                                                       lancio dell’operazione a premi per stimolare la vendita di
                                                                       autoveicoli ad alimentazione alternativa.




                                                                  55

i partner bancari
la partnership con le banche si concretizza in una                   450 sportelli omogenea su tutto il territorio nazionale. da
proposta di outsourcing tramite accordi commerciali che              segnalare il positivo consolidamento della partnership
tende ad associare la forza delle loro reti con l’esperienza         con il gruppo banca etruria, presente nel centro italia
di findomestic quale specialista del credito al consumo.             con oltre 170 filiali che, da inizio 2012, offrono il prestito
findomestic attualmente collabora con banca popolare                 personale, le carte di credito e la cessione del quinto. il
dell’etruria e del lazio, cassa di risparmio di ravenna,             prestito personale viene commercializzato oltre che dalle
banca popolare puglia e basilicata, cassa di risparmio               filiali sul territorio, anche dal sito web della banca partner,
di ferrara, banca popolare di marostica, barclays, ibl               con un processo totalmente paperless. le direzioni
banca, iwbank e nel corso del 2013 ha concluso un                    generali, le direzioni commerciali (retail) e marketing,
importante accordo commerciale per la vendita del                    sono quelle che interagiscono maggiormente con
prestito personale tramite il canale web con poste                   l’attività commerciale di findomestic e, nei rapporti più
italiane. ancora, tramite la rete fisica collabora con banca         evoluti, intervengono anche le direzioni risorse umane, la
popolare di spoleto, presente nel centro italia con 100              direzione rischio e talvolta la direzione operations in caso
filiali, ed il gruppo veneto banca con una presenza di oltre         di integrazioni informatiche.




coinvolgimento, formazione e dialogo
                                                                                      il monitoraggio della
all’interno della loro attività, è previsto un primo livello di                      rete di vendita esterna
formazione della rete bancaria sui prodotti commercializzati,
e all’occorrenza, per motivazioni specifiche, è garantita                      l’andamento del rapporto con la rete di
anche la prossimità sulla rete filiali attraverso la direzione                 vendita esterna (partner commerciali con-
commerciale della banca. inoltre, è assicurato un sistema di                   venzionati, agenti in attività finanziaria) è
comunicazione in back end con le filiali attraverso un portale                 oggetto di monitoraggio e controllo con-
dedicato, all’interno del quale il partner accede agli applicativi             tinuativo. tale attività si concretizza, in pri-
commerciali e sul quale trova tutte le informazioni e novità per               mo luogo, in fase di istruttoria delle richie-
la collaborazione.                                                             ste di finanziamento, a cura delle strutture
                                                                               operative, con la verifica della completa e
                                                                               corretta compilazione della documenta-
                                                                               zione contrattuale e della modulistica col-
                                                                               legata. inoltre, periodicamente vengono
                                                                               effettuate analisi finalizzate a evidenziare,
                                                                               mediante l’elaborazione di indicatori sta-
                                                                               tistici, l’andamento quantitativo e qualita-
                                                                               tivo della produzione nonché le eventuali
                                                                               anomalie nell’operatività e a verificare il
                                                                               permanere dei requisiti minimi previsti per
                                                                               l’attivazione/continuazione del rapporto di
                                                                               collaborazione.




                                                                 56

      i fornitori
      findomestic banca adotta verso i propri fornitori un               principi in modo da assicurare stabilità e creare un mutuo
      comportamento orientato alla trasparenza, collaborazione,          vantaggio nel tempo; vengono quindi utilizzate pratiche di
      osservanza delle previsioni di legge, attenzione alle loro         gestione che direttamente o indirettamente sensibilizzano i
      esigenze e al rispetto dell’ambiente e pone la massima cura        propri partner sull’adozione di comportamenti responsabili.
      a instaurare relazioni con fornitori che condividano gli stessi

                                                                                                 4
                                                                           2                                   8
      la selezione dei fornitori                                                         300         66
                                                                               61                                  italia: 1361
      findomestic ha adottato una serie di valori e procedure che                               72                 estero: 34
      governano le attività e i rapporti con tutti gli stakeholder,                 10
      inclusi quelli appartenenti alla catena di fornitura. in                                  252                19
      questo senso è importante l’attività di selezione dei propri                                        20
      fornitori, che è regolata da procedure standard sempre
      più allineate e condivise a livello di gruppo e che tengono                                                       17
                                                                                                          165
      conto di fattori economici, ma anche sociali e ambientali.                                                              4
      attraverso l’utilizzo di questionari e griglie di valutazione,                                                          87
      nel processo di selezione si cerca di trovare un elemento                                                                         71
                                                                                                                                   3
      di oggettività che attesti che il fornitore abbia i requisiti
      necessari a soddisfare le esigenze qualitative di                             25
      findomestic.                                                                                                                     28



                                                                        i fornitori
                                                                                                                             147
                                                                        findomestic



           11%
      gli acquisti di beni e servizi di findomestic
                        16%


                                                                          cancelleria e servizi generali
                      11%
22%                                    16%
                                                                          consulenze

                                                                          immobili             cancelleria e servizi generali

        22%                      38%                                      servizi it           consulenze
      13%
                                                                          altri (assicurazioni, viaggi, informazioni di mercato e
                                                                                            immobili
                                                                          servizi bancari)

                                               38%                                             servizi it
                13%
                                                                                               altri (assicurazioni, viaggi, informazioni di me
                                                                                               servizi bancari)

                                                                    57

inoltre, ciascun ordine di acquisto può essere trasmesso                 delle capacità del fornitore e del suo sistema qualità o
solo a fornitori che siano accreditati nell’albo fornitori               prove effettuate su campioni del prodotto/servizio. in
della banca. oltre ad aspetti di carattere economico-                    particolare, periodicamente viene effettuata un’attività
patrimoniale, l’accreditamento dei fornitori avviene                     di controllo sul portafoglio fornitori in base alla criticità
valutando criteri tra i quali rientrano la certificazione del            della categoria di spesa e al livello del fatturato.
sistema qualità o del prodotto, la valutazione diretta



                                                                    cluster a monitoraggio prioritario
                                                                a   - sono valutati almeno una volta all’anno secondo 5 criteri:
                                                                    • dipendenza di findomestic/bnp paribas nei confronti del fornitore;
                                                                    • dipendenza economica del fornitore nei confronti di findomestic/bnp paribas (max 20%);

                                  c                         a       • default del fornitore (rischio finanziario e tecnico);
                                                                    • rispetto del capitolato e del livello di servizio;
                                                                    • etica e frodi

                                                                    cluster a monitoraggio secondario
                                                                b   - sono valutati almeno una volta all’anno secondo 2 criteri:
livello di fatturato




                                  d                         b   c
                                                                    • dipendenza economica del fornitore nei confronti di findomestic/bnp paribas (max 20%);
                                                                    • solidità finanziaria del fornitore



                                                                    cluster a monitoraggio non prioritario
                       criticità della categoria di spesa
                                                                d   - non sono sottoposti a controllo costante




infine, nell’ambito dell’attività di selezione, valutazione              aggiuntive rispetto a quelle previste per altri fornitori;
e accreditamento dei fornitori, particolare attenzione                   in particolare, si valuta il peso ricoperto dal fatturato
è rivolta ai fornitori di servizi essenziali o servizi in                findomestic sul giro d’affari del fornitore, al fine di non
outsourcing. per questi fornitori vengono svolte analisi                 ricoprire un ruolo determinante sul bilancio dello stesso.




                                                                     58

                     fornitori responsabili
nel caso in cui il rapporto di fornitura nasca con una gara d’appalto, viene
anche presentato ai fornitori un questionario con parametri di responsabilità
sociale e ambientale che può rappresentare un elemento di esclusione del
fornitore se ritenuto non accettabile, il quale pone l’attenzione su questioni
relative a temi sociali e ambientali come:

  adesione al “patto mondiale” delle nazioni unite ed ai suoi
  10 principi universali relativi ai diritti umani

  norme sul lavoro, sull’ambiente e sulla lotta alla corruzione
  

  esistenza in azienda di policy ambientali, sugli acquisti sostenibili
  

  redazione da parte del fornitore di un bilancio di sostenibilità
  




                                     59

responsabilità come
datore di lavoro
“elaborare una gestione equa
e leale delle risorse umane”




cosa vuole findomestic           ...e cosa fa

favorire la crescita             •effettuati 850 colloqui individuali nel 2013 e erogate circa 47
umana e professionale dei         ore di formazione pro-capite
collaboratori

selezionare persone capaci       •più di 3mila candidati hanno partecipato alle prove di selezione
di accettare una sfida e di       e 330 di questi sono stati assunti
collaborare attivamente
perché gli obiettivi aziendali
si realizzino

facilitare l’equilibrio fra      •aumentati del 7% il numero delle richieste di part-time
la vita lavorativa e vita         approvate
familiare dei collaboratori

favorire la partecipazione e     •coinvolto il 76% del personale nella people global survey e
la comunicazione interna          consolidato l’help desk hr4you

favorire la mobilità             •portato a regime e-jobs, motore di ricerca del gruppo per
all’interno del gruppo bnp        consultare posizioni aperte alle quali candidarsi. nel corso di
paribas                           questo anno 8 persone sono risultate idonee a posizioni aperte


                                                60

    in findomestic, le persone sono un fattore chiave per il successo e per
    la sostenibilità dell’azienda nel tempo. adottando una visione di lungo
    periodo, la banca investe nello sviluppo dei dipendenti e dei collaboratori
    sia mediante professionalità interne sia mediante l’inserimento di
    qualificate competenze esterne.

strategia predominante nelle scelte della banca è la volontà          sviluppo del business, sono intraprese e consolidate le po-
di creare team di lavoro eterogenei determinando le con-              litiche sulle pari opportunità e viene garantito il rispetto dei
dizioni per un ambiente di lavoro motivante, dinamico e               diritti di ogni lavoratore, nella consapevolezza che soltanto
capace di esaltare i differenti profili professionali. in linea e a   in un ambiente sano e responsabile si possano raggiungere
supporto di questi obiettivi, il processo di selezione si basa        gli obiettivi più importanti. inoltre, tutte le attività svolte da
su criteri che mirano ad eliminare ogni tipologia di discri-          findomestic per la cura dei propri dipendenti sono ispirate
minazione, i percorsi di formazione e di crescita vengono             dai quattro principi manageriali del gruppo bnp paribas.
strutturati su criteri meritocratici e allineati alle esigenze di


chi sono i dipendenti di findomestic
nel 2013 l’organico di findomestic conta oltre 2.200                  durante l’anno, sono stati trasformati 17 contratti da
persone, quasi tutte assunte a tempo indeterminato;                   tempo determinato a tempo indeterminato.


             91% persone assunte a tempo indeterminato
             (rispetto al 98% della media del settore bancario*)
             50% presenza femminile in azienda
             (rispetto al 44% della media del settore bancario*)
             52% dipendenti in possesso di laurea
             (rispetto al 36% della media del settore bancario*)
             *fonte: rapporto abi 2013


 dipendenti per tipologia di contratto e per genere                                        2013             2012            2011
 contratti a tempo indeterminato                                                           2.020           1.989            1.972
 di cui donne                                                                              50%             50%              50%
 contratti a tempo determinato*                                                             188             189              187
 di cui donne                                                                              61%             57%              60%
 totale                                                                                    2.208           2.178            2.159
 di cui donne                                                                              50%             50%              50%
 contratti di somministrazione                                                               3               0               10
 di cui donne                                                                              67%              0%              50%
 stagisti                                                                                    24              9                8
 di cui donne                                                                              67%             44%              88%
*include i contratti di inserimento


                                                                  61

numero di contratti trasformati da tempo determinato ad indeterminato                                                            2013           2012           2011
numero di contratti trasformati da tempo determinato ad indeterminato                                                              17             6              5
numero di dipendenti suddivisi per area di inquadramento e genere                                                                2013           2012           2011
aree professionali                                                                                                               1.710          1.702          1.716
di cui donne                                                                                                                      57%           57%            57%
quadri                                                                                                                            463            443            408
di cui donne                                                                                                                      30%           30%            30%
dirigenti                                                                                                                          35             33             35
di cui donne                                                                                                                       9%            6%             6%
totale                                                                                                                           2.208          2.178          2.159

fasce di età del personale dipendente                                                                                            2013           2012           2011
18 - 25                                                                                                                            55             63             42
26 - 35                                                                                                                           560            623            656
36 - 45                                                                                                                          1.140          1.112          1.110
oltre i 45                                                                                                                        453            380            351
totale                                                                                                                           2.208          2.178          2.159

età media dei dipendenti suddivisi per inquadramento professionale                                                               2013           2012           2011
dirigenti                                                                                                                         51             50             49
quadri                                                                                                                            46             45             45
aree professionali                                                                                                                38             37             36
eta’ media totale                                                                                                                 45             44             43

anzianità dei dipendenti                                                                                                         2013           2012           2011
fino a 10 anni                                                                                                                   1.003           980            996
da 11 a 20 anni                                                                                                                   869            892            867
oltre i 20 anni                                                                                                                   336            306            296
totale                                                                                                                           2.208          2.178          2.159

livello di istruzione dei dipendenti                                                                                             2013           2012           2011
diploma                                                                                                                          1.022          1.039          1.043
laurea                                                                                                                           1.145          1.098          1.072
di cui lauree in ambito economico/giuridico/socio-politico                                                                       87%            86%            85%



la dislocazione del personale consente alla banca di assicurare                                      e negli uffici operativi di firenze. tale connotazione è frutto della
una copertura adeguata delle attività sul territorio nazionale.                                      storia della banca, che nacque proprio a firenze nel 1984, su
la maggior parte dei dipendenti lavora nel nord e al centro, in                                      iniziativa della cassa di risparmio di firenze e di cetelem.
particolare in toscana, ed è impiegata nella direzione centrale


totale dei dipendenti suddivisi per area geografica e per genere                                                                 2013           2012           2011
nord                                                                                                                              259            254            242
di cui donne                                                                                                                      61%            59%            58%
centro                                                                                                                           1.458          1.431          1.429
di cui donne                                                                                                                      47%            47%            47%
sud e isole                                                                                                                       491            493            488
di cui donne                                                                                                                      57%            57%            58%
totale                                                                                                                            2.208         2.178          2.159
il personale commerciale in mobilità è considerato in toscana, in quanto firenze è la sede amministrativa di appartenenza




                                                                                                 62

la selezione del personale e il turnover aziendale
                                                                                                        -16% 
l’attività di selezione del personale del 2013 si è indirizzata prevalentemente
a supporto delle aree studio, recupero crediti e mercati clienti e, come
                                                                                                        turnover in
conseguenza di un alto tasso di stagionalità, un numero elevato di esigenze                             uscita rispetto
ha reso necessaria l’attivazione di un processo di reclutamento più esteso                              al 2012
rispetto alle principali sedi di intervento.
a sostegno delle aumentate esigenze del business, l’attività ha subito un
incremento in numero di giornate di selezione pianificate rispetto all’anno
precedente e un investimento in termini di employer branding per migliorare la
visibilità del marchio e degli annunci di reclutamento. a tal fine è stato rinnovato
il company profile sulle guide di orientamento al lavoro distribuite presso tutti
gli atenei italiani e si è partecipato alla quattordicesima edizione delle “borse di
studio baldo grazzini” – concorso organizzato da assofin.




   9.632 curricula               • ricevuti nella sezione del sito “careers”

   198 giornate                  • di selezione

                                 • attivati con la collaborazione dei centri per l’impiego tra firenze, milano, roma e
   59 stage
                                    altre città italiane

   4 edizioni                    • del bilancio di competenze dedicate ai dipendenti a tempo determinato

   circa 5.700                   • persone contattate

   oltre 3mila                   • persone che hanno partecipato al processo di selezione




              l’etica nella selezione
          il processo di reclutamento segue i prin-
          cipi stabiliti dalla policy “bnp paribas
          recruitment worldwide organization and
          process guidelines” dalla quale risulta ul-
          teriormente rafforzato il rispetto del prin-
          cipio di equità e di non discriminazione
          delle attività di selezione attraverso un si-
          stema di correzione automatico delle pro-
          ve attitudinali che minimizza la possibilità
          di errore nella correzione delle prove.



                                                              63

assunzioni e cessazioni per età                                                                            assunzioni e cessazioni per tipologia contrattuale

                    assunzioni e cessazioni per età                                                           assunzioni e cessazioni per tipologia contrattuale
                                                                                                                                                                      304
                         251                                                                                                                                                         288

                               216




                                               48
           35                                        39
     22                                                                                                                      26
                                                                    4     4              5      6                                          12


       < 25             da 25 a 29           da 30 a 34            da 35 a 40                > 40                         tempo indeterminato                        tempo determinato
                               assunti                               usciti                                                                     assunti              usciti




numero di assunzioni per contratto e genere                                                                                                                   2013            2012         2011
assunzioni con contratto a tempo indeterminato*                                                                                                                26              36           41
di cui donne                                                                                                                                                  38%             50%          54%
assunzioni con contratto a tempo determinato                                                                                                                  304             338          298
di cui donne                                                                                                                                                  63%             56%          61%
totale                                                                                                                                                        330             374          339
di cui donne                                                                                                                                                  61%             55%          60%
*per il 2013, 4 delle assunzioni a tempo indeterminato indicate si sono realizzate per il passaggio di personale da findomestic network a findomestic banca

numero di assunzioni per fascia di età                                                                                                                        2013            2012         2011
< 25                                                                                                                                                           22              71           30
da 25 a 29                                                                                                                                                    251             247          216
da 30 a 34                                                                                                                                                     48              41           77
da 35 a 40                                                                                                                                                     4               8            7
> 40                                                                                                                                                           5               7            9
totale                                                                                                                                                        330             374          339

numero di assunzioni per suddivisione territoriale                                                                                                            2013            2012         2011
nord                                                                                                                                                           59              66           83
centro                                                                                                                                                        185             202          169
sud e isole                                                                                                                                                   86              106          87
totale                                                                                                                                                        330             374          339

numero di cessazioni per contratto e genere                                                                                                                   2013            2012         2011
cessazioni di contratti a tempo indeterminato                                                                                                                 12              25           132
di cui donne                                                                                                                                                  17%             52%          62%
cessazioni di contratti a tempo determinato                                                                                                                   288             330          252
di cui donne                                                                                                                                                  61%             58%          55%
totale                                                                                                                                                        300             355          384
di cui donne                                                                                                                                                  60%             58%          58%
i contratti di inserimento sono stati conteggiati insieme ai contratti a tempo determinato



                                                                                                      64

numero di cessazioni per motivazione e genere                                                                                                             2013         2012   2011
dimissioni volontarie*                                                                                                                                     33           53     173
di cui donne                                                                                                                                              45%          60%     58%
scadenza contratto                                                                                                                                        261          295     200
di cui donne                                                                                                                                              61%          59%     58%
licenziamento                                                                                                                                               0            0       0
di cui donne                                                                                                                                               0%           0%      0%
non superamento periodo prova                                                                                                                               6            6       9
di cui donne                                                                                                                                              67%           0%     44%
decesso                                                                                                                                                     0            1       2
di cui donne                                                                                                                                               0%           0%    100%
totale                                                                                                                                                    300          355     384
*nelle dimissioni volontarie sono compresi anche i passaggi di personale a tempo indeterminato a bnl : per il 2013 sono 6, per il 2012 sono 11, per il 2011 sono 113


numero di cessazioni per fascia di età                                                                                                                    2013         2012   2011
< 25                                                                                                                                                       35           53     15
da 25 a 29                                                                                                                                                216          218    172
da 30 a 34                                                                                                                                                 39           56     94
da 35 a 40                                                                                                                                                 4            14     56
> 40                                                                                                                                                       6            14     47
totale                                                                                                                                                    300          355    384

numero di cessazioni per suddivisione territoriale                                                                                                        2013         2012   2011
nord                                                                                                                                                        54           61     83
centro                                                                                                                                                     154          190    235
sud e isole                                                                                                                                                 92          104     66
totale                                                                                                                                                     300          355    384
tasso di turnover                                                                                                                                         2013         2012   2011
tasso di turnover                                                                                                                                         14%          16%    18%
nota: il tasso di turnover è calcolato come rapporto tra il numero di cessazioni e il totale dei dipendenti a fine anno




                                                                                                      65

la valutazione del personale e lo sviluppo professionale
la politica di sviluppo professionale in findomestic è un            crescita personale che coinvolgono figure manageriali e profili
processo strategico che ogni anno coinvolge trasversalmente          più junior, per garantire a tutti l’opportunità di accrescere le
tutta l’azienda. sono posti in essere numerosi programmi di          proprie capacità e uno sviluppo di carriera adeguato.



la gestione delle prestazioni
la gestione delle prestazioni è il processo attraverso il quale      ad apposito programma                       100%tutto
findomestic monitora e valuta, nell’arco temporale di un anno,       operativo che consente
il contributo personale ai risultati attesi dal ruolo, in funzione   l’inserimento delle aspirazioni             il personale di
delle competenze applicate al lavoro e dei comportamenti             di crescita professionale                   findomestic
collegati ai valori aziendali delle persone. tale attività è stata   e di carriera e l’eventuale
estesa a tutto il personale, rispondendo anche all’esigenza          disponibilità alla mobilità                 riceve la
emersa dai risultati della global people survey di dare maggiore     territoriale.                               valutazione
trasparenza ai processi di valutazione e oggettività ai percorsi
formativi e di carriera. tutto il personale aziendale, dunque,
                                                                                                                 delle
a tutti i livelli, riceve una valutazione della performance e, in                                                performance
un’ottica di trasparenza, la scheda di valutazione individuale
è a disposizione di ciascun collaboratore tramite l’accesso


la gestione individuale e lo sviluppo professionale
in findomestic, la gestione individuale di sviluppo risponde         complessiva delle unità di loro competenza in un momento
a esigenze diverse e complementari fra loro. i dipendenti            di incontro istituzionale (people review). e’ anche l’occasione
hanno la possibilità di ottenere chiarezza sulle prospettive         per proporre piani formativi specifici e di sviluppo per i singoli
individuali, sulle proprie competenze forti e su quelle ancora       collaboratori; in un’ottica di “simply working”, è stato ridotto il
da sviluppare, sulle opportunità di mobilità, di crescita            numero delle people review a 107, grazie al coinvolgimento
professionale e di carriera. per questo, nel 2013 sono stati         contemporaneo dei responsabili di i e ii livello. quanto raccolto
effettuati 850 colloqui di cui 623 di sviluppo professionale,        viene sintetizzato e presentato alle direzioni in occasione
che hanno portato la gestione individuale di sviluppo a              dei comitati di carriera (14 effettuati per il 2013) che hanno
raggiungere l’80% della popolazione aziendale. i responsabili,       la funzione di verificare la coerenza tra le people review
oltre al confronto periodico e costante sulle necessità di           effettuate per le singole persone e le strategie della direzione
sviluppo o inserimento di competenze adeguate nei rispettivi         risorse umane. infine, a supporto della gestione individuale di
team, hanno l’opportunità di riportare la situazione gestionale      sviluppo esiste il talent management, una struttura dedicata
                                                                     all’individuazione di figure “potenziali” all’interno dell’azienda
                                                                     che, attraverso un processo strutturato e sistematico,
         valorizzare le persone                                      possono sviluppare competenze idonee al raggiungimento
         attraverso…                                                 di livelli superiori di responsabilità e complessità. nel corso
                                                                     di quest’anno è stata progettata una nuova metodologia di
         colloqui di sviluppo professionale                          assessment che ha coinvolto 40 persone nelle varie sessioni.
         people review                                               anche l’e-jobs, programma finalizzato alla facilitazione della
                                                                     mobilità infragruppo del personale, nel 2013 ha avuto una
         comitati di carriera                                        maggior diffusione rispetto all’anno precedente, favorendo
         talent management                                           un ulteriore consolidamento della collaborazione fra le società
                                                                     del gruppo bnp: 8 persone hanno colto opportunità di
         e-jobs                                                      cambiamento, candidandosi su posizioni aperte da bnl, per
                                                                     le quali sono risultate idonee.

                                                                 66

evoluzione delle carriere                                                                              2013       2012      2011
totale numero di avanzamenti di livello                                                                 160       176        221
di cui donne                                                                                            49%       54%       45%
totale numero di passaggi di categoria (da aree prof. a quadri direttivi)                                21        27        29
di cui donne                                                                                            29%       26%       34%
totale nomine di dirigenti provenienti da percorsi di carriera interni                                   2          0         8
di cui donne                                                                                            50%        0%       13%




la formazione
per findomestic, la formazione del personale rappresenta un         un ruolo chiave per la creazione di conoscenze e capacità
fattore necessario e determinante al fine di sapersi confrontare    adatte ad affrontare tali cambiamenti. così, anche per il
con le dinamicità del mercato e i suoi frequenti mutamenti. in      2013, findomestic ha sviluppato progetti in diversi ambiti,
uno scenario di globalizzazione, dove il fattore tecnologico        sia a carattere generale sia su alcune tematiche specifiche.
rappresenta sempre più una leva determinante per il business        oltre all’ampliamento dell’offerta formativa trasversale e a
e sempre più frequentemente si presentano cambiamenti               programmi di valorizzazione dell’anzianità aziendale, sono
normativi e di contesto, la strategia formativa d’azienda gioca     state dedicate attività specifiche nelle seguenti aree:


• recupero crediti: è stato definito un piano strutturato a                  circa 47 ore
supporto della nuova segmentazione della clientela;
                                                                             di formazione usufruita da ciascun
• nuovo sistema di control risk management: sono stati                       dipendente, per un totale di
attuati piani formativi per tutte le popolazioni aziendali e
una formazione ad hoc per il personale del mercato clienti                   circa 103mila ore
sull’evoluzione dell’approccio di vendita attraverso il nuovo
strumento;
                                                                             di formazione

• studio: si è lavorato al fine di rafforzare con programmi
formativi precisi la qualità nell’erogazione del credito per
rispettare le esigenze dei clienti e le loro diversità.




infine, nel 2013 findomestic ha continuato attraverso percorsi      stesso. inoltre, sono stati sviluppati laboratori con modalità
formativi strutturati, atti a sviluppare comportamenti connessi     “team-coaching”, le cui sessioni formative si focalizzavano
ai principi manageriali del gruppo. a tal proposito, sono stati     sullo sviluppo dei comportamenti direzionali manageriali
coinvolti 43 manager di rete e di sede in sessioni formative        da potenziare secondo quanto emerso all’interno dei
effettuate tramite un “questionario 360°”, che permette             questionari; ciò ha permesso di lavorare in maniera profonda
al manager di avere la visione sui suoi comportamenti               e mirata allo sviluppo professionale. infine, è stata sviluppata
manageriali dal punto di vista dei propri collaboratori,            e messa a disposizione degli altri manager, un’offerta con 11
del proprio responsabile e dei colleghi di pari livello che         corsi diversi che vanno a sviluppare le competenze connesse
collaborano con lui in relazione alla visione che egli ha di se     ai principi manageriali.




                                                               67

ore di formazione per aree di inquadramento                                      2013         2012              2011
aree professionali                                                              81.145       85.076            87.544
quadri                                                                          20.220       21.891            20.672
dirigenti                                                                       1.581        1.500              1.308
totale                                                                         102.946      108.467           109.524

ore di formazione per tipologia di contratto                                     2013         2012             2011
contratti a tempo indeterminato                                                 85.270       90.904              -
contratti a tempo determinato                                                   17.676       17.562              -
totale                                                                         102.946      108.466           109.524

ore di formazione per genere                                                     2013        2012              2011
donne                                                                           52.807         -                 -
uomini                                                                          50.139         -                 -
totale                                                                          102.946     108.466           109.524

ore di formazione per sede di lavoro                                             2013        2012              2011
agenzie commerciali                                                             34.208         -                 -
uffici operativi                                                                25.759         -                 -
rete account                                                                     5.733         -                 -
direzione centrale, sede e uffici operativi di firenze                          37.246         -                 -
totale                                                                         102.946      108.466           109.524
media pro-capite delle ore di formazione                                         2013        2012              2011
media pro-capite delle ore di formazione                                         46,6        49,8              50,7
di cui donne                                                                     47,0          -                 -




pari opportunità

nel corso del 2013, la commissione pari opportunità di                  167 schemi orari
findomestic ha continuato a lavorare per favorire prassi
aziendali atte a migliorare la “work-life balance”. oltre alla          utilizzati dai dipendenti
nomina di 14 nuove responsabili donne, è ulteriormente                  con contratto part-time
cresciuta l’apertura al part-time: findomestic mette a
disposizione dei propri dipendenti soluzioni flessibili nella
scelta dell’orario di lavoro, che consentono di conciliare al
meglio la vita lavorativa e quella privata.



 numero dei dipendenti suddivisi per area di inquadramento e tipo di impiego                 2013     2012       2011
 aree professionali                                                                         1.710     1.702      1.716
 di cui part time                                                                            26%      23%         20%
 quadri                                                                                      463      443         408
 di cui part time                                                                            7%        7%         7%
 dirigenti                                                                                    35       33         35
 di cui part time                                                                            0%        0%         0%
 totale                                                                                     2.208     2.178      2.159
 di cui part time                                                                            22%      20%         17%



                                                             68

                                        progetto “welcome back”
                                             “welcome back”        condivisione con altre colleghe di criticità ed espe-
                                            è un progetto          rienze anche molto diverse fra loro, findomestic
                         welcome back
                         la novità          nato      nell’am-     intende facilitare un momento delicato come il ri-
                         del 2014           bito  del   piano      entro al lavoro. dal 2014, il progetto si è arricchi-
                                            formativo “valore      to di un’importante novità, suggerita dall’attività
                         moms@work          donna”, sviluppa-      di ascolto dei dipendenti realizzata con la global
                                            to nel 2012 con        people survey del 2013: attraverso la formazio-
          l’obiettivo di promuovere all’interno della banca        ne di gruppi di mamme lavoratrici di findomestic
          politiche culturali volte al superamento di pregiu-      e bnl che avevano partecipato ai rispettivi pro-
          dizi e stereotipi di genere e di sviluppare azioni       getti “mom’s @ work” e “valore donna”, si vuole
          concrete per favorire il reinserimento nelle unità       creare una sinergia che consente ai dipendenti
          organizzative delle collaboratrici che rientrano dai     delle due banche di conoscere ciò che accade
          periodi di maternità. attraverso incontri di team        all’interno delle entità del gruppo e confrontarsi
          coaching con consulenti specializzati e tramite la       su best practice e soluzioni possibili.




garantire pari opportunità in findomestic significa anche          (assicurazioni e fondo pensione) sono offerti per le diverse
offrire condizioni economiche eque e non discriminanti. in         forme contrattuali di assunzione.
particolare, i benefit offerti dalla banca ai suoi dipendenti




i benefit a favore dei dipendenti

 tipo di benefit              previsto per:                                                                     ammontare

                                 contratti            contratti
                                  a tempo              a tempo               full time          part time             2013
                               indeterminato         determinato

 polizza infortuni
                                                                                                                 oltre 2,4 mln
                                                                                                                     euro
 polizza sanitaria             (dopo periodo        (per contratti di
                                  di prova)           inserimento)


                                                     (per contratti
                                                                                                                 oltre 3,5 mln
 fondo pensione                                      di durata pari
                                                                                                                     euro
                                                    o superiore a 5
                                                         mesi)




                                                              69

le relazioni della banca con i propri dipendenti
ascoltare le persone
la comunicazione interna
la comunicazione interna ha proseguito il lavoro di                       “parliamo insieme”
informazione sui progetti in corso, sulle strategie di
findomestic e del gruppo, sui risultati e sulla soddisfazione
                                                                          per favorire le occasioni di ascolto tra
dei clienti e dei dipendenti. in particolare, la comunicazione            banca e dipendenti
interna si è concentrata sullo sviluppo di occasioni di
ascolto e di diffusione della conoscenza dei mestieri.
nel corso del 2013 è stato infatti modificato il format di                “viaggio nei mestieri”
“parliamo insieme” per rendere visivamente più esplicita la
metodologia che regola l’iniziativa. così, al management
                                                                          per diffondere la conoscenza dei
vengono poste domande che nascono all’interno di “focus                   mestieri svolti in findomestic
group” formati da dipendenti della banca (provenienti
da tutta italia e da diversi uffici) che vogliono conoscere      il “viaggio nella conoscenza dei mestieri”, invece, nel 2013
l’opinione dell’azienda su temi a carattere generale ritenuti    si è focalizzato sull’attività del canale diretto e del centro
al momento più attuali e rilevanti. domande dei dipendenti       relazioni clienti, accomunati dalla stretta relazione con il
e risposte dei dirigenti e dei direttori sono riprese in video   cliente. ancora una volta sono protagonisti i dipendenti che,
che sono poi pubblicati sulla intranet aziendale.                attraverso i video, parlano della loro attività rispondendo a
                                                                 domande su tre temi principali: cliente, ambiente, sviluppo
                                                                 professionale. la finalità è mostrare il mestiere per quello
                                                                 che è, attraverso l’esperienza dei colleghi che lo fanno,
                                                                 evidenziando sia i punti di forza sia le aree di miglioramento.
                                                                 la finalità è proprio sfatare luoghi comuni dei mestieri e
                                                                 valorizzare le persone che li svolgono.
                                                                 infine, sono state organizzate due convention di particolare
                                                                 importanza per comunicare l’arrivo del nuovo direttore
                                                                 generale, che hanno visto un rinnovamento dello stile
                                                                 comunicativo, dei contenuti e il perfezionamento di un nuovo
                                                                 modello di demoltiplica. è continuato anche il processo di
                                                                 messa a punto della intranet con l’obiettivo di facilitare e
                                                                 semplificare l’apprendimento informativo dei colleghi e
                                                                 l’accesso ai contenuti operativi, incrementando l’utilizzo di
                                                                 video per l’approfondimento di tematiche più complesse o
                                                                 progetti di ampio respiro.


                                                                 hr4you
                                                                 il 2013 ha visto il consolidamento del posizionamento della
                                                                 nuova struttura di help desk delle risorse umane, hr4you,
                                                                 con l’intento di stabilire una relazione con il dipendente basata
                                                                 sull’offerta di una rapida ed esaustiva assistenza alle richieste
                                                                 di informazione o consulenza su tutte le tematiche contrattuali
                                                                 e amministrative legate al rapporto di lavoro. questo ha
                                                                 permesso una razionalizzazione delle attività interne e ha
                                                                 consentito, dunque, alle altre strutture di concentrarsi sulla
                                                                 corretta applicazione delle normative di legge e contrattuali,
                                                                 nonché sulla coerenza di livelli di servizio adeguati alle
                                                                 esigenze di business.


                                                             70

le relazioni sindacali

dopo numerosi incontri, sono stati stipulati diversi accordi
con le organizzazioni sindacali. tra questi, particolare
importanza riveste l’accordo relativo alla unità organizzativa
“centro relazione clienti in ritardo”, in virtù del quale è stato
possibile estendere l’orario giornaliero di operatività di tale
unità, prevedendone l’apertura fino alle 21. l’obiettivo di tale
modifica organizzativa è quello di consentire all’azienda di
presidiare, in maniera continua, le fasce orarie di maggiore
reperibilità della clientela in ritardo nei pagamenti e di effettuare
una maggiore attività di ricerca sui clienti non rintracciabili.
è stata, inoltre, avviata la trattativa relativa al rinnovo del
contratto di secondo livello (ex contratto integrativo
aziendale), scaduto da tempo. il confronto tra le parti sociali
si è, però, interrotto nella seconda metà dell’anno, in quanto
le organizzazioni sindacali hanno comunicato all’azienda la
sospensione delle relazioni sindacali, a seguito della disdetta
unilaterale del ccnl da parte di abi.


         100%
         dei dipendenti coperti da contratti
         collettivi di lavoro


 relazioni sindacali della banca                                                                                                                                     2013            2012             2011
 numero di dipendenti iscritti al sindacato                                                                                                                         1.399            1.473            1.350
 ore di permesso per l’esercizio dei diritti sindacali                                                                                                             24.910           23.590           20.252
 provvedimenti disciplinari                                                                                                                                            11                7               8
 numero di contenziosi*                                                                                                                                                 3                7
 *i contenziosi riguardano la materia giuslavoristica: due sono relativi alla richiesta, di ex dipendenti, di far dichiarare a tempo indeterminato i contratti di lavoro a tempo determinato con cui erano stati
 assunti in findomestic, mentre il terzo è stato proposto da un dipendente che lamenta un supposto demansionamento.




                                                                                                      71

la salute e sicurezza
in findomestic
la sicurezza in azienda viene gestita seguendo                      144 partecipanti alla sessione
scrupolosamente quanto sancito dal d.lgs. 81/2008 e
dalle successive modifiche e da tutte le linee guida emesse         sicurezza insieme
dagli organismi competenti in materia, riferite al settore di
appartenenza dell’azienda stessa e conseguentemente dei
rischi presenti. nel corso del 2013, l’area della sicurezza         175 partecipanti al corso
sul lavoro di findomestic banca è stata caratterizzata
da una serie di modifiche organizzative. oggi, la struttura
                                                                    per videoterminalisti
è costituita da un rspp esterno e quattro addetti del
servizio, di cui uno interno all’azienda. contestualmente,
è stata avviata una revisione totale di tutti i documenti di        17 partecipanti alla 1° sessione
valutazione del rischio (nel 2013 ne sono stati redatti 36,         di formazione dedicata ai
per un totale di 92), altrettante valutazioni microclimatiche
per misurare le condizioni negli ambienti di lavoro, 15
                                                                    preposti alla sicurezza
valutazioni del rischio rumore e 9 del rischio radon
(radioattività naturale presente negli ambienti confinati).
inoltre, al fine di migliorare e semplificare l’operatività,        11 partecipanti alla 2° sessione
è stato acquistato e alimentato con dati anagrafici ed              di formazione dedicata ai
eventuali documenti (sia del personale che immobiliari),
un software per la gestione delle attività del sistema di
                                                                    rappresentanti dei lavoratori
prevenzione e protezione che permette a tutte le funzioni
aziendali che operano nel circuito della sicurezza, di
essere connesse tra loro, in linea con quanto prevede un            29 partecipanti ai corsi di
sistema di gestione della sicurezza sul lavoro (sgsl),              aggiornamento triennale per i
tale software sarà reso operativo nel corso del 2014.
con cadenza trimestrale si riunisce in azienda il comitato          preposti alla sicurezza
denominato “gruppo sicurezza” di cui fanno parte il datore
di lavoro, i dirigenti delegati, il personale della divisione
risorse umane e il personale del servizio di prevenzione            43 verifiche tecniche sulla
e protezione, che affronta i temi della sicurezza sui luoghi        prevenzione di specifici rischi
di lavoro in base ad eventuali aggiornamenti legislativi e
che provvede a monitorare l’operatività del servizio di
prevenzione e protezione e della sorveglianza sanitaria,
al fine di garantire il rispetto delle disposizioni in materia.
infine, per quanto riguarda il circuito della sicurezza nonché
le modalità di segnalazione di eventuali rischi e/o pericoli,
è stato attivato in azienda un numero di reperibilità h24
del servizio di prevenzione e protezione per tutti i colleghi
che lavorano in orari notturni e/o nei giorni festivi. dopo
un buon miglioramento raggiunto lo scorso anno, gli
indici infortunistici di findomestic hanno segnato un lieve
aumento nella frequenza degli infortuni sul lavoro e nella
gravità degli infortuni sul lavoro e degli infortuni in itinere.




                                                               72

      infortuni e malattie professionali                                                                                                                        2013                             2012                        2011
      numero infortuni sul lavoro (esclusi itinere)                                                                                                                 9                               6                            9
      numero infortuni in itinere                                                                                                                                  27                              27                           46
      totale delle ore lavorate nell’anno                                                                                                                   2.996.941                       2.926.092                    2.890.649
      indice di frequenza degli infortuni sul lavoro                                                                                                             3,00                             2,05                        3,11
      indice di frequenza degli infortuni in itinere                                                                                                             9,01                             9,23                       15,91
      giorni persi per infortuni sul lavoro (esclusi itinere)                                                                                                    142                               67                         149
      giorni persi per infortuni in itinere                                                                                                                      436                              307                         706
      indice di gravità degli infortuni sul lavoro                                                                                                               0,05                             0,02                        0,05
      indice di gravità degli infortuni in itinere                                                                                                               0,15                             0,10                        0,24
      n. casi di malattia professionale                                                                                                                             -                                 -                           -



                           frequenza e degli infortuni sul lavoro e in itinere                                                                      gravità degli infortuni sul lavoro e in itinere
     frequenza degli infortuni sul lavoro e in itinere                                                                         gravità degli infortuni sul lavoro e in itinere

                       15,91

                                                                                                                                             0,24
                                                                  9,23

                                                                                                              9,01                                                                        0,10
                                                                                                                                                                                                                                      0,15

           3,11                                            2,05                                                                   0,05
                                                                                                                                                                                   0,02
                                                                                                               3,00                                                                                                                   0,05


              2011                                         2012                                        2013                           2011                                         2012                                        2013




          indice di frequenza degli infortuni sul lavoro                 indice di frequenza degli infortuni in itinere             indice di gravità degli infortuni sul lavoro                 indice di gravità degli infortuni in itinere




                                                                                le assenze
     le assenze                                                                                                                 assenze per addetto (giorni)                                     2013           2012              2011
                                                                                                                                malattia                                 8                                          7                 9
                                       2%                                                                                          malattia
                                              3%                                                                                maternità (obbligatoria,
                                   3%                                                                                                                                    9                                         10                 13
                                                                                                                                facoltativa, allattamento)
                                                                                                                                   maternità            le assenze
                                                                                                                                               (obbligatoria, facoltativa,2
                        9%                                                                                                      permessi   sindacali                                                                2                 2
                                                                                                                                   allattamento)
                                                                                                                                permessi retribuiti (visite
                                                                                        35%                                          2%
                                                                                                                                   permessi   sindacali                  2                                        2
                                                                                                                                                                                                                 malattia             2
                                                                                                                                mediche,  etc.)
                                                                                                                                         3%
                                                                                                                                    3%
      8%                                                                                                              permessi non retribuiti/                                                                   maternità (obbligatoria, facoltativa
                                                                                                                           9%                                 1                                                     1           1
                                                                                                                      aspettativa
                                                                                                                         permessi retribuiti (visite mediche,                                                    allattamento)
                                                                                                           le assenze
                                                                                                                            assenze (congedi 35%
                                                                                                                         etc.)
                                                                                                                      altre                                                                                      permessi sindacali
                                                                                                                                                              1                                                     1                 1
                                                                                                            8%        matrimoniali, per
                                                                                                                         permessi non    studio, etc.)
                                                                                                                                       retribuiti/aspettativa
                                                                               2%                                                                    malattia                                                    permessi retribuiti (visite mediche
                                                                                     3%                                         scioperi                                                          1                0            0
                                                                                                                                                                                                                 etc.)
                                                                            3%
                                                                                                                                totale
                                                                                                                                   altre assenze   (congedi
                                                                                                                                             maternità       matrimoniali,
                                                                                                                                                       (obbligatoria,
                                                                                                                                                                            22
                                                                                                                                                                      facoltativa,
                                                                                                                                                                                                                   23                 27
                                                                                                                                                                                                                 permessi non retribuiti/aspettativa
                                                              9%
                                                                                                                                             allattamento)
                                                                                                                                   per studio, etc.)
                                      40% le assenze                                                                 35%                             permessi sindacali                                          altre assenze (congedi matrimonia
                                                                                                                                    sciopero                                                                     per studio, etc.)
                                                 8%
                                                                                                                                      40%
                   2%                                                                       malattia                                                 permessi retribuiti (visite mediche,                        sciopero
                          3%                                                                                                                         etc.)
                  3%
     9%                                                                                     maternità (obbligatoria, facoltativa,                    permessi non retribuiti/aspettativa
                                                                                            allattamento)
                                                     35%                                    permessi sindacali                                       altre assenze (congedi matrimoniali,
8%                                                                                                                                                   per studio, etc.)
                                                                              40%
                                                                                            permessi retribuiti (visite mediche,                     sciopero
                                                                                            etc.)
                                                                                                                          73
                                                                                            permessi non retribuiti/aspettativa

responsabilità
sociale.
“per lottare contro l’esclusione sociale,
promuovere l’istruzione e la cultura”




 cosa vuole findomestic          ...e cosa fa

 sostenere iniziative a valore   • sostegno all’iniziativa sportiva “piaggeliadi”. nel 2013 hanno partecipato
 sociale a livello locale e        alla competizione 12.886 alunni delle scuole elementari di firenze
                                 • sostegno all’associazione di volontariato “artemisia” attiva sui temi
 nazionale
                                   della violenza in età adulta e minorile
                                 • devoluzione del premio aziendale dei dipendenti all’associazione
                                   “bambini senza sbarre” per progetti a favore dell’infanzia a contatto
                                   con la realtà carceraria
                                 • donazione di pc dismessi a scuole, centri anziani e centri sociali
                                   dislocati a firenze e provincia

 sostenere associazioni onlus    • sostegno alla fondazione telethon con la partecipazione alla ‘maratona’
 attive nel campo medico/          di dicembre e con azioni di coinvolgimento del personale findomestic
                                 • sostegno all’associazione ant con il finanziamento di un progetto e con
 sociale
                                   la diffusione della prevenzione
                                 • sostegno a ciemmesse girotondo per il meyer per le iniziative all’interno
                                   dell’oncologia infantile

 promuovere iniziative           • sponsorizzazione della stagione teatrale 2014 del teatro verdi, dell’obihall
 artistiche, musicali ed altri     e degli eventi musicali organizzati al mandela forum
                                 • associazione e sostegno dell’associazione partner palazzo strozzi
 eventi culturali
                                   per l’organizzazione di eventi culturali
                                 • sponsorizzazione del festival france odeon



                                                  74

  in findomestic è fortemente riconosciuto e condiviso il valore che la
  banca crea e riceve dai territori e dalle comunità nelle quali opera. si
  cerca quotidianamente di stabilire un approccio fondato sul rispetto e
  sulla correttezza nei rapporti con la collettività, favorendo possibilità di
  reciproco sviluppo e integrazione e sostenendo le esigenze delle comunità
  attraverso iniziative sociali che mirano al trasferimento di buone pratiche
  di sostenibilità ai cittadini e ai dipendenti.



prendersi cura del territorio e delle società in cui si opera         447 mila € investiti in
sono principi di responsabilità sociale che rappresentano
parte integrante dei valori e delle strategie del gruppo, e           sponsorizzazioni di iniziative
che si riflettono nei numerosi progetti ai quali aderisce sia         ed eventi e
a livello locale che nazionale. la realizzazione e la scelta di
ogni progetto è strettamente legata alla sua tipologia e ai           269 mila € in liberalità
benefici che si intende creare; viene poi monitorato e valu-
tato il risultato raggiunto, verificando la validità dello stesso,
                                                                      a favore della comunità
la serietà e la concretezza con cui viene portato avanti.




                                                                 75

il sostegno della comunità a livello locale



 piaggeliadi       dal 2004 findomestic è sponsor ufficiale delle piaggeliadi riservate agli studenti delle scuole elementari e medie della provincia di firenze. l’iniziativa,
                   nata nel 1995 nell’ambito del programma “no alla droga, sì allo sport” per combattere il degrado giovanile nel quartiere fiorentino le piagge, è
                   organizzata dal comune di firenze in collaborazione con associazioni sportive e con l’accordo del provveditorato agli studi. nel corso degli anni, la
                   partecipazione è aumentata progressivamente con il coinvolgimento di un numero crescente di scuole elementari e medie della provincia di firenze.




                              2009            9.000                                2012            12.400                                2013             13.000
                                              partecipanti                                           partecipanti                                          partecipanti


                   findomestic, oltre ad offrire un contributo per le spese organizzative della manifestazione, mette a disposizione 2 importanti premi per le scuole che
                   conseguono i risultati migliori nelle prove sportive: il premio giulia baccani – findomestic, che prevede:
                   • l’insegnamento, nella scuola vincitrice, di due discipline sportive da parte di istruttori specializzati per un intero anno scolastico;
                   • 10 borse di studio per il sostegno al proseguimento degli studi destinate ad alcuni fra gli studenti delle prime tre scuole classificate.


 antico teatro     sponsorizzazione della stagione teatrale dell’antico teatro pagliano/teatro verdi a firenze. teatro di proprietà della fondazione orchestra della
                   toscana, con una capienza di 1.535 posti è il più grande di firenze dopo il teatro comunale. costruito nella firenze granducale sul luogo del
 pagliano/         trecentesco carcere delle stinche, il teatro pagliano, che prende il nome di teatro verdi nel 1901, è l’unico tra i numerosi teatri edificati nella firenze
 teatro verdi      dell’800, che, attraverso i grossi mutamenti di un secolo e mezzo di storia, arriva ai giorni nostri in piena attività continuando ad essere, per firenze e
                   per la toscana, la sede per le grandi occasioni, per gli appuntamenti musicali e gli spettacoli popolari.
 a firenze

 teatro tenda/     sponsorizzazione dell’obihall a firenze. inaugurato nel 2002 sulle ceneri del vecchio e glorioso teatro tenda, è divenuto in poco tempo un punto di
                   riferimento importantissimo per la città e per l’intera regione con spettacoli e manifestazioni musicali, teatrali, di politica e molto altro. a conferma
 obihall           della propria polifunzionalità, fino ad oggi vi sono passati più di due milioni di persone e in questo spazio convergono pubblici molto diversi tra loro,
 a firenze         realizzando una rappresentazione sociale che si può definire davvero completa.


 eventi            sponsorizzazione di numerosi eventi organizzati da p.r.g., società che opera prevalentemente in toscana ed è una delle principali aziende in italia nel
                   settore dell’organizzazione di eventi sia in ambito musicale che dello spettacolo in genere. negli ultimi 20 anni ha organizzato oltre 1.500 concerti.
 musicali          ha realizzato manifestazioni in collaborazione con la regione toscana, con le amministrazioni comunali di tutti i capoluoghi di provincia toscani e di
                   molti altri importanti comuni.


 associazione      findomestic aderisce insieme a bnl, in qualità di socio fondatore, all’associazione partners palazzo strozzi (apps). l’adesione è finalizzata a sostenere
                   le attività di promozione e valorizzazione dei beni di interesse artistico e culturale di firenze, contribuendo all’organizzazione di mostre e iniziative
 partners          culturali di arte contemporanea. un significativo contributo viene destinato anche alla fondazione strozzi, il cui obiettivo è quello di portare a firenze
 palazzo strozzi   un approccio internazionale nell’organizzazione di eventi culturali e nell’allestimento di mostre secondo il motto “pensare globale, agire locale”. uno
                   degli aspetti che rende l’esperienza a palazzo strozzi così speciale è l’attenzione riservata ai visitatori: dalle apposite didascalie per famiglie e bambini,
                   ai percorsi per ipovedenti, alle informazioni video nel cortile.


 scuola            findomestic sostiene la scuola franco-italiana nata a firenze nel 2007 su iniziativa della maison laique francaise, un’associazione di pubblica utilità
                   senza scopo di lucro che ha la missione di diffondere la lingua e la cultura francese nel mondo e che si pone fra i propri obiettivi quello di favorire
 franco-italiana   l’attuazione di progetti di cooperazione con le scuole della città e della provincia di firenze.


 associazione      l’associazione ciemme esse di firenze dal 1999 collabora con l’associazione genitori contro le leucemie e i tumori infantili dell’ospedale anna meyer.
                   findomestic ha erogato nel 2011 un contributo a ciemmesse girotondo per il meyer per il finanziamento di una borsa di studio per la ricerca di un
 ciemme esse       sistema di cura dei tumori cerebrali, mentre nel 2013 ha contributo all'acquisto di un sequenziatore per l'analisi del dna e dei genomi dei bimbi affetti
                   da linfoistiocitosi emofagitica detta anche immunodeficienza killer.


 donazione         nel corso del 2013 sono stati dismessi 630 pc aziendali. questi pc sono stati resettati e resi disponibili per l’utilizzo presso scuole, centro anziani,
                   associazioni sportive e altre associazioni senza fine di lucro. nello specifico:
 pc aziendali      • la provincia ha ricevuto 248 pc e li ha consegnati a 17 scuole di propria competenza;
                   • il comune ha ricevuto 219 pc e li ha consegnati a 13 scuole di propria competenza;
                   • le agenzie formative del comune e il quartiere 5 di firenze hanno ricevuto 117 pc destinati alle materne comunali e alle varie aule informatiche;
                   • ludoteche e centri per giovani hanno ricevuto 26 pc;
                   • la comunità delle piagge (don santoro) ha ricevuto 20 pc destinati alle strutture sportive e sociali del quartiere.
                   nel corso del 2014 verranno dismessi molti dei pc portatili che verranno anch’essi resettati e distribuiti.




                                                                             76

...e a livello nazionale



 telethon       telethon è un comitato per la ricerca sulla distrofia muscolare e le malattie genetiche rare. si tratta di una delle principali iniziative di carattere sociale
                e di partecipazione alla vita civile del paese sulle quali findomestic ha deciso di concentrare i propri investimenti in termini finanziari, di impegno
                dell’azienda e dei suoi collaboratori, e con la volontà di dare continuità nel tempo. l’azienda ha rinnovato anche per il 2013 il contribuito attraverso la
                donazione di due euro per ogni finanziamento erogato dal 2 al 18 dicembre, con un contributo complessivo di 80.000 euro. altri 20.000 euro sono stati
                raccolti grazie alle iniziative “on the road”, i dipendenti volontari findomestic in concomitanza con la maratona televisiva, hanno prestato la loro opera
                presso 3 gazebo per la raccolta fondi nel centro di firenze, roma e palermo. contemporaneamente, in altre città, le agenzie findomestic sono rimaste
                aperte per accogliere i donatori favorendone la generosità attraverso trovate creative e originali. la raccolta fondi è inoltre proseguita internamente
                con aste di magliette di calciatori e giocatori di basket, durante le cene di auguri di natale e con l’organizzazione di iniziative di intrattenimento aperitivi
                e cene.


   100.000 €
   totale devoluto a telethon
 ant            l’associazione ant si occupa di assistenza domiciliare ai malati e alle loro famiglie, nonché di attività di ricerca, prevenzione e formazione nel campo
                dei tumori. nel 2013 findomestic ha proseguito l’azione di sostegno al “progetto melanoma” per la prevenzione e la diagnosi di tumori della cute,
                ed al “progetto tiroide”, che si pone come obiettivo quello di individuare i soggetti portatori di noduli tiroidei unici o multipli, mediante l’esecuzione
                di controlli eseguiti da medici esperti del settore e con l’ausilio di moderni ecografi. questa iniziativa di diagnosi precoce, oltre che alla comunità,
                è rivolta anche ai dipendenti che possono beneficiare di un servizio specialistico e gratuito, dove è possibile direttamente all’interno delle strutture
                della banca, oppure a bordo di un automezzo appositamente attrezzato. inoltre findomestic ha contributo all’acquisto di una macchina per ecografia
                tiroidea portatile e ha messo a disposizione di ant i propri edifici per promuovere ai dipendenti l’acquisto di uova di pasqua, ciclamini, panettoni, stelle
                di natale. grazie alla generosità dei dipendenti ant ha totalizzato dalla vendita più di 3.600 euro.


                                                                                        progetto tiroide
                                                                                        401 persone visitate a
                                                                                        napoli, pescara, ascoli piceno,
                                                                                        roma, milano, firenze
                                                                                        progetto melanoma
                                                                                        192 persone visitate a
                                                                                        firenze, cagliari, sassari
 regalo         quest’anno, con il 40% delle preferenze, l’associazione vincitrice dell’iniziativa regalo solidale è bambini senza sbarre. attiva dal 1997 con sede a
                milano, si occupa di progetti a favore dell’infanzia a contatto con la realtà carceraria ed è impegnata nei processi di sostegno psicopedagogico alla
 solidale       genitorialità in carcere con un’attenzione particolare ai figli dei detenuti. nel 2011 la prima ricerca europea sull’impatto della detenzione sui minori
                ha mostrato una situazione italiana drammatica. all’interno di questo progetto bambini senza sbarre ha chiesto a findomestic di sostenere con il
                contributo del regalo solidale, lo spazio giallo del carcere di san vittore, carcere che è stato il primo ad accogliere uno spazio giallo nel 2007. dopo
                7 anni lo spazio giallo del carcere milanese necessita di manutenzione, inoltre l’associazione vorrebbe ridipingere con colori e forme ludiche i lunghi
                corridoi grigi che i bambini devono attraversare per raggiungere lo spazio d’incontro.


 associazione   l’associazione artemisia, associazione di volontariato attiva sui temi della violenza in età adulta e minorile, fornisce sostegno psicologico, legale
                e accoglienza alle vittime di abusi. fa parte del coordinamento italiano servizi contro il maltrattamento e l’abuso all’ infanzia, del coordinamento
 artemisia      regionale toscano dei gruppi di auto e mutuo aiuto e collabora con i centri antiviolenza e le case delle donne esistenti in italia. il contributo
                findomestic 2013 ha sostenuto il pagamento dell’affitto e della gestione di una casa delle donne.




                                                                           77

responsabilità
ambientale.
“agire contro i cambiamenti climatici”




cosa vuole findomestic         ...e cosa fa

gestire gli immobili           • riqualificati 6 immobili della banca
in modo sostenibile            • installato presso 1 sede un test software per la misurazione
                                dei consumi

sensibilizzare il personale    • promossi progetti, tra cui “quanto sei eco?”, la
sui temi della sostenibilità    “giornata della carta”, e promosso il bike sharing per i dipendenti

promuovere la mobilità         • ridotto del 10% le emissioni medie di co2 della flotta aziendale
sostenibile dei dipendenti

diminuire i consumi            • ridotto del 7% i consumi di metano, del 19% il gasolio,
di risorse                      del 4% l’energia elettrica e del 6% i consumi di acqua


                                              78

  findomestic ha consolidato una cultura ambientale nell’assoluta
  convinzione che il rispetto dell’ambiente sia un valore fondamentale per
  indirizzare lo stile di vita di ciascuno verso un futuro ecologicamente
  più sostenibile. con questa visione vengono continuamente intraprese
  iniziative strategiche di riduzione degli impatti presenti nella maggioranza
  dei business, come gli immobili, i rifiuti e le emissioni in atmosfera, ma allo
  stesso tempo tentano di sensibilizzare i propri dipendenti sul tema della
  sostenibilità così da essere diffusa nella cultura aziendale.


la sensibilizzazione del personale sulla tutela dell’ambiente
la prima risorsa per ottenere risultati riguardo alla tutela     findomestic è attenta a sensibilizzare il proprio personale
dell’ambiente naturale è costituita dalle persone che svol-      sull’adozione di comportamenti virtuosi improntati al conte-
gono quotidianamente le proprie attività. per questo,            nimento degli impatti ambientali.

“quanto sei eco?”: i consigli “green” da adottare in ufficio
il progetto nasce da due presupposti fondamentali: quando        vademecum su cui sono indicati 6 comportamenti green
si parla di rispetto per l’ambiente la cosa più difficile da     appartenenti a 6 aree tematiche diverse: carta, luce, aria,
capire è che ognuno, per quanto attento, inquina e coloro        energia, acqua e raccolta rifiuti. i sei consigli sono stati
che vogliono vivere in un mondo più pulito devono dare il        diffusi all’interno della banca e presso le agenzie attraverso
“buon esempio”, a partire dalle piccole azioni quotidia-         la distribuzione di adesivi, di calendari e di agende su cui
ne. findomestic ha deciso di promuovere e diffondere tra         sono riportati i sei comportamenti “green”. queste attività
tutti i dipendenti alcune buone pratiche green da adotta-        sono state accompagnate da azioni di comunicazione sulla
re in ufficio, attuabili quotidianamente per contribuire a mi-   intranos aziendale e dall’utilizzo della pagina facebook per
gliorare la qualità della vita e dell’ambiente attraverso un     la pubblicazione di infografiche. proprio queste attività di
comportamento responsabile ed un corretto utilizzo delle         diffusione e comunicazione apportano un valore aggiunto
risorse energetiche a disposizione. per sensibilizzare alla      all’iniziativa responsabilizzando sul tema della sostenibilità
tutela dell’ambiente, findomestic ha deciso di distribuire un    ambientale e coinvolgendo il personale a tutti i livelli.




                                                             79

“corporate bikes”: il bike sharing di findomestic
findomestic può vantarsi di essere la prima azienda fiorentina      modo da consentire ai collaboratori di raggiungere in pochi
a offrire al personale un servizio gratuito di bike sharing.        minuti i principali centri di interesse della città. per unire
il progetto “corporate bikes”, presentato ufficialmente a           obiettivi ambientali a scopi di tipo sociale, le biciclette sono
settembre 2013 presso palazzo vecchio alla presenza di              state acquistate dalla cooperativa sociale ulisse, realtà
matteo renzi, ex sindaco di firenze e attuale presidente del        fiorentina che si occupa dell’inserimento e dell’integrazione
consiglio, è nato per facilitare gli spostamenti dei dipendenti     lavorativa di persone svantaggiate. findomestic ha scelto
durante la giornata lavorativa, in un’ottica di eco sostenibilità   la cooperativa ulisse per il corporate bikes anche per
della mobilità cittadina: sono state messe a loro disposizione      l’iniziativa che questa ha avviato all’interno del carcere di
30 bici dalle 8 del mattino alle 19 della sera, che possono         sollicciano e dell’istituto penitenziario per minori “meucci” di
essere utilizzate sia per motivi personali sia lavorativi, anche    firenze per la rigenerazione di biciclette abbandonate grazie
durante la pausa pranzo. le stazioni delle biciclette sono          all’aiuto dei detenuti.
state collocate nei parcheggi delle sedi centrali di firenze, in




colonnine elettriche: un pieno di energia “green”
con l’obiettivo di sensibilizzare i dipendenti all’adozione di
comportamenti virtuosi, findomestic ha voluto contribuire
alla diffusione di modalità di trasporto sostenibili anche con
l’avvio di un progetto che prevede l’installazione di colonnine
per la ricarica di veicoli elettrici, come auto, biciclette e
motocicli. partendo da una prima installazione presso la
sede fiorentina di viale belfiore, la banca vuole agevolare chi
dispone già di veicoli elettrici, ma, soprattutto, incoraggiare
gli altri a utilizzarli: con una ricarica semplice e gratuita, i
dipendenti possono avere un “pieno di energia” a costo
zero e nel rispetto dell’ambiente. infatti, tutti i dipendenti in
possesso di tali mezzi possono liberamente usufruire delle
colonnine semplicemente seguendo le istruzioni fornite
nella intranet aziendale e utilizzando un’apposita tessera
rilasciata dalla banca.

                                                                80

giornata della carta 2013
è stata organizzata negli uffici di firenze una giornata di        360 kg
sensibilizzazione e raccolta differenziata della carta che ha
generato un recupero di 360 kg di carta, risparmiando la vita      carta recuperata nella
a 5 alberi medio fusto. tale operazione non comporta solo
la riconversione della carta raccolta in nuovo prodotto da         giornata della carta 2013
riutilizzare nella proporzione del 95%, ma anche un notevole
risparmio di altre risorse. è stato, infatti, calcolato che per
la produzione di 1 kg di carta cellulosa occorrono circa 440
litri di acqua, mentre per produrre 1 kg di carta riciclata,
occorrono solo 2 litri: ogni kg di carta riciclata consente
un risparmio netto di 448 litri d’acqua con impatti anche
sulla quantità di energia elettrica ed anidride carbonica
immessa nell’ambiente. al fine di massimizzare l’efficacia
dell’iniziativa, è stato introdotto un gioco che ha premiato le
3 migliori foto a simbolo e descrizione della raccolta.

                                                              81

la riqualificazione degli edifici ed efficientamento energetico
la gestione del patrimonio immobiliare è sicuramente uno            presenza, gli infissi a taglio termico che consentono un alto
dei fattori più rilevanti da gestire in ottica di sostenibilità     mantenimento delle temperature interne agli edifici, e la
ambientale per quanto riguarda un business come                     sostituzione dei vecchi impianti condizionatori con quelli a
quello della banca. per questo motivo, consapevole di               risparmio energetico. inoltre, nel corso del 2013 è iniziato
questa criticità, findomestic pone in essere ogni anno              un progetto pilota per testare un software che consente la
delle iniziative di ammodernamento degli edifici e di               rilevazione del consumo di energia elettrica in tempo reale.
efficientamento energetico che seguono degli standard               il progetto è iniziato nella sede di viale belfiore 34 a firenze,
realizzativi come l’illuminazione dimmerabile, la cui potenza       ma con la prospettiva di estenderlo a tutte le sedi.
è regolabile in base alle esigenze, i sensori di movimento/


 superficie occupata dai siti                                                                              2013            2012
 numero sedi                                                                                                13              13
 di cui superficie totale                                                                                 19.651          19.113
 numero sedi distaccate                                                                                     81              80
 di cui superficie totale                                                                                 21.996          22.710
 totale siti                                                                                                94              93
 totale superficie                                                                                        41.647          41.823




infine, ad inizio 2014 sono iniziati i lavori sull’immobile di      di findomestic non solo verso l’eco-sostenibilità dei propri
firenze in via pratese per ottenere la prima certificazione         edifici, ma anche per la dotazione ai propri dipendenti di
leed - leadership in energy and environmental design                ambienti di lavoro confortevoli e a tutela del benessere.
della banca. il progetto è un chiaro segnale dell’impegno



                                                  certificazione leed
           la banca vuole che l’intervento di riqualificazio-       le prestazioni degli edifici in settori chiave del-
           ne dell’immobile di via pratese 107 riceva un ri-        la sostenibilità. l’organo non governativo green
           conoscimento esterno autorevole. per questo, è           building council italia (gbc italia) attribuisce la
           stata richiesta la certificazione leed (leadership       certificazione leed analizzando indicatori caratte-
           in energy and environmental design), il sistema          ristici quali:
           più autorevole e diffuso a livello internazionale di
           misurazione e certificazione della sostenibilità de-     • risparmio energetico ed idrico
           gli edifici. leed promuove un approccio orien-           • riduzione delle emissioni di co2
           tato alla riduzione degli impatti ambientali, con-       • qualità ecologica degli interni
           cernente tutto il ciclo di vita di un edificio, dalla    • materiali e risorse impiegate
           progettazione alla costruzione e riconoscendo            • progetto e scelta del sito




                                                                   82

i consumi di risorse
da sottolineare anche il trend generale di diminuzione nei                          100%
consumi; in particolare, findomestic è riuscita ad ottenere
una diminuzione del 7% nei consumi di metano, del 19%                               energia elettrica proveniente
per il gasolio, del 4% per l’energia elettrica e del 6 % per                        da fonti rinnovabili
i consumi di acqua, grazie anche all’implementazione di
rompigetto sulle rubinetterie di sede.




 energia   elettrica (kwh)
    energia elettrica (kwh)
                                              metano (mc)                           gasolio (l)                                           acqua (mc)
                                                metano (mc)                             gasolio (l)                                           acqua (mc)

  4.582.807               4.420.536                                                                                              74.850
                                      250.000                                510                                                                                  70.428
                                                              231.375
                                                                                                            415




    2012                     2013      2012                    2013          2012                          2013                   2012                             2013




la carta rappresenta un altro elemento che viene gestito                            oltre 3 mila alberi
responsabilmente in findomestic, consapevoli degli impatti
che tale risorsa ha sull’ambiente. oltre ad un’attenta gestione                     risparmiati grazie alla riduzione
nella fase di acquisto si cerca, attraverso campagne di                             dei consumi di carta
sensibilizzazione dei dipendenti (come la giornata della
carta) e la distribuzione di raccoglitori di carta all’interno                      (calcolo basato sulla stima che per produrre 1 tonnellata di carta sono necessari 15 alberi)


degli uffici, di mantenere dei livelli massimi di riciclo. infine,
grazie all’innovazione, è stato sviluppato un processo 100%
online che ha permesso la completa dematerializzazione
della procedura; ad oggi, oltre il 90% dei finanziamenti online
viene firmato digitalmente ed è possibile ricevere estratti
conto o documenti tramite e-mail, tutto ciò riducendo
notevolmente la necessità di carta stampata.

 consumi di carta (ton)                                                                                                              2013                      2012
 carta per uso interno                                                                                                                 80                        87
 carta per i clienti                                                                                                                  670                       877
 altra carta (buste, etc.)                                                                                                            265                       287
 totale                                                                                                                              1.016                     1.252

 consumi di cartucce e toner                                                                                                         2013                      2012
 cartucce e toner acquistati                                                                                                         1.966                     2.073
 di cui riciclati                                                                                                                    100%                       74%




                                                                        83

le emissioni
le emissioni atmosferiche generate dall’attività della banca                                                                     2 viaggi su 3 evitati
sono dovute soprattutto agli spostamenti del personale.
infatti, l’utilizzo di energia elettrica “verde” e i progetti di                                                                 grazie all’utilizzo
riqualificazione e certificazione degli edifici, insieme alle                                                                    di videoconferenze
caratteristiche dei processi che sono, per loro natura, a
basso impatto ambientale, fanno sì che le altre emissioni
siano molto basse. per questo, al fine di mitigare il più
possibile gli impatti derivanti dalla mobilità del personale,
findomestic utilizza il più possibile le videoconferenze come
modalità per lo svolgimento delle riunioni, in modo tale da
ridurre ove possibile i viaggi di lavoro: grazie a iniziative di
potenziamento delle tecnologie di comunicazione a distanza,                                                      come l’allestimento di numerose sale video e la dotazione
                                                                                                                 ai direttori dei mercati clienti, veicoli e distribuzione di
                                                                                                                 webcam per le riunioni a distanza, findomestic ha evitato
                                                                                                                 di compiere due viaggi di lavoro su tre necessari, riducendo
                                                                                                                 molto le emissioni legate a questo tipo di spostamenti.
               -10%                                                                                              con la medesima intenzione, la banca cerca di indirizzare
                                                                                                                 il più possibile la mobilità aziendale verso l’utilizzo di mezzi
               emissioni di co2 medie                                                                            di trasporto sostenibili: oltre ad incentivare il personale
               della flotta aziendale                                                                            all’utilizzo di mezzi elettrici con soluzioni concrete come
                                                                                                                 le colonnine elettriche, è stata posta attenzione anche alla
                                                                                                                 tecnologia delle auto appartenenti alla flotta aziendale.
                                                                                                                 grazie a ciò, le emissioni medie per chilometro della flotta
                                                                                                                 aziendale, si sono ridotte del 10% rispetto al 2012.




  medie emissioni riferite alla flotta aziendale                                                                                                          2013              2012    2011
  media g co2/km                                                                                                                                           121              134     135
  media kg co2 unitario                                                                                                                                   3.779             4.350   5.022

fonte: dati arval.
la classe di riferimento utilizzata per il calcolo è la classe c; tuttavia si fa presente che nel 2013 il maggior numero delle auto del parco appartengono alla classe b.




                                                                                                             84

emissioni di co2 generate da findomestic nel 2013


    1.237 t co2          59,4%
                                                                                                        100%
                                                                                                    energia verde


                                                           468 t co2          99,7%

                                  28,2%


                                            12,3%
                                                                                         0,3%

emissioni da trasporti   ‐ auto   ‐ aereo   ‐ treno   emissioni consumi di   ‐ metano   ‐ gasolio   ‐ energia elettrica
    generate da:                                      energia generate da:




                                                      85

gri content index
livello di applicazione delle gri g4 sustainability reporting guidelines: “in accordance” core

 general standard disclosure
 general standard disclosures     numero di pagina (o riferimento diretto)                 assurance esterna
 strategy and analysis
 g4-1                             3                                                        no
 organizational profile
 g4-3                             findomestic banca s.p.a.                                 no
 g4-4                             14-15                                                    no
 g4-5                             15                                                       no
 g4-6                             15                                                       no
 g4-7                             10                                                       no
 g4-8                             14-15                                                    no
 g4-9                             4, 26                                                    no
 g4-10                            61-62                                                    no
 g4-11                            71                                                       no
 g4-12                            57                                                       no
 g4-13                            10                                                       no
 g4-14                            79                                                       no
 g4-15                            12-13, 63, 82                                            no
 g4-16                            9                                                        no
 identified material aspects and boundaries
 g4-17                            10                                                       no
 g4-18                            5                                                        no
 g4-19                            7                                                        no
 g4-20                            7                                                        no
 g4-21                            7                                                        no
 g4-22                            5                                                        no
 g4-23                            5                                                        no
 stakeholder engagement
 g4-24                            22                                                       no
 g4-25                            22                                                       no
 g4-26                            22                                                       no
 g4-27                            23                                                       no
 report profile
 g4-28                            5                                                        no
 g4-29                            5                                                        no
 g4-30                            5                                                        no
 g4-31                            90                                                       no
 g4-32                            86                                                       no
 g4-33                            il bilancio di sostenibilità di findomestic banca        no
                                  non è soggetto ad attività di assurance esterna
 governance
 g4-34                            18-19                                                    no
 ethics and integrity
 g4-56                            17, 18, 49, 50                                           no




                                                                                      86

specific standard disclosures
dma e                numero di pagina                                                                                     omissioni   motivi e spiegazione   assurance
indicatori           (o riferimento diretto)                                                                                          delle omissioni        esterna
category: economic
material aspect: economic performance
g4-dma               25, 31                                                                                               -           -                      no
g4-ec1               27-28                                                                                                -           -                      no
material aspect: indirect economic impacts
g4-dma               75                                                                                                   -           -                      no
g4-ec7               75-77                                                                                                -           -                      no
material aspect: procurement practices
g4-dma               57                                                                                                   -           -                      no
g4-ec9               57                                                                                                   -           -                      no
category: environmental
material aspect: materials
g4-dma               79                                                                                                   -           -                      no
g4-en1               83                                                                                                   -           -                      no
material aspect: energy
g4-dma               79                                                                                                   -           -                      no
g4-en3               83. la metodologia usata per il calcolo prevede la raccolta di dati da sistemi automatici            -           -                      no
                     di monitoraggio dei consumi o, in casi limitati, di stime basate sulla spesa per consumi
                     energetici.
g4-en6               83.                                                                                                  -           -                      no
material aspect: emissions
g4-dma               79, 84                                                                                               -           -                      no
g4-en15              85. la metodologia usata per il calcolo delle emissioni prevede l'utilizzo di fattori di emissione   -           -                      no
                     pubblicati nel 2014 dal department for environment food & rural affairs inglese (per le
                     emissioni da viaggi in aereo e treno e per consumi di metano e gasolio) o fattori forniti da
                     arval (per le emissioni da viaggi in auto) .
g4-en16              85.                                                                                                  -           -                      no
g4-en17              85.                                                                                                  -           -                      no
material aspect: effluents and waste
g4-dma               79                                                                                                   -           -                      no
g4-en23              83                                                                                                   -           -                      no
material aspect: transport
g4-dma               79                                                                                                   -           -                      no
g4-en30              84-85                                                                                                -           -                      no
category: social
sub-category: labor practices and decent work
material aspect: employment
g4-dma               61                                                                                                   -           -                      no
g4-la1               64-65                                                                                                -           -                      no
g4-la2               69                                                                                                   -           -                      no
material aspect: occupational health and safety
g4-dma               72                                                                                                   -           -                      no
g4-la6               73                                                                                                   -           -                      no




                                                                                             87

material aspect: training and education
g4-dma             61, 67                                                -   -   no
g4-la9             67-68                                                 -   -   no
g4-la10            67                                                    -   -   no
g4-la11            66                                                    -   -   no
material aspect: diversity and equal opportunity
g4-dma             61, 68                                                -   -   no
g4-la12            19, 61-62                                             -   -   no
material aspect: labor practices grievance mechanisms
g4-dma             61, 71                                                -   -   no
g4-la16            71                                                    -   -   no
sub-category: human rights
material aspect: freedom of association and collective bargaining
g4-dma             59, 71                                                -   -   no
g4-hr4             59, 71                                                -   -   no
sub-category: product responsibility
material aspect: product and service labeling
g4-dma             31, 37                                                -   -   no
g4-pr3             37, 38                                                -   -   no
g4-pr5             44                                                    -   -   no
material aspect: product portfolio
g4-dma             40                                                    -   -   no
g4-fs7             47                                                    -   -   no
g4-fs8             47                                                    -   -   no
material aspect: customer privacy
g4-dma             39                                                    -   -   no
g4-pr8             43                                                    -   -   no




                                                                    88


findomestic banca s.p.a.
via jacopo da diacceto, 48 - 50123 firenze i
capitale sociale 659.403.400 euro i.v. - r.e.a. 370219 fi

cod. fisc./p.iva e r.i. di fi 03562770481 - albo banche n°5396
iscritta all’albo dei gruppi bancari come “findomestic gruppo” al n. 3115.3

società soggetta ad attività di direzione e coordinamento da parte
del socio unico bnp paribas personal finance s.a. - parigi (gruppo bnp paribas)

associata abi associazione bancaria italiana
ed assofin associazione italiana del credito al consumo ed immobiliare
