    bilancio
di sostenibilità

 findomestic banca 2016


01                            bilancio findomestic banca 2016




     più responsabili,
          insieme.

     il bilancio di sostenibilità 2016
           di findomestic banca

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                              02




                                                   indice
                                  una questione di responsabilità ............................................................ 03
                                  il 2016 di findomestic.............................................................................. 04
                                  come leggere il bilancio di sostenibilità ................................................. 05

                                  findomestic banca: chi siamo ............................................... 08

            1                     la prossimità al cliente: un portafoglio ampio e omnicanale ......................10
                                  le sinergie tra findomestic e il gruppo bnp paribas ............................ 18
                                  la governance della banca .................................................................. 24
                                  il dialogo con gli stakeholder in findomestic ......................................... 37
                                  i risultati economici di findomestic banca ............................................ 39
                                  la responsabilità di findomestic e i risultati raggiunti.................................. 45

                                  responsabilità economica ..................................................... 46

            2                     il credito responsabile .......................................................................... 47
                                  un modello di business con il cliente al centro ..................................... 49
                                  i partner commerciali ........................................................................... 70
                                  i partner bancari .................................................................................. 74
                                  l’osservatorio findomestic .................................................................... 76
                                  i fornitori ................................................................................................ 78

                                  responsabilità come datore di lavoro ............................ 80

            3                     chi sono i dipendenti di findomestic .................................................... 82
                                  la ricerca dei talenti ............................................................................. 85
                                  la valutazione del personale e lo sviluppo professionale ...................... 89
                                  le relazioni della banca con i propri dipendenti .................................... 95
                                  la salute e sicurezza in findomestic .................................................... 98

                                  responsabilità verso la comunità .................................... 102

            4                     findomestic e l’educazione finanziaria .................................................... 104
                                  il sostegno della comunità a livello locale ................................................ 108
                                  ... e a livello nazionale ............................................................................ 111

                                  responsabilità ambientale ................................................... 114

            5                     la riqualificazione degli edifici per l’efficientamento energetico ............ 115
                                  i consumi di risorse ............................................................................. 116
                                  la sede findomestic con un’anima green ............................................... 118
                                  le emissioni ....................................................................................... 119
                                  il servizio di carpooling aziendale ........................................................ 121
                                  la sensibilizzazione del personale sulla tutela dell’ambiente .................124

                                  gri content index ..................................................................... 126

03                                                                                                bilancio findomestic banca 2016




                               una questione
                              di responsabilità
                                     ai nostri stakeholder
findomestic banca anche nel 2016 mantiene i propri obiettivi di banca responsabile
a sostegno degli italiani e dei loro progetti. da oltre trent’anni opera nel mercato del
credito al consumo ponendo la sua esperienza al servizio della comunità in cui opera e
delle esigenze dei propri stakeholder, in linea con i principi e gli obiettivi del gruppo bnp
paribas definiti anche all’interno del codice di condotta adottato dalla banca.

in uno scenario di mercato che ha confermato la leggera ripresa dei mercati e della
fiducia delle famiglie italiane, findomestic è riuscita ad aumentare ulteriormente la
propria quota di mercato ponendo sempre il cliente al centro delle scelte strategiche,
rendendolo il protagonista del proprio modello di business. nel 2016, con l’obiettivo di
garantire la prossimità al cliente ed il miglioramento della loro qualità di vita, è proseguito
lo sviluppo di collaborazioni con importanti attori del settore finanziario e delle tecnologie
a supporto degli utenti, in un’ottica di costante attenzione e di tutela dei dati e delle
informazioni. inoltre, si conferma la netta riduzione del rischio di probabilità di insolvenza
del cliente, grazie al consolidamento del processo di valutazione dei clienti in sede di
erogazione del credito, incrementandone la qualità già in fase di acquisizione.

nella convinzione che un luogo di lavoro sicuro e stimolante sia la chiave di successo per raggiungere i propri obiettivi, findomestic
pone in essere concrete azioni per assicurare la soddisfazione dei propri dipendenti e collaboratori e soddisfarne le esigenze personali,
ottenendo a conferma di ciò il riconoscimento della certificazione top employer. inoltre, consapevole del proprio ruolo nei territori e
nelle comunità in cui opera, la banca ha sostenuto e promosso anche nel 2016 attività a valore sociale e di diffusione dell’educazione
finanziaria e di gestione del risparmio. tutto questo senza prescindere da un’attenta gestione dei propri immobili, dal monitoraggio e
contenimento del consumo di risorse nonché dalle attività di sensibilizzazione dei propri dipendenti sui temi ambientali.

in linea con la strategia di trasparenza e dialogo con i propri stakeholder, il bilancio di sostenibilità rappresenta lo strumento attraverso
cui forniamo le informazioni necessarie per conoscerci e valutare i nostri obiettivi ed i risultati ottenuti. sono quindi state adottate per
il quarto anno le ultime linee guida g-4 del global reporting initiative, le più affermate a livello internazionale, al fine di comunicare in
maniera efficace le performance complessive ai nostri stakeholder. i 4 pilastri della responsabilità, in linea con il gruppo bnp paribas
e con l’idea di credito responsabile, rappresentano le diverse dimensioni del contributo di findomestic allo sviluppo sostenibile:
finanziare l’economia in modo etico, favorire lo sviluppo e l’impegno delle nostre persone, essere un protagonista impegnato della
società, agire contro i cambiamenti climatici.

convinti che il successo della banca sarà assicurato non solo dai risultati economici finanziari ma anche dalla capacità di operare
positivamente per la società nel suo complesso, creando valore per i dipendenti, clienti, azionisti e tutti i nostri stakeholders,
confermiamo l’impegno di agire in maniera responsabile ed in ottica di sviluppo sostenibile.



buona lettura.
                                                                                                                   chiaffredo salomone
                                                                                                                l’amministratore delegato

bilancio findomestic banca 2016                                                                 04




                         il 2016 di findomestic
                                  ottenuta la certificazione top employer italia e top employer
                                  europa per le condizioni di lavoro in azienda.


                                  terminato il processo di certificazione iso 27001 sulla gestione
                                  della sicurezza informatica in azienda.


                                  adozione del codice di condotta del gruppo bnp paribas
                                  che definisce gli obiettivi comuni del gruppo.



                                  celebrazione dei 10 anni della rete di agenti findomestic.



                                  ottenuto il primo rinnovo della certificazione iso 9001: 2015
                                  sul sistema di gestione della qualità.


                                  premiata best in class a livello di bnpp personal finance per il
                                  programma ace nell’area collection.


                                  restyling del sito www.osservatoriofindomestic.it e lancio del
                                  profilo twitter per una comunicazione rapida e immediata.

                                  findomestic ottiene il miglior risultato economico della
                                  sua storia con oltre 230 milioni di utile, in aumento del 40%
                                  rispetto al 2015.

                                  promozione di attività a valore sociale sul territorio locale con
                                  l’iniziativa le “piaggeliadi” e sul territorio nazionale con il
                                  sostegno a telethon.

05                                                                                                  bilancio findomestic banca 2016




         come leggere il bilancio di sostenibilità
il bilancio di sostenibilità 2016 di findo-       settore finanziario (g4 sector disclosures         riferimenti puntuali agli indicatori delle linee
mestic banca, pubblicato annualmente,             - “financial services”). l’ampiezza e qua-         guida gri sono riportati nella tabella “gri
è stato redatto con il supporto di kpmg           lità della rendicontazione dei diversi argo-       content index”, posta alla fine del docu-
advisory s.p.a. in conformità alle linee          menti trattati nel bilancio riflette, in parti-    mento: per ciascun aspetto proposto dal-
guida di reporting definite dal gri (global       colare, il principio di materialità, elemento      le linee guida e ritenuto rilevante (“materia-
reporting initiative). in particolare, l’infor-   caratterizzante lo standard gri g4. a tal          le”) per findomestic, è indicata la pagina
mativa inserita in questa edizione è redatta      proposito, findomestic ha valutato, per            in cui è possibile trovare il contenuto relati-
in conformità allo standard g4 (pubblicato        ciascun aspetto di responsabilità sociale,         vo. infine, si fa presente che lo schema di
nel 2013 dal gri) e comprende gli indica-         la rilevanza dal punto di vista della banca        determinazione e distribuzione del valore
tori previsti dall’opzione “core”, compresi       e dell’influenza potenziale sulle valutazioni      aggiunto è stato redatto in conformità alle
quelli del supplemento predisposto per il         e sulle decisioni dei propri stakeholder. i        linee guida pubblicate dall’abi.




                               processo e perimetro di reporting
i dati e le informazioni contenuti nel            po e/o al gruppo bnp paribas e altre               state incluse grandezze direttamente
documento si riferiscono alle perfor-             che si possono riferire ai primi mesi              misurabili provenienti dalle direzioni di
mance di findomestic banca s.p.a. (di             del 2017 o ad un diverso periodo: in               findomestic banca s.p.a., limitando il
seguito anche “findomestic banca” o               tal caso, le variazioni rispetto al peri-          più possibile il ricorso a stime. per con-
“la banca”) per l’esercizio chiuso il 31          metro e al periodo di rendicontazione              sentire la comparazione nel tempo del-
dicembre 2016. fanno eccezione al-                di riferimento sono opportunamente                 le performance della banca tutti i dati
cune informazioni ritenute significative          segnalate. per garantire l’attendibili-            e gli indicatori sono riportati con serie
che sono riferibili a findomestic grup-           tà delle informazioni riportate, sono              storiche biennali o triennali.




                          le tematiche rilevanti per findomestic
seguendo lo schema di rendicontazio-              delle tematiche è stato condotto coin-
ne delle linee guida g4 del gri, e tenen-         volgendo il personale appartenente alle              il processo di definizione
do sempre in considerazione le esigen-            direzioni della banca e considerando i                   delle tematiche di
ze conoscitive dei propri stakeholder, è          risultati emersi dalle attività di ascolto          sostenibilità rilevanti per
stata svolta un’analisi di materialità (si-       degli stakeholder. un’attività questa,                findomestic banca s.p.a.
gnificatività) delle tematiche di respon-         che già dal 2010, ha confermato la ne-
sabilità sociale riferibili a findomestic         cessità di operare secondo un approc-
banca s.p.a., utile a determinare gli             cio di reciproca responsabilità tra l’isti-                 identificazione
aspetti da comunicare nel bilancio di             tuto e il cliente stesso. in particolare, tali            degli aspetti da valutare
sostenibilità 2016. l’intero processo             aspetti sono stati valutati in base a due                    e da prioritizzare
è suddiviso in tre fasi: identificazione,         dimensioni che misurano il livello di prio-
valutazione e definizione delle temati-           rità dei temi individuati dal punto di vista
che di responsabilità sociale rilevanti.          della banca e dei suoi stakeholder; in tal
                                                                                                                valutazione
facendo riferimento ai temi di respon-            modo, è stato possibile determinare le
                                                                                                          degli impatti di tali aspetti
sabilità sociale specifici per il settore e       tematiche che hanno un livello di priorità
                                                                                                          sull’organizzazione e sulle
proposti dalle linee guida gri, sono stati        maggiore e, per questo, rendicontate
                                                                                                          decisioni degli stakeholder
identificati tutti quegli aspetti che pos-        all’interno del bilancio di sostenibilità.
sono avere un impatto potenziale sulla            la materialità di findomestic banca ri-                        definizione
banca e sulle decisioni dei suoi portatori        sultante da questa analisi è rappresen-                   delle tematiche rilevanti
d’interesse. il percorso d’identificazione        tata dalla seguente matrice:                             in base al livello di priorità

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                                     06
                           molto rilevante




                                                                                                                                                        1


                                                                                                                                                    2       3


                                                                                                                           4
rilevanza per gli stakeholder




                                                                                                                   5
                                                                                                    6
                                                                                                                       7
                                                                                                8
                                                                              9
                                                                                       10
                                                                                        11                12
                                                                                  13                    14


                                                           15

                                                                    16




                                                             17


                                                                                                                        presupposti          • creazione di valore
                           rilevante




                                                                                                                                               economico sostenibile
                                                                                                                       al modello di         • governance efficace
                                                                                                                       sostenibilità         • rispetto delle leggi


                                             rilevante                                                                                             molto rilevante
                                                                          rilevanza per findomestic banca

      1 prodotti adeguati e trasparenti                  5 formazione e sviluppo             10 diversità e pari opportunità          15 sostegno alla comunità locale
      2 prossimità al cliente                              professionale                     11 educazione finanziaria                    e nazionale
      3 privacy, sicurezza                               6 occupazione                       12 salute e sicurezza sul lavoro         16 mobilità sostenibile
                          e protezione dei dati          7 gestione totale della qualità     13 gestione delle relazioni              17 consumi di risorse
      4 gestione responsabile                            8 innovazione                          con i dipendenti                          e gestione dei rifiuti
                          del recupero crediti           9 prodotti e servizi a valore       14 selezione responsabile
                          e del contenzioso                sociale e ambientale                 dei fornitori




infine, all’interno della seguente tabella                           dalle linee guida gri g4), la rilevanza di            keholder interni all’organizzazione, ad
è riportato l’elenco delle tematiche ma-                             ciascuna dal punto di vista interno ed                esempio, i dipendenti o gli azionisti) e gli
teriali relative ai 4 pilastri di responsabi-                        esterno (per findomestic banca s.p.a.                 indicatori utilizzati per la misurazione e
lità (e i relativi “material aspects” previsti                       si intende comprendere tutti gli sta-                 valutazione di tali aspetti materiali.

07                                                                                                                                   bilancio findomestic banca 2016




 i pilastri di               tematiche rilevanti                                      dal punto            …e dal punto                 principali indicatori utilizzati
 responsabilità              (e “aspetti materiali” indicati                          di vista             di vista esterno,            all’interno del bilancio di
 di findomestic               dalle linee guida gri g-4)                              interno, per:        per:                         sostenibilità


responsabilità                prodotti adeguati e trasparenti                                               clienti                     prodotti adeguati e trasparenti,
economica                     (product and service labeling)                                                comunità                    processo di validazione dei prodotti
                                                                                                            associazioni

                              prodotti e servizi a valore sociale                                           clienti                     prodotti per i giovani, prodotti “green”
                              e ambientale                                                                  comunità
                              (product portfolio)                                                           associazioni
                                                                                                            ambiente

                              gestione responsabile del recupero                                            clienti                     customer satisfaction dei clienti al
                              crediti e del contenzioso                                                     associazioni                contenzioso, la valutazione della gestione
                              (product and service labeling)                                                                            del recupero crediti

                              privacy, sicurezza e protezione dei dati                                      clienti                     claims monitoring
                              (customer privacy)
                                                                                      findomestic
                              innovazione                                             banca                 clienti                     uso efficiente delle tecnologie digitali,
                                                                                                            partner                     innovazione di prodotto e di processo,
                                                                                                                                        multicanalità

                              gestione totale della qualità                                                 clienti                     gestione totale della qualità e attività
                              (product and service labeling)                                                partner                     di ascolto dei clienti e dei partner

                              selezione responsabile dei fornitori                                          fornitori                   procedure di selezione dei fornitori
                              (procurement practices)                                                       clienti
                                                                                                            ambiente
                                                                                                            comunità

                              prossimità al cliente                                                         clienti                     la presenza di findomestic sul territorio,
                              (local communities)                                                           comunità                    uso efficiente delle tecnologie digitali,
                                                                                                            associazioni                i partner commerciali, i partner bancari


responsabilità                diversità e pari opportunità                                                                              personale femminile in azienda,
come datore                   (diversity and equal opportunity)                                                                         iniziative per il “work-life balance”
di lavoro
                              salute e sicurezza sul lavoro                                                                             attività di formazione su salute e sicurezza,
                              (occupational health and safety)                                                                          indici infortunistici

                              formazione e sviluppo professionale                                                                       attività di formazione, procedure di valutazione
                              (training and education)                                findomestic           comunità                    dei dipendenti
                                                                                      banca                 associazioni
                              gestione delle relazioni con i dipendenti                                                                 attività di ascolto dei dipendenti,
                              (freedom of association and collective                                                                    comunicazione interna, relazioni sindacali
                              bargaining, labor practices grievance                                                                     e contenziosi con i dipendenti,
                              mechanisms, occupability)                                                                                 benefits ai dipendenti

                              occupazione                                                                                               composizione del personale, turnover
                              (employment)                                                                                              aziendale


responsabilità                sostegno alla comunità locale e                                                                           il sostegno della comunità a livello locale
verso la                      nazionale (indirect economic impacts)                                         comunità                    e a livello nazionale
comunità                                                                               findomestic
                              educazione finanziaria                                   banca                clienti                     i siti internet e le giornate di educazione
                              (product and service labeling)                                                comunità                    finanziaria in findomestic
                                                                                                            associazioni


responsabilità                mobilità sostenibile                                                                                      riduzione delle emissioni da trasporti,
ambientale                    (transport)                                                                   ambiente                    attività di sensibilizzazione dei dipendenti
                                                                                      findomestic
                              consumi di risorse e gestione dei rifiuti               banca                                             riduzione dei consumi di energia e risorse
                              (energy, materials, emissions,                                                ambiente                    naturali e delle relative emissioni,
                              effluents and waste)                                                                                      attività di sensibilizzazione dei dipendenti

per approfondimenti sulla politica di responsabilità sociale di bnp paribas, si veda http://www.bnpparibas.com/en/responsible-bank

bilancio findomestic banca 2016                              08




                            la vision
                        di findomestic:

          essere la banca leader nel credito
            alle famiglie, la più innovativa,
         la più semplice e la più responsabile:
 • che ascolta i clienti e li accompagna nel loro quotidiano
  • che sviluppa con i partner un business di lungo periodo
 • un centro di eccellenza italiano del gruppo bnp paribas,
di cui essere protagonista e dove si ha il piacere di lavorare

09                                                                                       bilancio findomestic banca 2016




in oltre 30 anni, findomestic si è confermata come solida realtà nell’attività di credito al consumo
sapendosi adattare al mutevole contesto sociale, economico ed ambientale, operando responsabilmente
verso i propri stakeholder nella convinzione di poter creare valore condiviso e favorire il mutuo vantaggio.




fin dal 1984, anno della sua nascita,        bilmente ai bisogni ed alle necessità di     paribas dal 2009, findomestic banca
findomestic banca si è contraddistinta       finanziamento richieste dai consuma-         conta nel 2016 oltre 2.300 dipen-
nel mercato come pioniera nel settore        tori. al fine di rendere concreta l’idea     denti e una rete di 78 centri clienti,
del credito al consumo attraverso l’in-      di responsabilità propria della banca,       68 agenti e 178 punti vendita, oltre
troduzione di metodologie e strategie        findomestic ha sviluppato un busi-           9.600 partner commerciali e numero-
innovative che le hanno permesso             ness model che, ponendo il cliente           se partnership con banche, assicura-
di essere oggi leader di mercato. nel        al centro di ogni attività, consente di      zioni e società di servizi, come poste
corso di questi anni, infatti, findomestic   offrire a ciascun segmento di clientela      italiane, distribuite su tutto il territorio
ha seguito un processo evolutivo ed in-      una gamma di prodotti e servizi ade-         nazionale. la crescita della produzio-
novativo che le ha permesso di rispon-       guata alle sue esigenze: dal prestito        ne rispetto all’anno precedente è stata
dere in maniera dinamica alle mutevoli       personale alle assicurazioni, dal conto      del 24,12%, e questo incremento ha
esigenze della società. sulla base del       deposito alle carte di credito, secondo      contribuito al raggiungimento da parte
rispetto che nutre nei confronti dell’i-     una logica di flessibilità e trasparenza,    della banca del suo miglior risultato
dea di “credito responsabile”, offre un      per diventare sempre di più la banca         anche in termini di valore restituito agli
portafoglio di prodotti e servizi sempre     al servizio degli italiani. entrata inte-    stakeholder, ai quali sono stati distribu-
più diversificati ed innovativi, compati-    ramente a far parte del gruppo bnp           iti 456 milioni di euro.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                                                                                                             10




                                                                                          i 30 anni di storia di findomestic, dal 1984...

                 il 2 maggio 1985 viene formalizzata e             findomestic immette sul                tra il 1995 e il 1996 findomestic è una delle prime società in italia a                findomestic banca, findomestic
                 finanziata la prima richiesta di credi-           mercato carta aura, la                 realizzare il proprio sito internet. nello stesso anno, per la prima volta             leasing, nato con l’obiettivo di avvi-
                 to proveniente da un rivenditore di auto. a       prima carta di credito re-             appare in tv con la pubblicità abbinando il lettore paolo hendel al proprio            cinare l’offerta ai bisogni delle fami-
                 dicembre, gli esercizi commerciali conven-        volving utilizzabile su circuito       prodotto carta aura, che verrà in seguito emesse con il marchio mastercard,            glie, e findomestic sviluppo danno
                 zionati sono già oltre 700.                       nazionale.                             allargando la possibilità di utilizzo della revolving sia in italia che all’estero.    vita a findomestic gruppo.




        1984                                            1988                                                  1994                                                   1999                                               2001
                               1985                                               1992                                                    1995                                                   2000
     nasce il 27 settembre 1984, a                 immette sul mercato italiano il primo conto                    a dieci anni dalla costituzione                     il      1999       porta       findomestic banca ottiene la
     firenze, su iniziativa della cassa di         privativo (a rimborso rateale) a circuito ristretto,           findomestic eroga nel 1994 1.000                    findomestic ad acqui-          certificazione di qualità iso 9001
     risparmio di firenze (28%) e di               ossia utilizzabile solo nel punto vendita presso               miliardi delle vecchie lire. nello stesso           sire lo status di banca        ed intraprende un progetto di spon-
     cetelem (30% - società francese le-           il quale avviene l’emissione. vengono aperte le                anno realizza il primo osservatorio                 senza cambiare la              sorizzazioni sportive a fianco di
     ader europea nel credito al consumo),         prime agenzie specializzate nel contatto diretto               sui comportamenti del consuma-                      sostanza della sua             sei prestigiose federazioni e leghe.
     con un capitale sociale di 5 miliardi         con i clienti a palermo e firenze e, in paral-                 tore e sull’andamento dei mercati dei               attività trasforman-           il progetto coinvolge le federazioni
     di lire insieme a banco di sardegna           lelo, iniziano i primi esperimenti di direct marke-            beni durevoli, una pubblicazione ideata             dosi in findomestic            di atletica leggera, canottaggio e
     (25%), cassa di risparmio di pistoia          ting: i negozianti convenzionati iniziano a inserire           per andare incontro alle esigenze degli             banca s.p.a..                  pallacanestro e le leghe pallanuoto,
     e pescia (2%), centro leasing (10%),          le richieste di finanziamento per via telematica               esercizi commerciali.                                                              volley femminile e rugby.
     compagnie bancaire (5%).                      ottenendo le risposte in tempo reale.




                                                  la prossimità al cliente

                                         un portafoglio ampio e omnicanale

findomestic mette a disposizione dei                                         delle famiglie, offrendo una vasta                                                            principi di responsabilità e sostenibi-
propri clienti una pluralità di canali di                                    gamma di prodotti di credito, di ri-                                                          lità, valori al centro delle scelte della
vendita adatti a garantire il maggior                                        sparmio, assicurativi, conti corrente                                                         banca.
accesso possibile al credito da parte                                        e carte prepagate realizzati secondo

11                                                                                                                                                           bilancio findomestic banca 2016




... ad oggi

                    nel 2006, findomestic banca crea                             findomestic entra a far               si realizza il progetto “findomestic                si completa la ristrutturazione
                    bieffe5, una società nata con il compito di                  parte del gruppo bnp                  banca” che innova il modello di                     dell’immobile di via pratese 107,
                    sviluppare l’attività di cessione del quinto, e              paribas che detiene,                  business della banca e ne rafforza la               che riceve la certificazione
                    dà vita a findomestic network, una so-                       attraverso bnp personal               centralità del cliente; viene introdotta            leed gold, prima azienda ad
                    cietà realizzata per gestire una rete di agen-               finance, il 75% del                   la firma digitale per la gestione 100%              ottenere questa attestazione a
                    ti incaricati di vendere i prodotti del gruppo.              suo capitale sociale.                 online delle richieste di credito.                  firenze.




         2004                                                2007                                          2011                                            2014                                            2016
                                  2006                                                   2008                                        2013                                             2015
     l’anno         2004       vede                 il 10 settembre 2007                            nel 2011 il gruppo bnp                          findomestic compie 30                  findomestic chiude il 2016 con il
     findomestic festeggiare la                     findomestic lancia il progetto                  paribas, tramite bnp personal                   anni di attività e incorpora           miglior risultato della sua sto-
     ricorrenza con i suoi 2.000                    vision 2010 che prevede una                     finance, acquisisce il 100%                     bieffe5, società specializzata         ria: 234,9 milioni di utile (+40% ri-
     dipendenti raggiungendo la                     radicale trasformazione della                   del capitale findomestic;                       nella cessione del quinto dello        spetto al 2015) e una produzione di
     quota di mercato del 13%,                      struttura organizzativa delle reti              viene inoltre lanciato il sito                  stipendio.                             7,3 miliardi €, dati che posizionano
     che la conferma ai vertici                     commerciali al fine di renderle                 mobile della banca.                                                                    la banca come leader nel settore
     della classifica nazionale.                    più efficienti nella risposta al                                                                                                       del credito al consumo, con una
                                                    cliente finale (cliente e partner                                                                                                      quota di mercato del 12%.
                                                    commerciale).




la multicanalità di findomestic per l’offerta dei prodotti
                                                                                     centri clienti findomestic banca
 conto corrente
                                                            canale                   centri distribuiti in tutta italia, che offrono prodotti                                                           78
 in collaborazione
                                                            diretto                  di credito, risparmio e assicurativi tramite telefono,                                                        centri clienti
 con bnl
                                                                                     posta o direttamente presso gli uffici
                                                                                     rete agenti e punti vendita
                                                                                                                                                                                                  68 agenti e
 assicurazioni                                                                       agenti monomandatari che offrono alla propria
                                                                                                                                                                                                178 punti vendita
                                                                                     clientela i prodotti del gruppo findomestic banca
                                                           canale
 cessione del quinto                                                                 banche, assicurazioni, società di servizi
                                                          indiretto
                                                                                     partner che utilizzano i servizi messi a disposizione                                                   13 partner bancari
 prestiti personali                                                                  da findomestic banca come strumento strategico di                                                         e poste italiane
                                                                                     fidelizzazione della clientela
 carte di credito
                                                                                     partner commerciali
 e di pagamento                                                                                                                                                                                    7.710
                                                                                     operatori commerciali convenzionati a cui findomestic
                                                          sul luogo                                                                                                                         partner distribuzione
                                                                                     banca offre mezzi e tecnologie per praticare il credito
 conto deposito                                           di vendita                                                                                                                               1.918
                                                                                     direttamente sul punto vendita in modo semplice e
                                                                                                                                                                                               partner veicoli
                                                                                     rapido
 leasing veicoli

                                                                                                                                                                                                oltre 13 mln
                                                                                                                                                                                            visite al sito business
 mutui casa
                                                                                     internet                                                                                                www.findomestic.it
 in collaborazione con
                                                          il canale                  a disposizione dei clienti la possibilità di usufruire                                                      circa 6 mln
 bnl
                                                             web                     di tutti i canali on e off-line secondo i principi della                                                     di visitatori
                                                                                     cross-canalità                                                                                              oltre 5 mln
 prestiti finalizzati
                                                                                                                                                                                              di accessi all’area
                                                                                                                                                                                                clienti del sito

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                                                            12




negli ultimi anni, le abitudini d’acquisto                                                                                           experience, per rendere sempre più
delle famiglie italiane sono profonda-                                                                                               fluido e immediato il processo di richie-
mente cambiate e gli acquisti on-line
                                                                        findomestic banca ha                                         sta, offrendo nuove soluzioni più rapide
rappresentano il principale driver                                                                                                   per la firma del contratto, per l’identifi-
di questo cambiamento. nel 2016                                                          oltre                                       cazione a distanza della clientela e per


                                                                             2 milioni
l’e-commerce in italia segna una cre-                                                                                                l’acquisizione della documentazione.
scita del 18% rispetto all’anno prece-                                                                                               una crescita a tripla cifra è stata regi-
dente e findomestic, grazie ai costanti                                                                                              strata anche per i dispositivi mobili del
investimenti volti ad allineare la propria                                                                                           canale on line, merito di findomestic
offerta al nuovo contesto di mercato,                                                                                                che ha saputo lavorare con un approc-
ha saputo sfruttare i benefici di questa                                                                                             cio innovativo, alla riprogettazione dei
leva registrando, in questo segmento,                                          di clienti attivi                                     suoi canali web, app e sito business
un incremento pari al 60% rispetto al                                                                                                che verrà riproposto con tecnologia
2015. in particolare sono prosegui-                                                                                                  responsive web design nel 2017.
ti gli sviluppi volti a migliorare la user




                  gli importi finanziati nel 2016 attraverso i canali di vendita




                                                               13%
                                                                                                                                          centri clienti
                                                   6%
                                                                                                                                          partner commerciali
                                              6%                                                         44%
                                                                                                                                          cessione del quinto

                                                                                                                                          rete agenti

                                                                                                                                          banche, assicurazioni
                                                                                                                                          e società di servizi

                                                           31%
     7.326 mln €




nota: il prodotto cessione del quinto dello stipendio, pur essendo a tutti gli effetti un prodotto, viene rappresentato come un canale di vendita tradizionale di findomestic banca
dal momento che, oltre all’incidenza sul totale degli importi finanziati, a seguito della fusione per incorporazione avvenuta nel 2014 è stata creata una funzione dedicata assimilabile
ad un vero e proprio canale di vendita.

13                                                                                        bilancio findomestic banca 2016




                     la presenza di findomestic sul territorio
findomestic ha la sua sede principale        presenza su tutto il territorio nazionale.    riali, supportano la banca al fine di avvi-
a firenze, ma opera sul territorio italia-   la competitività della banca si rafforza      cinarla al cliente, facilitando la possibilità
no attraverso numerosi uffici e canali       grazie ad un’ampia rete di centri clienti,    di finanziamento e migliorando la qualità
che permettono di diversificare l’offerta    punti vendita e partner commerciali che,      del credito.
al consumatore e ramificare la propria       grazie alle specifiche conoscenze territo-




     nord-ovest:                                                                                           nord-est:
           19 centri clienti                                                                               9 centri clienti
          27 punti vendita                                                                                 1 centro relazioni clienti
                 12 agenti                                                                                 36 punti vendita
1.580 partner distribuzione                                                                                15 agenti
       486 partner veicoli                                                                                 1.316 partner distribuzione
           323 dipendenti                                                                                  313 partner veicoli
                                                                                                           116 dipendenti


             centro:
   sede principale: firenze
    1 centro nuovi prodotti
1 piattaforma telemarketing
  1 piattaforma web credit                                                                                 sud e isole:
            17 centri clienti                                                                              33 centri clienti
            59 punti vendita                                                                               3 centri relazioni clienti
                  22 agenti                                                                                56 punti vendita
1.675 partner distribuzione                                                                                19 agenti
          425 partner veicoli                                                                              3.139 partner distribuzione
           1.366 dipendenti                                                                                694 partner veicoli
                                                                                                           535 dipendenti

bilancio findomestic banca 2016                                                                                           14




                                 una banca che comunica a 360°
    oltre ai canali di comunicazione tradizionali,          della banca, e al contempo di raccogliere i commenti, i
    findomestic si relaziona con i propri stakeholder       suggerimenti e le testimonianze di tutti gli stakeholder,
    anche attraverso i social network, che consentono       e dei clienti in particolar modo, mantenendo così
    uno scambio più diretto ed immediato di informazioni    aperto un canale di dialogo e di confronto. le notizie,
    ed opinioni, e sono un importante momento di ascolto.   i video, le foto ed i post che vengono caricati sui
    tutto questo non può prescindere da una puntuale        profili social della banca raccontano la quotidianità in
    gestione di questi strumenti, che permettono di         findomestic, seguendo uno schema che canalizza le
    veicolare aggiornamenti e informazioni sulle attività   informazioni sul profilo più indicato per il tema trattato.

15                                                                                         bilancio findomestic banca 2016




                                                  i centri clienti
il mercato diretto di findomestic banca     prodotti delle altre società del gruppo         visto i product manager findomestic,
consente attraverso i 78 centri clienti     bnp paribas (ad esempio mutui, con-             figure specializzate sui prodotti offerti,
di sviluppare la sua presenza diretta su    ti corrente di bnl, prodotti assicurati-        impegnati in visite ai centri clienti, in ri-
tutto il territorio nazionale, aumentan-    vi di cardif, ecc.). nel corso dell’anno        unioni di zona per affrontare specifiche
do la prossimità al cliente e favoren-      vengono inoltre fornite, ad opera della         tematiche in funzione delle esigenze
do una conoscenza più approfondita          struttura sviluppo commerciale mercati          emerse, nonché in azioni di sensibilizza-
delle sue esigenze. attraverso i centri     clienti, attività di seguito ed animazio-       zione e discussione durante i comitati
clienti, oltre ai prodotti di findomestic   ne commerciale al personale dei centri          di animazione e seguito commerciale
banca, vengono offerti anche i principali   clienti. durante il 2016 tali attività hanno    sugli argomenti più attuali.




      23 sessioni in 2 giorni                      coinvolte 130 figure                              coinvolti 75 manager
        di formazione per                        manageriali ad un evento                                 in 2 sessioni
     331 consulenti del canale                    specifico di 2 giornate,                           di 4 giornate sui temi
          diretto sui temi                   organizzato in 3 sessioni presso                                 della
                 del                          l’associazione dynamo camp
                                                   onlus sul tema della
                                                                                              “managerialità e
       “colloquio                                “gestione della                             dell’organizzazione
     commerciale”                                 complessità”                                 di leadership”

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                 16




                                   findomestic è membro delle principali
                                    associazioni di categoria del settore
                                        l’associazione italiana del credito al consumo e immobiliare riunisce e rappresenta i
                                        principali operatori finanziari qualificati che operano nei comparti del credito al consumo,
                                        dei mutui casa e finanziamenti immobiliari. lo scopo dell’associazione è di promuovere
                                        l’adozione di regole di comportamento comuni ispirate a principi di trasparenza e chiarezza
                                        nei confronti dei consumatori.

                                        l’associazione bancaria italiana è un’associazione volontaria senza finalità di lucro
                                        che promuove la coscienza dei valori sociali e i comportamenti ispirati ai principi
                                        dell’imprenditorialità e alla realizzazione di un mercato libero e concorrenziale. l’abi
                                        rappresenta inoltre il sistema creditizio e finanziario italiano in tutte le sedi internazionali, tra
                                        le quali si segnalano la federazione bancaria europea e la federazione ipotecaria europea.




                                                              gli agenti
grazie alla rete composta da 68 agenti e          un piano di offerta allargata, il portafoglio      normativa sulla trasparenza e sul rispet-
178 punti vendita findomestic contribui-          prodotti a disposizione degli agenti com-          to della privacy e nelle occasioni plenarie
sce ad estendere la prossimità al cliente.        prende, oltre agli stessi prodotti di findo-       d’incontro sono sensibilizzati sul credito
quest’ultima è destinata ad aumentare             mestic banca, anche i principali prodotti          responsabile, sull’etica e sulla deontolo-
ulteriormente, in vista dell’apertura di          delle altre società del gruppo bnp pari-           gia professionale.
nuovi punti vendita findomestic. la rete          bas (es. noleggio auto a lungo termine di
è sempre più integrata e sviluppa siner-          arval, pos di bnl). tutti gli agenti sono
gie sia sulle attività di direct marketing sia    tenuti al rispetto dei principi del codice
mediante una strutturata interazione tra
i differenti canali di vendita. seguendo
                                                  di condotta del gruppo bnp paribas e
                                                  alla partecipazione ai corsi previsti dalla
                                                                                                                    3.250

                                                                                                            ore di formazione
                                                                                                           erogate per gli agenti
                                                                                                            di findomestic ed i
                                                                                                                collaboratori

17                                                                                       bilancio findomestic banca 2016




                                                         i 10 anni della rete agenti
                                                         “protagonisti di una storia di successo”: è questo il claim scelto
                                                         per la convention della rete di agenti di findomestic (25 e 26
                                                         novembre). il “successo” al quale ci si riferisce non è quello
                                                         dei numeri (peraltro molto positivi), ma quello del processo di
                                                         integrazione e interscambio attraverso il quale la rete agenti ha
                                                         arricchito la capacità di relazione della banca con il suo cliente.
                                                         findomestic ha oggi un’unica rete, che condivide la medesima
                                                         vision, un’uguale cultura aziendale, e la stessa attenzione per il
                                                         cliente, al quale si presenta senza distinzione alcuna anche in
                                                         termini di layout e gamma di prodotti. attraverso un percorso lungo
                                                         10 anni findomestic è stata in grado di fare proprie le suggestioni
                                                         e le esperienze delle professionalità accolte all’interno della rete
                                                         agenti, trasmettendo loro, in un perfetto processo di osmosi, la
                                                         propria cultura di estrema attenzione al cliente e le competenze
                                                         di operatore del credito attento e scrupoloso in ogni momento
                                                         della sua attività.




nel 2016 tutti gli agenti e molti loro col-   con i propri collaboratori”, attraverso     niche di colloquio base”, altre 990 ore
laboratori hanno, inoltre, partecipato ad     l’analisi delle emozioni con la metafora    con 132 partecipanti sulle “tecniche di
un programma di 1.275 ore di formazio-        della clownerie nella cornice di dynamo     colloquio avanzato” e 25 affiancamenti
ne manageriale erogata in due edizioni        camp. oltre a queste sono state ero-        per 175 ore di training on the job.
per un totale di 85 agenti, sulla “gestio-    gate 810 ore di formazione che hanno
ne della complessità e della relazione        coinvolto 108 partecipanti sulle “tec-




        sul campione di                            il monitoraggio della brand awareness
     intervistati nel primo                           nelle società di credito al consumo
        trimestre 2016,                          findomestic ha attivato, in parallelo all’osservatorio
           findomestic                           assofin e in accordo con altre consociate, uno
            è risultata                          studio ad hoc di approfondimento su tematiche
                                                 di brand awareness, ricordo pubblicitario ed
                                                 immagine dell’azienda. lo studio è stato realizzato
                                                 su un campione preso tra la popolazione italiana
                                                 maggiorenne, con 4.400 interviste in un anno (100 a
                                                 settimana e 44 settimane di ascolto), e attraverso la
         società                                 metodologia di intervista telefonica cati (computer-
                                                 assisted telephone interviewing). l’obiettivo
       leader del                                dell’indagine è di conoscere il posizionamento ed
        settore                                  il grado di appeal rispetto agli altri operatori del
                                                 settore, garantendo un benchmark oggettivo.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                               18




                           le sinergie tra findomestic
                             e il gruppo bnp paribas

dal 2014 molte attività prima di oggi        erogati accentrando le necessità delle       dell’identità e del senso di apparte-
gestite internamente alla banca              diverse società ed aumentato la velo-        nenza al gruppo bnp paribas in italia.
(acquisti,      backoffice,     assistenza   cità e il time-to-market, la condivisio-     durante il mese di novembre 2016,
alle risorse umane) sono passate             ne delle best practice, la possibilità di    inoltre, l’opportunità di una concreta
a business partner italia s.c.p.a.,          monitorare le performance di gruppo          negoziazione con una banca del ter-
società nata come centro di eccel-           tramite un reporting unico e periodico,      ritorio serbo, ha portato alla vendita
lenza per l’erogazione di servizi spe-       nonché una maggiore opportunità di           di findomestic banka a.d. beograd
cialistici alle diverse entità del gruppo    sviluppo professionale all’interno del       che si è conclusa il 31 gennaio 2017,
bnp paribas in italia. con la creazione      gruppo. basandosi infine su un ap-           realizzate tutte le condizioni previste
di business partner italia, il gruppo si     proccio collaborativo tra le società,        dall’accordo, tra le quali l’ottenimento
è posto numerosi obiettivi, tra cui: il      business partner italia rappresenta          da parte dell’acquirente dell’autoriz-
miglioramento della qualità dei servizi      una possibilità per il rafforzamento         zazione della national bank of serbia.


valore della produzione
di findomestic banca (mln/€)                   capitale sociale findomestic                               2016
                                                            valore                                   659.403.400
                                 7.326
                  5.903                                 numero azioni                                 13.188.068
   5.033

                                                  azionisti e % di possesso              100% - bnp paribas personal finance
   2014            2015           2016




                “i successi di questi ultimi anni dimostrano come
                l’azienda abbia saputo innovarsi profondamente,
     grazie ai processi di digitalizzazione e alle sinergie che
     ha saputo creare all’interno del gruppo bnp paribas
     che si sono tradotti in nuovi prodotti e servizi, sempre
     ispirati ai principi di responsabilità con i quali findomestic
     accompagna i propri clienti e i propri partner”


     jany gerometta, direttore generale

19                                                                                             bilancio findomestic banca 2016




                                    findomestic gruppo e bnp paribas

                                                                bnp paribas




                                                            bnp personal finance




                      cetelem           laser                   findomestic            alpha crédit   crédit moderne




     bnp paribas personal finance: l’azionista di riferimento
findomestic banca è partecipata al 100%         prestiti, risparmio e assicurazione), alpha     soluzioni di pagamento e finanziarie, as-
e controllata direttamente da bnp paribas       credit (leader nel credito al consumo in        sicurazioni) e credit moderne (operatore
personal finance, del cui gruppo fanno          belgio e lussemburgo), laser interme-           leader nel credito al consumo).
parte anche cetelem (partner nei settori        diazione (customer relations & loyalty,



                   i numeri di bnp paribas personal finance nel mondo




       28 paesi                               27 mln                               20 mila                   circa     76,5   mld
        nel mondo                             di clienti                        dipendenti                        di prestiti


bnp paribas personal finance, control-          mutui per la casa, prodotti di risparmio e            banca numero 1
lata al 100% dal gruppo bnp paribas             prodotti assicurativi. caratterizzato come
opera in 28 paesi nel mondo: 20 mila di-        in findomestic dalla filosofia “più respon-
pendenti servono circa 27 milioni di clien-     sabili, insieme”, il modello di business di           in europa e in francia nel
ti attraverso l’erogazione di servizi quali     bnp paribas personal finance si articola                  credito al consumo
credito al punto vendita, per l’acquisto        attraverso la vendita diretta e solide part-
di veicoli, credito personale e revolving,      nership con operatori di specifici settori.             fonte: www.bnpparibas-pf.com

bilancio findomestic banca 2016                                                                                        20




 l’appartenenza ad un gruppo internazionale: bnp paribas
presente in 74 paesi con oltre 192                                               andando più in dettaglio, va specifica-
mila dipendenti (di cui circa 146 mila             banca leader                  to che il gruppo detiene una posizione
in europa), bnp paribas è una banca                                              leader in europa, con forte presenza
leader dell’eurozona ed una delle prin-             nell’eurozona                nelle americhe, nonché attività conso-
cipali banche a livello mondiale. i setto-                                       lidate ed in forte crescita nella regione
ri di attività in cui bnp paribas opera,                                         asia-pacifico, in merito alle attività di
detenendo posizioni chiave, possono                                              international financial services e cor-
essere classificati in: retail banking &                                         porate & institutional banking. nel cor-
services, al cui interno sono ricompre-
se le entità domestic markets ed inter-
                                                “world’s                         so degli anni bnp paribas si è contrad-
                                                                                 distinta raggiunggendo solidi risultati,
national financial services, e corpora-
te & institutional banking. in generale, il
                                                best bank                        ciò anche grazie all’attenzione sempre
                                                                                 maggiore che il gruppo ha riposto sulle
primo settore dedica la totalità dei de-
positi all’erogazione di crediti, mentre il
                                                  2016”                          tematiche di corporate social respon-
                                                                                 sibility (di seguito anche csr): bnp è
secondo contribuisce al finanziamento                                            così diventata “la banca per un mon-
dell’economia reale offrendo una vasta                                           do che cambia” al servizio di individui
tipologia di soluzioni e servizi ad azien-                                       e imprese, enfatizzando la posizione
de ed investitori istituzionali. inoltre,                                        centrale del cliente in ogni sua attività.




                                                   fonte: www.bnpparibas.com




                                    i numeri di bnp paribas nel mondo




       74 paesi                        circa  32   mln             oltre   192   mila        circa    43,4 mld
        nel mondo                      tra individui ed            dipendenti di cui                 di ricavi
                                           imprese                   circa 146 mila
                                                                      nell’eurozona

21                                                                                                           bilancio findomestic banca 2016




                                          la responsabilità di bnp paribas
bnp paribas vuole essere il partner pre-                  soddisfa al meglio le molteplici attese              dei valori aziendali che racchiudono
ferito dei propri clienti nello svolgimento               dei propri clienti nel mondo, offrendo               l’essenza delle sue attività, rappresen-
di tutte le sue attività per contribuire ad               prodotti e servizi in grado di sostene-              tata anche dal logo composto esatta-
una crescita responsabile e sostenibi-                    re i bisogni e le strategie di business              mente da quattro stelle che sembrano
le nel lungo periodo. il gruppo opera                     di aziende, professionisti e istituzioni.            prendere il volo, simbolo di dinamicità
sul modello di “banca universale”, che                    per questo, bnp paribas ha adottato                  e progresso.




                                                          i valori di bnp paribas


                                 agilità                                                         soddisfazione del cliente
      sosteniamo l’innovazione utile e abbracciamo la trasformazione                  crediamo fermamente che il nostro successo sia dovuto alla fiducia
             digitale: vogliamo semplicità in ciò che facciamo.                       che i nostri clienti ripongono in noi, per questo vogliamo ascoltarli e
                                                                                                        lavorare a stretto contatto con loro.

                                                                           le nostre
                                                                            forze
             cultura della compliance                                     trainanti                               apertura
          crediamo nell’adozione e nella diffusione di regole                                crediamo che ogni persona del gruppo possa apportare
      chiare e trasparenti per consolidare una forte cultura etica                       un contributo importante allo stesso, per questo vogliamo che le
                            e di compliance.                                         nostre persone si sentano incluse e responsabilizzate in ciò che fanno.
                                                                                      incoraggiare le persone ad avere un approccio aperto e dinamico nei
                                                                                               confronti dei nostri stakeholder è importante per noi.




                            solidarietà                                                                       competenza
     siamo orientati al lungo termine: costruiamo il nostro futuro su una                 il nostro futuro sono le persone: le loro competenze, riconosciute
      gestione solida, orientata su un modello di business diversificato                         ed in continua crescita, rappresentano uno dei nostri
            ed integrato, e sulla nostra presenza internazionale.                                                 maggiori punti forza.

                                                                               i nostri
                                                                              punti di
                                                                               forza
                        responsabilità                                                        ambiente di lavoro favorevole
              costruiamo il nostro futuro su una cultura basata                           le nostre persone devono essere trattate con equità e rispetto, ci
      sulla responsabilità ed integrità per servire al meglio gli interessi                 impegnamo a promuovere un ambiente di lavoro stimolante
                               dei nostri clienti.                                                             e favorevole per loro.


                                      i nostri valori per guidare bnp paribas verso il futuro

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                      22




la cultura aziendale di bnp paribas                    ha preso nei confronti di tutti i propri           la comunità e la responsabilità ambien-
prevede anche che le azioni siano ispi-                stakeholder attraverso la sottoscrizione           tale. attraverso l’applicazione di questi
rate ai quattro principi manageriali                   della carta bnp paribas, dove è for-               impegni a livello italiano e globale, bnp
scelti per guidare la gestione e la cre-               malizzata anche la politica di responsa-           paribas e le sue aziende vogliono con-
azione di valore di bnp paribas e che                  bilità sociale del gruppo nei 4 pilastri di        solidare e meritare la fiducia dei propri
tutti i senior manager devono adottare                 responsabilità sociale: la responsabi-             clienti, capitale primario del gruppo.
e promuovere. principi e valori trovano                lità economica, la responsabilità come
riscontro negli impegni che il gruppo                  datore di lavoro, la responsabilità verso




                                     i 4 principi manageriali di bnp paribas


                                                                  imprenditorialità nella consapevolezza dei rischi
          centralità del cliente                                                 intraprendere iniziative per lo sviluppo e l’efficienza:
                                                                                                  • essendo responsabili
  ispirare le nostre persone a concentrarsi per prima cosa        • agendo in modo interdipendente e cooperativo con le altre entità del gruppo al fine
    sul cliente, in modo innovativo, poiché l’interesse del                     di servire l’interesse generale di bnp e dei suoi clienti
        cliente è sempre al centro della nostra azione.              • essendo sempre attenti al rischio collegato alla nostra area di responsabilità
                                                                                  e incoraggiando le nostre persone a fare lo stesso.
                                                   i 4 principi
                                                  manageriali
                    attenzione                                                                 dare l’esempio
                   alle persone                                          creare esempi attraverso i nostri comportamenti e la nostra etica:
                                                                      • rispettando le regole legali e di compliance e comportandoci in modo
     avere cura delle nostre persone, dimostrando loro                                        socialmente responsabile
 rispetto, promuovendo le pari opportunità, riconoscendo le           • applicando noi stessi questi principi manageriali, poiché ci aspettiamo
    prestazioni e sviluppando i loro talenti e competenze.                              che i nostri team facciano lo stesso.

23                                                                                                bilancio findomestic banca 2016




                                             bnp paribas in italia
dal 1967, anno in cui venne creato il pri-   altre società del gruppo, bnp paribas                 rio nazionale, bnp paribas intende re-
mo ufficio di rappresentanza, bnp pari-      mette a disposizione dei clienti italiani             alizzare anche in italia la sua “mission”
bas ha affermato la sua presenza in italia   prodotti e servizi, da quelli tradizionali ai         primaria di essere al servizio dei propri
divenendo il terzo gruppo bancario per       più innovativi, in grado di soddisfare le             clienti, creando relazioni di lunga durata
ricavi operante nel paese e facendone il     esigenze di privati, professionisti, azien-           e supportandoli nella realizzazione dei
secondo mercato dopo la francia. gra-        de ed istituzioni. attraverso il proprio              loro progetti personali e professionali.
zie all’acquisto di bnl e alla presenza di   gruppo di aziende presente sul territo-




                                                  milano                             firenze
                                                                                                                         18 mila
                                                     cib italy                       findomestic                         dipendenti
                                              bnpp leasing solutions                    arval
                                                                                                                      oltre 5 mln
                                             bnpp securities services                                                      di clienti
                                                                                     roma
                                             bnpp investment partners

                                                   bnpp cardif
                                                                                      cib italy
                                                                                                                      28 aziende
                                                                                       bnl bc                           specializzate
                                                 bnpp real estate

                                                 bnl bc - ifitalia
                                                                                                                      3° gruppo
                                                                               cib           rb            is        bancario in italia
                                                                                                                        per ricavi

                                                                                                                fonte: http://www.bnpparibas.it/it/

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                                                              24




                                                             la governance della banca

                                     i principi dell’etica aziendale in findomestic
findomestic ha definito un insieme di re-                                                vità e per il comportamento di tutti i dipen-         sono gli elementi che costituiscono que-
gole e principi etici che costituiscono una                                              denti. i principi etici, i principi manageriali e     sto framework etico, base della gestione
guida per la conduzione delle proprie atti-                                              i pilastri della responsabilità di findomestic        del modello di business della banca.




i 4 principi manageriali                                                                 i 4 pilastri della responsabilità
di findomestic banca

                                                                                                   finanziare                                       favorire lo sviluppo
                                                                                              l’economia in modo                                     e l’impegno delle
                 consapevolezza dei rischi




                                                                                                      etico                                           nostre persone
                                             valorizzare le persone
                    intraprendere con




                                                                      essere d’esempio
 focus cliente




                                                                                          essere un protagonista                                          agire contro i
                                                                                             impegnato della                                              cambiamenti
                                                                                                  società                                                   climatici


                                                                                 i 10 principi etici di findomestic
 1. agire in maniera equa, onesta e trasparente                                             conoscenze, esperienze, risorse e scopi;          di ospitalità.
 per ottenere la fiducia dei clienti e, più in                                              b. comportandosi in maniera trasparente,          8. comportarsi con professionalità
 generale, di ogni persona con un interesse in                                              dando informazioni chiare e non                      a. incoraggiando il lavoro di squadra;
 findomestic banca.                                                                         ingannevoli, in particolare riguardo le              b. rispettando il segreto professionale;
 2. rispettare le persone senza attuare alcuna                                              caratteristiche dei prodotti e servizi, i loro       c. agendo con lealtà verso findomestic
 forma di discriminazione.                                                                  costi ed i rischi ad essi collegati;                 banca e le società del gruppo bnp paribas,
 3. rispettare la legge, le regolamentazioni,                                               c. offrendo un servizio di qualità, in grado         evitando di andarne contro gli interessi;
 gli standard professionali che disciplinano                                                di preservare gli interessi dei clienti;             d. contribuendo al miglioramento delle
 l’attività professionale, le normative interne e le                                        d. trattandoli equamente, senza alcun tipo           attività, in particolare nelle aree di gestione
 iniziative di autoregolamentazione (procedure,                                             di trattamento preferenziale o discriminatorio.      di rischio, di prevenzioni delle frodi, di
 metodologie operative, ecc).                                                            6. preservare l’integrità dei mercati evitando di       controllo interno in generale.
 4. diffondere la cultura del credito responsabile                                       porre in essere ogni azione che potrebbe essere      9. proteggere gli interessi di findomestic
 a tutti i livelli aziendali, al fine di offrire ai clienti                              considerata come un abuso di mercato (ad             banca utilizzando adeguatamente i beni e
 un credito non solo accessibile, ma anche utile                                         esempio un non corretto utilizzo di informazioni     le risorse del gruppo ed adottando tutte le
 socialmente ed economicamente.                                                          interne).                                            misure possibili per prevenirne un uso non
 5. rispettare e tutelare gli interessi dei clienti                                      7. evitare i conflitti di interesse personali o      corretto.
     a. fornendo i prodotti ed i servizi più                                             relativi ad azioni personali, specialmente           10. segnalare eventuali irregolarità all’unità
     appropriati, in relazione alle loro                                                 riguardo regali, interessi commerciali, offerte      aziendale preposta.

25                                                                                                   bilancio findomestic banca 2016




                              il sistema di corporate governance
findomestic banca ha adottato un siste-
ma di governo societario tradizionale in
cui il consiglio di amministrazione, l’as-
semblea dei soci ed il collegio sindacale
assicurano un’alta efficienza gestionale ed
un alto livello dei controlli. la scelta di tale
sistema è frutto di una valutazione che ha
preso in considerazione le diverse opzio-
ni offerte dalla normativa vigente nonché
aspetti interni all’organizzazione quali: la
struttura proprietaria, le dimensioni e la
complessità operativa, gli obiettivi strate-
gici di medio-lungo termine e la presen-
za della banca all’interno della struttura
organizzativa del gruppo bnp paribas.
in questo senso, la struttura del governo
societario si traduce in regole e processi
secondo cui si definiscono quali sono gli
obiettivi aziendali, come vanno raggiunti e
come va misurato il loro raggiungimento. il
progetto di governo societario della ban-          tazione necessaria all’individuazione del-         indipendenti, ai comitati endo-consiliari.
ca, regolamentato secondo la normativa             la categoria in cui collocare findomestic          proprio in relazione a quest’ultimo aspetto
di banca d’italia, è stato approvato nel           banca, secondo più parametri ed in appli-          ed in considerazione del fatto che banca
2009, aggiornato nel 2011 a seguito della          cazione del principio di proporzionalità, tra      d’italia, in data 11 dicembre 2014, ha co-
mutazione dell’assetto societario e orga-          le banche di maggiori dimensioni o com-            municato che findomestic banca s.p.a.,
nizzativo nonché delle modifiche apporta-          plessità operativa, intermedie, o di minori        in relazione all’appartenenza al gruppo
te alle disposizioni di vigilanza in materia       dimensioni o complessità operativa e una           bnp paribas, deve essere considerata
e nel 2015 alla luce del 1° aggiornamen-           particolare attenzione sugli aspetti di com-       “banca significativa” ai sensi dell’art. 6,
to del 06/05/2014 della circolare n. 285           posizione e nomina degli organi sociali,           par. 4 del regolamento ue n. 1024/2013
“disposizioni di vigilanza per le banche”,         con riferimento anche alla diversificazione        ed in tal senso rientrare tra le “banche di
che ha inserito nel titolo iv della mede-          di competenze, esperienze, età e genere            maggiori dimensioni o complessità ope-
sima un nuovo capitolo 1, dedicato al              (con identificazione preventiva del «profi-        rativa”, il consiglio d’amministrazione di
“governo societario”. con tale intervento          lo teorico»), alla strutturazione di piani di      findomestic banca ha deliberato la costi-
si vengono a sostituire ed aggiornare si-          formazione adeguati per i componenti               tuzione di tre comitati endo-consiliari con
gnificativamente le previgenti disposizioni        degli organi di amministrazione e controllo        funzioni propositive, istruttorie e consulti-
in materia di organizzazione e governo             e dei responsabili delle principali funzioni       ve, nella specie: comitato nomine, comi-
societario delle banche. tra le principali         aziendali, ai limiti al cumulo degli incarichi,    tato remunerazioni e comitato rischi e
novità si citano, ad esempio, un’autovalu-         ai componenti esecutivi, non esecutivi e           controllo interno.




il sistema di governance di findomestic contribuisce a…
• raggiungere l’eccellenza in termini di efficienza operativa e di dominio del rischio

• cogliere tutte le opportunità di sviluppo commerciale e di sinergia con le altre società
  del gruppo bnp paribas operanti in italia

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                                      26




                                    il consiglio di amministrazione e i comitati
il consiglio di amministrazione si                                       società e può compiere tutti gli atti utili            siglio è stato nominato nell’aprile del
riunisce almeno tre volte l’anno ed è                                    al conseguimento dello scopo sociale                   2015 e scadrà con l’approvazione del
investito dei più ampi poteri per la ge-                                 salvo quelli che la legge riserva espres-              bilancio al 31 dicembre 2017.
stione ordinaria e straordinaria della                                   samente all’assemblea. l’attuale con-


il consiglio di amministrazione
   nome e cognome                                        età        incarico                         esecutivo           indipendente         altre cariche interne
                                                                                                     /non esecutivo      /non indipendente    al gruppo findomestic

   andrea munari                                         >50        • presidente                     • non esecutivo     • non indipendente

   chiaffredo salomone                                   >50                                                                                   • presidente di
                                                                    • amministratore
                                                                                                     • non esecutivo     • non indipendente      findomestic banka
                                                                      delegato
                                                                                                                                                 a.d. beograd

   albiera antinori                                      <50                                                             • indipendente
   bernabò bocca                                         >50                                                             • indipendente
   laurent david                                         <50                                                             • non indipendente
   xavier antiglio                                       <50        • consiglieri                    • non esecutivi     • non indipendente
   niccolò pandolfini                                    >50                                                             • non indipendente
   marie hélène moreau-nollet*                           >50                                                             • non indipendente
   isabelle perret-noto**                                >50

   jany gerometta                                        >50        • direttore
                                                                      generale

*in carica fino al 3 febbraio 2017 **in carica a partire dal 3 febbraio 2017 (fino all’approvazione del bilancio 2017)


per quanto concerne invece i comitati endo-consiliari, la cui durata in carica segue quella del consiglio di amministrazione, la
composizione è la seguente:


i comitati endoconsiliari
   comitato                        nome e cognome                                        età         incarico            esecutivo            indipendente
                                                                                                                         /non esecutivo       /non indipendente

   comitato rischi                 albiera antinori                                      <50         • coordinatore                           • indipendente
   e controllo                     bernabò bocca                                         >50         • consigliere       • non esecutivo      • indipendente
   interno                         xavier antiglio                                       >50         • consigliere                            • non indipendente

   comitato                        bernabò bocca                                         <50         • coordinatore                           • indipendente
   remunerazioni                   albiera antinori                                      >50         • consigliere       • non esecutivo      • indipendente
                                   laurent david                                         >50         • consigliere                            • non indipendente

   comitato nomine                 bernabò bocca                                         >50         • coordinatore                           • indipendente
                                   albiera antinori                                      <50         • consigliere       • non esecutivo      • indipendente
                                   marie hélène moreau-nollet*                           >50         • consigliere                            • non indipendente

*sostituita da isabelle perret-noto, in carica a partire dal 3 febbraio 2017 (fino all’approvazione del bilancio 2017)

27                                                                                                       bilancio findomestic banca 2016




il consiglio di amministrazione, nello svol-     di assicurare sia una corretta conoscenza                 ne dipende da eventi e situazioni di crisi
gimento delle proprie funzioni, si avvale        delle principali tematiche da affrontare sia              il cui avvenimento non è prevedibile; tra
della collaborazione di comitati di com-         lo scambio di informazioni tra gli organi di              questi, sono presenti il “comitato gestio-
petenza dell’amministratore delegato, di         governance. inoltre, il sistema di governo                ne crisi reputazionali” e il “comitato di
comitati di competenza della direzione           societario prevede che possano essere                     crisi” per la garanzia della business conti-
generale e di comitati direzionali al fine       costituiti “altri comitati” la cui convocazio-            nuity della banca.




i comitati a supporto del cda
                                comitati                funzione e compiti                                                          frequenza
                                                                                                                                    delle riunioni

                                                        supervisione e coordinamento del dispositivo dei controlli
                                                        permanenti, con particolare riferimento alla mitigazione dei rischi
                                • comitato
                                                        di non conformità e rischi operativi di findomestic banca e della
                                conformità
                                                        società controllata. il comitato ha funzioni consultive, propositive,
                                e controllo
                                                        informative e di supporto alle decisioni adottate dal cda e dai
                                interno
                                                        componenti l’alta direzione delegati, cui rimangono attribuiti i poteri
                                                        deliberativi.
                                                                                                                                    • trimestrale
                                                        supervisione e coordinamento dei processi di gestione dei rischi
                                                        della capogruppo e della società controllata, con particolare
  comitati di                                           attenzione agli aspetti connessi al rispetto delle politiche in materia
  competenza                    • comitato rischi
                                                        di rischi. il comitato ha funzioni consultive, propositive, informative
  dell’amministratore                                   e di supporto alle decisioni adottate dal cda e dai componenti l’alta
  delegato                                              direzione delegati, cui rimangono attribuiti i poteri deliberativi.

                                                        assicurare il governo del processo di validazione di nuove attività ed
                                • comitato paon                                                                                     • quadrimestrale
                                                        esternalizzazioni di attività rilevanti.

                                                        consentire lo scambio reciproco di informazioni relativamente a
                                                        tutte le attività di analisi, accertamento, investigazione e quant’altro,
                                • comitato etico
                                                        miranti all’individuazione delle responsabilità afferenti ad eventi         • bimestrale
                                e deontologico
                                                        di violazione di norme etico deontologiche poste in essere dal
                                                        personale di findomestic banca s.p.a.

                                                                                                                                    • due volte
                                                                                                                                    al mese come
                                                        comitato di direzione: coordinamento e informazione sulle attività          comitato di
                                • comitato
                                                        aziendali comitato qualità: valutazione globale del sistema qualità         direzione
                                di direzione /
                                                        aziendale sulla base delle verifiche del raggiungimento degli               ed almeno
                                comitato qualità
                                                        specifici obiettivi qualitativi di volta in volta definiti.                 semestralmente
                                                                                                                                    come comitato
                                                                                                                                    qualità
  comitati di
  competenza della              • comitato di
  direzione generale            trasformazione
                                                        assicurare il seguito dei progetti remarkable e dei progetti del piano
                                (piano unico                                                                                        • settimanale
                                                        unico di findomestic.
                                e progetti
                                remarkable)


                                                        assicurare il seguito del rischio di credito e svolgere funzione di
                                • comitato
                                                        arbitraggio nel caso di controversie fra l’area rischio e l’area            • mensile
                                rischio di credito
                                                        business.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                         28




i comitati a supporto del cda
                        comitati            funzione e compiti                                                         frequenza
                                                                                                                       delle riunioni


                        • comitato spese    garantire la maggiore efficienza dell’azienda e delle società
                        generali            controllate ed il rispetto del budget.
                                                                                                                       • mensile
                        • comitato          garantire all’interno della direzione finance e alla direzione
                        finance             generale una visione globale sulle principali tematiche finanziarie.

                        • comitato
 comitati di            strategico          definire le linee guida di sviluppo dell’attività di credito garantito
 competenza della       cessione del        nell’ambito di findomestic banca e monitorarne l’applicazione.
 direzione generale     quinto
                                                                                                                       • trimestrale
                                            valida il mantenimento della relazione con il cliente, sulla base del
                        • comitato di
                                            dossier kyc completo e sugli approfondimenti effettuati dall’unità di
                        revisione cliente
                                            sicurezza finanziaria.

                        • comitato          valida l’entrata in relazione con il cliente, sulla base del dossier kyc
                        d’accettazione      completo e sugli approfondimenti effettuati dall’unità di sicurezza        • ad hoc
                        cliente (cac)       finanziaria.

                        • comitato
                        business/clienti

                        • comitato
                                            assicurare il seguito dello sviluppo commerciale dei mercati e delle
                        business/veicoli                                                                               • mensile
                                            azioni di supporto.

                        • comitato
                        business/
                        distribuzione

                                            assicurare il seguito dello sviluppo commerciale del mercato
                        • comitato                                                                                     • almeno
                                            banche e assicurazioni e partnership bnl e delle azioni di
                        business/banche                                                                                bimestrale
                                            supporto.


                        • comitato
                                            assicurare l’allineamento sulle principali azioni di marketing/
 comitati direzionali   marca,
                                            comunicazione in corso, l’esame dei loro risultati e l’orientamento        • semestrale
                        comunicazione
                                            delle azioni da programmare.
                        e pubblicità



                        • comitato lancio
                                            lancio e validazione dei progetti con componente organizzativa ed          • ogni due
                        e validazione
                                            informatica.                                                               settimane
                        progetti




                        • comitato          definire le linee di gestione operativa dell’attività di credito
                        gestione cessione   garantito nell’ambito di findomestic banca e monitorarne                   • trimestrale
                        del quinto          l’applicazione.

29                                                                                                 bilancio findomestic banca 2016




per fronteggiare eventi e situazioni di           to gestione crisi reputazionali” e il              possibile stabilire a priori la frequenza
crisi, infine, il sistema di governo so-          “comitato di crisi” (a garanzia della              con cui tali comitati di riuniscono.
cietario prevede che possano essere               business continuity della banca). ov-
costituiti “altri comitati”: il “comita-          viamente, data la loro funzione, non è




                                                   collegio sindacale
il collegio sindacale si riunisce almeno tre      sul rispetto delle norme previste dal codi-        e scadrà con l’approvazione del bilancio al
volte l’anno e svolge funzioni di controllo       ce civile e da banca d’italia. l’attuale col-      31 dicembre 2017.
sull’amministrazione della società nonché         legio è stato nominato nell’aprile del 2015




  nome e cognome                                   incarico

  luca eugenio guatelli                            • presidente

  roberto santagostino
                                                   • sindaci effettivi
  francesco schiavone panni


  guido cinti
                                                   • sindaci supplenti
  giorgio garolfi




                                    il sistema di controllo interno
in findomestic banca il dispositivo di            mentali che ha lo scopo di identificare, mi-       degli obiettivi aziendali e tutelare gli inte-
controllo interno è un sistema strutturato        surare e contenere i fattori di rischio che        ressi degli stakeholder.
di attività, procedure e regole comporta-         possono compromettere il perseguimento




 il sistema dei controlli in findomestic
   controlli        • i controlli di linea, svolti all’interno dei processi operativi e diretti ad assicurare il corretto svolgimento delle
 permanenti         operazioni. tali controlli sono realizzati direttamente dalle strutture operative, dal supervisore/responsabile
                    dell’attività, da unità di back office o incorporati nelle procedure o nei sistemi informatici.
                    • i controlli sui rischi e sulla conformità alle norme, svolti da funzioni distinte da quelle produttive.
                    rientrano in tale categoria anche i controlli svolti da strutture indipendenti distinte dall’entità. le funzioni preposte
                    all’esecuzione di tali controlli concorrono alla definizione delle politiche di gestione dei rischi di competenza.

     controlli      • i controlli periodici, si sostanziano nell’attività di revisione interna, svolta da una struttura indipendente,
      periodici     finalizzata ad individuare violazioni delle procedure e della regolamentazione, nonché a valutare
                    periodicamente la funzionalità e l’affidabilità del sistema dei controlli interni.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                               30




elemento essenziale del sistema di        gestione e controllo” e attraverso la       un adeguato livello di copertura dei ri-
controllo interno è il codice di con-     definizione di un sistema regolamentare     schi relativi ai reati previsti dal d.lgs.
dotta del gruppo bnp paribas che,         interno, guida l’operatività ed i compor-   231/2001.
insieme al “modello di organizzazione,    tamenti del personale oltre a garantire




     il codice di condotta di findomestic banca
     findomestic ha adottato il codice di condotta              comunità in cui la banca opera. il codice di condotta
     del gruppo bnp paribas nella convinzione che il            del gruppo bnp paribas è al centro di ogni azione
     successo della banca dipenda dal comportamento             e guida tutte le decisioni ai vari livelli organizzativi:
     e dal senso di responsabilità di ciascuno per              definisce i principi e i valori aziendali, nonché i
     fondare il suo futuro sulla sua competenza                 diritti, i doveri e le responsabilità della banca e di
     professionale ed integrità. per raggiungere questo         tutti coloro che operano nell’ambito e/o in nome
     obiettivo è necessario ottenere l’impegno di tutti         delle stesse nei rapporti con tutti gli stakeholder
     i colleghi e meritarsi la fiducia dei propri partner,      per il conseguimento del proprio oggetto sociale.
     clienti, azionisti, così come dei rappresentanti della     esso è suddiviso in tre macro sezioni:




                                                            b
                 a
                                                    le regole
                                                   di condotta
                                                                                                         c
           mission                                                                              il codice
           e valori                                                                          di condotta in
                                             da condividere ed implementare,                     pratica
                                              attinenti a diversi ambiti, quali:
                                               clienti, sicurezza finanziaria,
        il cui obiettivo è quello                integrità di mercato, etica               che fornisce utili linee guida
     di guidare ed ispirare tutti i             professionale, rispetto per i             sull’applicazione delle regole di
             comportamenti                    colleghi, protezione di gruppo e                        condotta
                                               coinvolgimento nella società




                                         organismo di vigilanza
la mission dell’organismo di vigilanza    2005 e aggiornato in funzione dell’evo-     sposizioni dello stesso. nell’esecuzione
è definire ed aggiornare il modello di    luzione del contesto interno ed esterno     della propria attività ordinaria, l’organi-
organizzazione, gestione e controllo      di riferimento), nonchè vigilare sul fun-   smo di vigilanza si avvale anche della
ex d.lgs. 231/01 (adottato a giugno       zionamento e sull’osservanza delle di-      funzione compliance.

31                                                                                           bilancio findomestic banca 2016




                                                       compliance
la mission della funzione compliance           • governo ed organizzazione – defini-          per la concreta applicazione del modello
consiste nell’assicurare, secondo un           zione del governo societario, organiz-         definito. l’attività di compliance è svolta
approccio risk-based, l’identificazione,       zazione del sistema dei controlli interni      sulla base di un programma definito e
la valutazione e il controllo dei rischi       e svolgimento dell’attività bancaria e di      formalizzato annualmente in coerenza
di non conformità con riguardo a tutta         intermediazione;                               con le linee guida approvate dal consi-
l’attività aziendale e alle normative che      • protezione degli interessi dei clienti -     glio di amministrazione di findomestic
hanno impatti sulla stessa. la funzione        trasparenza delle operazioni e regole di       banca. possono essere svolte anche
definisce e regolamenta il modello orga-       comportamento nei rapporti con i clienti,      eventuali attività non previste/prevedibi-
nizzativo ed il quadro metodologico per        pratiche commerciali, usura e trattamen-       li ad inizio anno, sulla base di esigenze
la gestione del rischio di non conformità      to dei dati personali;                         evidenziate dagli organi amministrativi,
nel suo complesso, provvedendo a pre-          • integrità dei mercati - trattamento delle    di controllo e dall’alta direzione non-
disporre la politica di gestione di tale ri-   informazioni privilegiate;                     ché di quelle derivanti dalle variazioni
schio da sottoporre all’approvazione del       • etica e deontologia;                         del contesto interno ed esterno di rife-
consiglio di amministrazione. inoltre, la      • responsabilità amministrativa.               rimento. la funzione, inoltre, trasmette
funzione è direttamente responsabile                                                          agli organi aziendali, con periodicità al-
della gestione del rischio di non con-         con riferimento invece alle altre norma-       meno annuale, una relazione in cui sono
formità relativamente alle normative che       tive che impattano sull’operatività (sicu-     riportate le attività svolte, i risultati delle
riguardano l’esercizio dell’attività banca-    rezza finanziaria, fiscale, sicurezza sul      stesse ed i principali eventi e dati rela-
ria e di intermediazione, la gestione dei      lavoro, etc.), sono identificate specifiche    tivi ad aspetti collegati al complessivo
conflitti d’interesse, la trasparenza nei      funzioni allocate presso altre funzioni        rischio di non conformità, con evidenza
confronti della clientela e, più in genera-    aziendali a cui è direttamente affida-         delle aree di miglioramento rilevate e
le, la disciplina posta a tutela del consu-    ta la gestione di ogni specifico rischio       degli interventi richiesti/adottati. in tale
matore. in particolare, il perimetro sotto     di non conformità, sempre nell’ambito          ambito, viene fornita anche una valuta-
la diretta responsabilità della funzione       del quadro metodologico definito dalla         zione sull’adeguatezza e affidabilità del
compliance è costituito dalle seguenti         compliance che svolge un ruolo di co-          sistema di controlli interni predisposto
aree normative:                                ordinamento, monitoraggio e supporto           per la gestione del rischio.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                      32




     progetti rafforzamento conformità e sicurezza finanziaria
     a partire dal 21 novembre 2016 è stata attivata nell’ambito    • con specifico riferimento alle tematiche di sicurezza
     della funzione compliance, all’interno della direzione         finanziaria, valida la normativa interna predisposta
     affari legali, societari e conformità di findomestic banca,    da altre unità organizzative, esegue attività di verifica
     l’unità sicurezza finanziaria; ad essa sono state attribuite   della conformità dei nuovi prodotti/processi prima
     tutte le attività di sicurezza finanziaria precedentemente     del loro rilascio in produzione/diffusione e promuove
     gestite dall’unità progetti rafforzamento conformità           l’adozione di misure, organizzative e procedurali, per un
     e sicurezza finanziaria. la mission dell’unità consiste        adeguato presidio dei rischi identificati, richiedendone la
     nell’assicurare la predisposizione ed il funzionamento del     realizzazione alle strutture interessate e monitorando la
     sistema dei controlli in materia di sicurezza finanziaria,     realizzazione dei piani di azione definiti;
     garantendo inoltre l’attuazione delle specifiche                      • definisce e aggiorna, in collaborazione con le
     iniziative promosse da bnp paribas nell’ambito                            funzioni competenti, i dispositivi e gli strumenti
     del rafforzamento dei presidi di adeguata                                   informatici per la prevenzione del rischio di
     verifica delle controparti (kyc, kyi, ecc.). in                              riciclaggio, finanziamento del terrorismo
     tale contesto, l’unità sicurezza finanziaria:                                e violazione di embarghi e sanzioni
                                                                                  finanziarie internazionali, formula i pareri per
     • definisce e regolamenta il quadro                                        l’attivazione e/o il mantenimento di rapporti
     metodologico per la prevenzione ed il contrasto                         con persone politicamente esposte o che
     del rischio di riciclaggio, di finanziamento del terrorismo,   presentino livelli di rischio riciclaggio particolarmente
     di violazione di embarghi e sanzioni finanziarie               elevati e garantisce l’attuazione del piano di revisione
     internazionali, di mancata osservanza di fatca                 periodica dei dossier, nel rispetto delle indicazioni della
     (foreign account tax compliance act), aeoi (automatic          funzione conformità di bnp paribas personal finance;
     exchange of informations) e roosevelt (programma               • supporta il responsabile antiriciclaggio/dirigente
     di bnp paribas finalizzato a mitigare l’esposizione ai         delegato nella valutazione e segnalazione delle
     rischi associati ad attività caratterizzate da movimenti       operazioni potenzialmente sospette e nella tenuta
     effettuati in usd);                                            dei rapporti con l’unità di informazione finanziaria
     • predispone la “politica di gestione dei rischi di            (uif), il collegio sindacale e l’organismo di vigilanza
     sicurezza finanziaria” ed è responsabile del controllo         nell’esecuzione delle attività di competenza. di tutta
     sulla fruizione dei corsi di formazione in materia di          l’attività svolta nella gestione dei rischi di pertinenza
     sicurezza finanziaria predisposti da bnp paribas e             viene fornita periodica comunicazione agli organi
     dell’eventuale promozione di specifiche iniziative             amministrativi, di controllo, all’alta direzione e alle
     formative a livello locale;                                    funzioni di conformità del gruppo bnp paribas.



                                                risk management
la funzione di risk management assi-         stione dei rischi (allocate sia presso la      definizione ed attuazione delle politi-
cura, nel continuo, il coordinamento ed      direzione rischi sia presso le altre di-       che di governo dei rischi, predisporre
una visione integrata dei rischi aziendali   rezioni), la funzione opera in totale au-      un monitoraggio, attraverso indicatori
di propria competenza. sebbene nello         tonomia ed indipendenza rispetto alle          specifici, della propensione al rischio di
svolgimento della propria attività abbia     altre funzioni aziendali incaricate della      findomestic banca e dell’andamento
adottato un modello organizzativo che        “gestione operativa” dei rischi. l’obiet-      delle esposizioni creditizie e la relati-
si avvale della collaborazione delle altre   tivo del risk management consiste nel          va coerenza degli accantonamenti a
unità preposte al controllo ed alla ge-      promuovere e coordinare le attività di         copertura del rischio di credito. tra i

33                                                                                                      bilancio findomestic banca 2016




suoi compiti, si ritovano la definizione/            di flussi informativi strutturati, in termini       controllo interni ed i regulator. le sue
gestione del dispositivo dei rischi ope-             di qualità e frequenza, volto ad assicu-            attività sono definite sulla base di un
rativi ed il coordinamento dei controlli             rare la piena conoscenza e governabi-               programma annuale che viene appro-
permanenti della banca. il risk mana-                lità dei rischi stessi verso l’alta direzio-        vato dal consiglio di amministrazione.
gement predispone, inoltre, un sistema               ne, gli organi aziendali, gli organismi di




                                      la gestione del rischio operativo
il modello di gestione dei rischi operativi          (il rischio che tiene conto della copertura         la direzione rischi, recependo le indicazioni
e dei controlli permanenti in findomestic            delle procedure e dell’efficacia dei controlli)     contenute nel nuovo modello organizzativo
banca è integrato a tutti i livelli aziendali e si   sia nella fase di definizione e pianificazione      di gruppo (target operating model) ed è
basa su principi guida che riguardano tutto          delle azioni correttive, grazie all’adozione di     stata rinominata operational risk control.
il personale, il quale ha il dovere di assicu-       metriche e misurazioni comuni. l’obiettivo          il nuovo modello organizzativo di grup-
rare un controllo efficace delle attività poste      finale è quello di ridurre le perdite attraverso    po, nell’ottica di una maggiore vicinanza
sotto la propria responsabilità e deve dotar-        una migliore gestione anticipatoria dell’e-         al business, ha portato alla creazione di tre
si degli strumenti adeguati per la gestione          sposizione ad eventi potenziali, nonché             linee di difesa e all’attribuzione alla funzione
del rischio. una volta rilevati gli elementi di      assicurare efficienza ed efficacia operativa        operational risk control (seconda linea di
debolezza nel dispositivo di controllo, il re-       attraverso l’accentramento delle attività di        difesa) di nuove responsabilità preceden-
sponsabile dell’attività deve porre in essere        coordinamento (piani di azione, reporting,          temente in capo a oversight operational
azioni finalizzate a correggere o prevenire i        metodologie, etc.) e la definizione di ruoli        permanent control di personal finance,
rischi individuati. findomestic banca s.p.a.,        specializzati nell’individuazione e gestione        quali la verifica dei controlli posti a presidio
conformemente alla politica del gruppo               dei rischi presso ciascuna direzione. a par-        del sistema di controllo interno (controlli di
bnp paribas, ha realizzato la complemen-             tire da luglio 2016 la funzione rischio ope-        2° livello), o di competenza delle direzioni
tarietà degli ambiti “rischi operativi” e “con-      rativo e coordinamento controlli perma-             centrali di personal finance, quali le “key
trolli permanenti” che esplica la sua azione         nenti, precedentemente presso la direzione          decisions”, consistenti in nuovi poteri di
sinergica sia nella fase di identificazione, va-     affari legali, societari e conformità, è stata      deroga a procedure e controlli permanenti
lutazione e monitoraggio del rischio effettivo       collocata in seno al risk management, nel-          generici di gruppo.




la prima linea di difesa poggia sulle                fusione della cultura del rischio all’inter-
strutture di internal control e dei corri-
spondenti opc (operational risk con-
                                                     no delle direzioni e funzioni della banca,
                                                     con una particolare attenzione ai rischi
                                                                                                                cyber risk
trol) esistenti nelle direzioni, responsabili
dell’individuazione e valutazione dei ri-
                                                     emergenti. il tema dei rischi emergenti
                                                     è stato, in particolare, protagonista del
                                                                                                               e sanctions
schi come della definizione e realizzazio-           seminario annuale dedicato alla rete dei                      risk:
ne dei piani di controllo e degli opportuni          corrispondenti opc e dei referenti se-
piani d’azione a mitigazione dei suddet-             gnalazioni degli incidenti di rischio ope-
ti rischi, nonché della diffusione della             rativo delle direzioni. l’evento, progetta-
cultura della gestione del rischio a tutti           to in collaborazione con 2opc personal
i livelli. la terza linea di difesa consiste         finance, la formazione della direzione                  sono i rischi emergenti
invece nell’attività di internal auditing,           risorse umane e una società di con-                         che sono stati
già in precedenza esternalizzata presso              sulenza esterna, si è incentrato soprat-
l’inspection générale hub italy di bnl.              tutto sul cyber risk e sul sanctions risk
                                                                                                               analizzati durante il
nel 2016, la funzione operational risk               (conduct risk, sanctions compliance,                    seminario annuale dei
control si è particolarmente dedicata al             regulation), cui sono stati in seguito de-                  corrispondenti
raggiungimento di obiettivi di trasversali-          dicati due specifici gruppi di lavoro opc
tà, sensibilizzazione del personale e dif-           trasversali permanenti.                                     opc di gruppo

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                          34




      un passo importante per la salvaguardia del patrimonio informativo
      findomestic banca ha ottenuto nel 2016 l’ultima                                  nell’ottica di integrazione dei sistemi di gestione;
      versione della certificazione iso 27001:2013,                                          oltre a quest’ultima, infatti, la banca possiede
      standard internazionale che definisce                                                     anche la certificazione iso 9001:2015 - la
      i requisiti per impostare e gestire un                                                     quale definisce i requisiti di un sistema di
      sistema di gestione della sicurezza delle                                                   gestione della qualità e che findomestic
      informazioni (sgsi) ed include aspetti relativi                                            già possiede da marzo 2016 - che presenta
      alla sicurezza logica, fisica ed organizzativa.                                            molti punti in comune con la iso 27001
      il conseguimento dello standard rappresenta                                             differenziandosi solo per l’approccio risk
      un importante passo avanti per findomestic                                        based. la certificazione ha permesso di:


                                                                           gestire
             in maniera più efficace il ciclo di vita delle informazioni e le situazioni avverse in un’ottica di prevenzione e miglioramento continuo.


                                                                       valorizzare
                                                       gli investimenti correlati all’utilizzo di informazioni.


                                                                         ottenere
                         un vantaggio competitivo con i propri clienti, dimostrando l’attenzione alla sicurezza delle loro informazioni.


                                                                     guadagnare
                                    in termini di immagine aziendale, e quindi di reputation, nei confronti degli stakeholder.


                                                                       monitorare
                                             l’implementazione di policy e procedure a livello di risk management.




                                  la gestione del rischio informatico
il rischio informatico rappresenta oggi                matico) e delle decisioni prese durante                    è aggiornato annualmente dall’unità
un rischio emergente concreto ed at-                   il comitato di sicurezza it, findome-                      organizzativa sicurezza e compliance
tuale. pertanto, findomestic ha definito               stic ha implementato un vero e proprio                     ict che, nel corso del 2016, ha identi-
delle iniziative progettuali volte al raf-             piano di sicurezza, relativo al sistema                    ficato una serie di contromisure al fine
forzamento della sicurezza informatica                 informatico della banca, con lo scopo                      di contenere il numero di incidenti im-
nell’ottica di un processo continuativo                di garantire sia la continuità del busi-                   pattanti il patrimonio informativo della
di mitigazione dei rischi informatici.                 ness aziendale, sia il rispetto dei vincoli                banca ed anticipare i rischi, gestendoli
sulla base della valutazione di suddetti               normativi. tale sistema di contromisure                    al meglio. le attività hanno riguardato,
rischi, dell’esito dei controlli, delle pro-           rappresenta inoltre la base su cui ve-                     principalmente, i seguenti aspetti:
gettualità indicate nel masterplan it                  rificare l’effettiva efficacia dei controlli
(il piano generale di programmazione                   relativi agli aspetti di sicurezza e pro-                  • security, con riferimento, ad esem-
stategica delle attività in ambito infor-              tezione dei dati. il piano di sicurezza                    pio, ad attività di sensibilizzazione sulla

35                                                                                           bilancio findomestic banca 2016




sicurezza delle informazioni in base alla     sharepoint che ha consentito una migliore       zione al rischio informatico e garantire
tipologia di destinatari, gestione degli      gestione documentale dei progetti.              il miglioramento continuo dei processi
accessi, tracciatura delle operazioni di      • compliance, quindi rafforzamento del          di sicurezza della banca, l’unità or-
pagamento, o, ancora, definizione di          piano dei controlli, attivazione di un si-      ganizzativa sicurezza, governance e
key risk indicator per una migliore ana-      stema di gestione della sicurezzza delle        compliance ict ha definito ed avviato
lisi dei rischi informatici della banca.      informazioni, audit ed ispezioni esterne.       progettualità in ambito it che si svilup-
• governance, mettendo a punto uno            inoltre, per mitigare il livello di esposi-     peranno nel corso del 2017.




                                 la gestione del rischio di credito
nell’ambito del credito al consumo, il        senza alcun dubbio, dall’attività di miti-      infine prosegute le azioni di monitorag-
2016 ha evidenziato un decisivo segna-        gazione del rischio potenziale, già ini-        gio e contenimento del peso del rischio
le di ripresa, confermando e rafforzando      ziata nei periodi precedenti, attraverso        (rapporto tra rischio di insolvenza di un
il lieve miglioramento dell’anno prece-       politiche di gestione del rischio ad hoc        cliente e severità della perdita in caso
dente. questo rappresenta sicuramen-          volte a contenere gli elementi di rischio       di insolvenza), poste in essere tramite
te un dato importante per findomestic         entro perimetri stringenti e ben identi-        attività di recupero e aggiornamento di
che, cogliendo gli aspetti positivi del       ficati. inoltre, rispetto al 2015, l’attivi-    metodologie e procedure volte a sup-
trend in atto, è riuscita ad incrementere     tà di gestione del rischio di credito ha        portare il lavoro dei centri recupero
il flusso delle erogazioni oltre la media     avuto un ruolo sempre più importante            di zona, nel pieno rispetto dei clienti e
di crescita nazionale, riducendo altresì      nel supporto dato all’organizzazione            secondo una logica di credito respon-
il costo del rischio in termini percentua-    della customer solution, con risultati di       sabile.
li. altro fattore positivo è rappresentato,   assoluto rilievo. anche nel 2016 sono

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                  36




                                               business continuity
    garantire la continuità operativa dei servizi forniti è un     dedicato per informare, in caso di incidente, sugli
    principio imprescindibile per una banca responsabile           sviluppi delle azioni in atto per assicurare la continuità
    che mira ad un servizio di qualità per il cliente. a questo    operativa della banca. dalla visita di supervisione
    scopo, nel 2010 findomestic, anticipando la successiva         (aprile 2016) di personal finance, in ambito di business
    normativa di banca d’italia, ha istituito al proprio interno   continuity, il plan de continuité d’activité di findomestic
    un modello per la gestione di quegli eventi che possono        è risultato, nel complesso, molto soddisfacente, con
    comportare un’interruzione dell’operatività della banca.       copertura completa del perimetro, soluzioni testate
    il modello di business continuity (continuità operativa)       ed efficienti, e buona cultura in merito alla diffusione
    di findomestic, dunque, nel rispetto delle norme e degli       dello stesso piano in azienda. inoltre, per acquisire una
    standard previsti dalla politica del gruppo bnp paribas        conoscenza approfondita della business continuity e
    e delle normative emanate dalla banca d’italia, ha lo          della metodologia da applicare per implementare un
    scopo di sviluppare ed aggiornare soluzioni di continuità      programma di gestione della continuità operativa così
    e di ripristino dei processi critici, riducendo ad un          da proteggere efficacemente il business da interruzioni
    livello predefinito come accettabile gli impatti derivanti     e crisi, il business continuity manager di findomestic
    dal verificarsi di eventi eccezionali quali inondazioni,       ha ottenuto nel 2016 la certificazione da parte del
    incendi o blackout elettrici. dal 2014, al fine di             business continuity institute, l’organismo leader
    fornire un’informazione su tutti gli eventi eccezionali        nel mondo per la continuità operativa, nonchè il più
    che possono impattare la continuità operativa, è a             importante ente di certificazione per i professionisti di
    disposizione di tutto il personale un numero verde             business continuity a livello globale.

37                                                                                          bilancio findomestic banca 2016




 il dialogo con gli stakeholder in findomestic
la capacità di sapersi confrontare con        vantaggiose e più sostenibili nel medio        nella gestione degli impatti ambientali,
i propri stakeholder così da condividere      e lungo periodo. questa convinzione            vengono anche realizzate specifiche
le decisioni nella massima trasparen-         percorre trasversalmente tutta l’azien-        attività di comunicazione e dialogo con
za e fiducia è un obiettivo primario per      da, dalle scelte strategiche alle deci-        gli stakeholder. nella tabella che segue
findomestic. a tal fine vengono curate        sioni più operative, rappresentando            sono riassunte le principali attività di co-
le relazioni e il dialogo con quei soggetti   ogni area del business. così, se un ap-        municazione e dialogo svolte nel 2016
che hanno un impatto sulla possibilità        proccio responsabile viene intrapreso          che saranno trattate in modo più appro-
di successo del business, consenten-          nella definizione dei prodotti, nelle rela-    fondito all’interno degli specifici capitoli
do di delineare strategie mutualmente         zioni con i clienti e i propri dipendenti,     del presente bilancio.




                                                           clienti
                                                                                      associazioni
                            fornitori                                                 di categoria




              azionisti
                                                                                                      dipendenti




              stato/enti                                                                             partner
               pubblici                                                                            commerciali




                              comunità                                                      agenti
                                                           ambiente

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                          38




le principali attività di comunicazione e dialogo del 2016
                                  l’osservatorio findomestic è un sistema di indagini e ricerche di mercato concepito per fornire al
                                  mondo della distribuzione e alla stampa nazionale informazioni sulle tendenze dei principali mercati
        osservatorio              dei beni durevoli e sui comportamenti dei consumatori. nato nel 2004, l’osservatorio ha rafforzato
         findomestic              nel corso degli anni il proprio ruolo e ha ampliato il suo raggio d’azione realizzando e diffondendo ad
                                  oggi quattro diverse pubblicazioni. nel 2016 è stato inaugurato il profilo twitter attraverso il quale si
                                  veicolano quotidianamente dati, cifre ed informazioni tratte dalle proprie indagini.
                                  findomestic ha proseguito anche nel 2016 il consolidato rapporto con le associazioni dei consumatori.
                                  oltre al protocollo di conciliazione paritetica siglato con adiconsum, adoc e federconsumatori, il
                                  confronto con le associazioni continua a svilupparsi anche attraverso un continuo e propositivo
           dialogo
                                  dialogo, che consente, tra l’altro, di risolvere in maniera amichevole eventuali controversie sorte con
    con le associazioni di        i clienti. con le associazioni dei consumatori è attivo un canale di relazione privilegiato, attraverso il
        consumatori               quale findomestic condivide i passaggi più significativi del posizionamento dei propri nuovi prodotti
                                  e le attività portate avanti per ciò che concerne la divulgazione dell’educazione finanziaria. tra gli
                                  incontri, è rinnovato il tradizionale meeting annuale a roma, occasione per presentare le azioni nei
                                  quali è impegnata la banca in ambito sostenibilità.

                                  l’obiettivo di findomestic è la costruzione di un rapporto di corresponsabilità con i consumatori.
                                  affinché ciò sia possibile la banca ha individuato nell’educazione finanziaria uno degli strumenti
                                  fondamentali per sviluppare un approccio sempre più consapevole e responsabile al credito. a
         educazione               tale scopo findomestic ha continuato ad ampliare il proprio sito web no profit dedicato al credito
         finanziaria              responsabile www.creditoresponsabile.it, dove è possibile approfondire i concetti finanziari di base
                                  sul mondo dei finanziamenti. nel sito è stata sviluppata inoltre una sezione dedicata al progetto
                                  “percorsi”, che mira ad educare diversi target di utenti ad una corretta gestione del budget familiare.
                                  è stata interamente rivista anche l’app percorsi, arricchita da nuovi contenuti e nuove funzioni.

                                  componente del piano qualità di findomestic, l’indagine è stata realizzata anche nel 2016
          global                  con lo scopo di monitorare il livello di soddisfazione e di coinvolgimento dei dipendenti. questo
                                  strumento è utile a far emergere suggerimenti e indicazioni che consentono un miglioramento
       people survey              della qualità globale del servizio offerto al cliente. sulla base dei risultati delle attività di ascolto
                                  viene definito un piano di azione annuale.

                                  tra le attività di ascolto dei dipendenti, dal 2011 è stata introdotta la customer satisfaction
   customer satisfaction          interna con l’obiettivo di misurare e monitorare il livello di soddisfazione dei propri dipendenti
         interna                  che possono esprimere il loro giudizio sugli aspetti ritenuti più critici. i risultati vengono analizzati
                                  e portano alla predisposizione del piano di azione annuale.

                                  come ogni anno, gli account del mercato distribuzione e del mercato veicoli hanno effettuato
                                  incontri periodici con i partner commerciali della rete distributiva, al fine di instaurare un dialogo
   dialogo e formazione           con gli stessi. in alcuni casi, le visite rappresentano un importante momento di comunicazione e
       con i partner              formazione sul prodotto finanziario e sulla relativa normativa. inoltre, ogni anno, viene effettuata
                                  una valutazione sul livello di soddisfazione dei partner nei confronti di findomestic attraverso
                                  indagini di trade satisfaction.

                                  nel corso dell’anno sono stati svolti due moduli di formazione relativi alle tecniche di colloquio
   dialogo e formazione           commerciale per gli agenti ed altri corsi sulla formazione manageriale e affiancamenti
                                  training on the job; tali corsi hanno previsto sia lezioni teoriche che simulazioni in aula, con il
       con gli agenti             coinvolgimento della forza vendita nel suo complesso. inoltre, sono stati celebrati i 10 anni della
                                  rete agenti considerata a tutti gli effetti parte integrante ed imprescindibile della banca.

                                  ogni anno vengono intraprese attività di ascolto dei propri clienti al fine di comprendere in maniera
                                  approfondita le loro esigenze. oltre alle attività proprie del piano qualità di findomestic, come la
          ascolto                 customer satisfaction, il monitoraggio dei reclami, i sondaggi post-contact e l’ascolto presso i centri
         del cliente              clienti, vengono costantemente effettuati sondaggi sul servizio di recupero crediti e contenzioso al
                                  fine di valutarne la qualità ed il rispetto dei principi deontologici e del codice di condotta della banca.

39                                                                                                                bilancio findomestic banca 2016




                                                      i risultati economici

                                                           il contesto economico
l’attività di erogazione di credito al con-                     politica monetaria fortemente espansi-             ni poste in essere dalla banca centra-
sumo a dicembre 2016 non solo confer-                           va. inoltre, la maggiore attenzione sul-           le europea (si pensi, ad esempio, alle
ma gli spunti positivi già visti a fine 2015,                   la richiesta di credito, ha consentito un          operazioni di rifinanziamento a lungo
ma li rafforza con un’ulteriore crescita a                      miglioramento in termini di qualità delle          termine, che hanno fornito alle banche
doppia cifra (+16,3% rispetto al 2015).                         erogazioni. i flussi finanziati, in cumulo         italiane circa 156 miliardi di euro - o al
condizioni congiunturali migliori e tassi                       a dicembre 2016, sono risultati essere             quantitative easing, prolungato fino al
(ancora) ai minimi storici sono infatti i                       pari a 60,6 mld di euro circa, registran-          2017) hanno consentito agli operatori di
fattori che hanno permesso alla doman-                          do un aumento del 16,3% rispetto a                 non rinnovare gran parte dei titoli obbli-
da dei prestiti di crescere, mentre l’of-                       dicembre dell’anno precedente. in più,             gazionari giunti a scadenza, riducendo
ferta ha continuato a beneficiare di una                        gli effetti diretti e indiretti delle operazio-    notevolmente il costo della raccolta.




composizione crediti al consumo erogati dal settore nel 2016
                                                          valore operazioni (€ x 1.000)                            numero operazioni

   tipologie di prodotto                                   gen-feb         variazione %            gen-dic           variazione %         importo medio
                                                            2016             vs 2015                2016               vs 2015                 (€)

   prestiti personali                                     20.137.190           14,7%              1.660.468              10,2%                 12.127


   autoveicoli e motocicli                                12.126.312           19,1%              1.022.844              15,0%                 11.855

   finanziamenti veicoli
                                                          1.560.299            38,0%                89.456               37,2%                 17.442
   business

   altri prestiti finalizzati                             4.075.441             4,3%              2.793.718               1,7%                 1.459


   carte rateali/opzione                                  17.472.048           20,7%             203.343.164             24,7%                   86


                   carte rateali                          2.134.243             1,6%             15.416.133              -2,5%                  138
   di cui:
                   carte ad opzione                       15.337.805           24,0%             187.927.031             27,6%                   82


   cessione del quinto                                    5.220.614             7,3%               303.385                6,5%                 17.208

   totale                                                 60.591.904           16,3%             209.213.035             24,1%                  290

fonte: osservatorio assofin sul credito al consumo 2016

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                 40




                                le performance di findomestic banca
anche nel 2016 findomestic ha confer-                riguarda le performance 2016 di fin-              al 2015. segnali positivi sono anche da
mato il suo ruolo di banca responsabile              domestic banca s.p.a., la produzione              imputare al canale clienti, che registra
a sostegno delle famiglie italiane e dei             si è attestata a 7.326 milioni di euro, in        un incremento pari al 20,22% rispet-
loro progetti, mettendo a disposizione               aumento del 24,12% rispetto al 2015.              to al 2015, raggiungendo un fatturato
della comunità la sua esperienza matu-               parallelamente, gli impieghi lordi, pari a        di 3.256 milioni di euro, ma anche alla
rata in oltre trent’anni di attività. in tale        14.756 milioni di euro, risultano essere          produzione realizzata dai canali veicoli e
contesto, è stata ulteriormente conso-               in aumento del 14,38% rispetto all’an-            distribuzione, che ammonta a 2.112 mi-
lidata la politica di credito responsa-              no precedente, così come gli impieghi             lioni di euro di fatturato, con un aumento
bile che da anni caratterizza l’operato              medi che ammontano a 13.086 milioni               del 16,24% sul 2015.
della banca. in particolare, per quanto              di euro, in crescita del 11,58% rispetto




operazioni e importi finanziati
                                             2016                                2015                                     2014*

   tipologie                     numero            importo           numero             importo             numero               importo
   di prodotto                  operazioni       finanziato         operazioni        finanziato           operazioni          finanziato
                                                (migliaia di €)                      (migliaia di €)                          (migliaia di €)

   credito classico             1.402.391           6.299.000        1.267.108          4.968.000            1.146.876            4.151.000


   carta di credito             6.233.460           1.027.000        6.067.662          935.000              5.935.515            882.000

   totale                       7.635.851           7.326.000        7.334.770          5.903.000            7.082.391            5.033.000

*non include credirama s.p.a.




dati economico-finanziari
                                                                                           2016            2015            variazione %

  dati economico-patrimoniali (mgl/€)

  ricavi netti (interessi, proventi, commissioni attive, utili (perdite)
                                                                                        1.140.638        1.076.637                6%
  da partecipazione e da cessione di crediti, altri proventi di gestione)

  margine di intermediazione                                                             874.878          814.657                 7%

  patrimonio netto complessivo                                                          1.322.939        1.174.187                13%

  dati operativi (mgl/€)

  costi operativi (migliaia di €)                                                        332.691          310.222                 7%

  spese per personale (migliaia di €)                                                    160.626          152.196                 6%

  importi finanziati nell’anno (migliaia di €)                                          7.326.000        5.903.000                24%

  numero operazioni perfezionate                                                        7.635.851        7.334.770                4%

41                                                                                 bilancio findomestic banca 2016




 dati operativi (mgl/€)

 impieghi lordi a fine anno (migliaia di €)                             14.756.271   12.901.558       14%

 impieghi medi gestiti (migliaia di €)                                  13.086.000   11.728.000       12%

 quota di mercato per importi finanziati (dato riferito a findomestic
                                                                         12,00%        11,30%         6%
 gruppo. fonte: osservatorio assofin sul credito al consumo 2016)

 quota di mercato per impieghi (dato riferito a findomestic gruppo.
                                                                         12,90%        11,90%         8%
 fonte: nota integrativa e dati assofin)

 costo del rischio in % sugli impieghi lordi medi gestiti                 1,15%        2,11%          -45%

 indicatori di efficienza (mgl/€)

 impieghi medi gestiti/numero medio dipendenti (in migliaia di €)         6.322        5.870          8%

 spese personale/impieghi medi gestiti                                    1,23%        1,30%          -5%

 costi operativi/impieghi medi gestiti                                    2,54%        2,65%          -4%

 cost-income (costi operativi/margine di intermediazione)                38,03%        38,08%          -

 indicatori patrimoniali (mgl/€)

 patrimonio di vigilanza (migliaia di €)                                1.506.622     1.276.825       18%

 attività di rischio ponderate (migliaia di €)                          12.340.638   10.241.563       20%

 indicatori reddituali

 margine di intermediazione/impieghi medi gestiti                         6,69%        6,95%          4%

 roe (utile netto su patrimonio netto medio)                             21,43%        16,53%         30%

 patrimonio di vigilanza/attività di rischio ponderate                   12,21 %       12,47%         -2%

 passivo e patrimonio netto (mgl/€)

 totale debiti                                                          13.473.624   11.722.600       15%

 capitale sociale                                                        659.403      659.403          -

 sovrapprezzi di emissione                                               241.649      241.649          -

 riserve                                                                 188.198      106.744         76%

 utile d’esercizio                                                       233.689      166.390         40%

 patrimonio netto                                                       1.322.939     1.174.187       13%

 quota di utile d’esercizio accantonata a riserva                        233.689       84.295         177%

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                                  42




                            il contributo economico agli stakeholder
il prospetto sulla produzione e distribu-                             chezza generata da un’azienda, come si               la maggior parte distribuito a dipenden-
zione del valore economico, ovvero la                                 è determinata e come viene distribuita.              ti e collaboratori (35,86%) e ai fornitori
differenza tra i ricavi ed i costi di pro-                            nel 2016 il valore economico creato am-              (32,47%).
duzione, permette di quantificare la ric-                             monta ad oltre 706 milioni di euro, per




                                                                                                                                         +23%

                                                                                                                                valore economico
                                                                                                                                 generato rispetto
                                                                                                                                     al 2015




  dati economico-patrimoniali (mgl/€)                                                                            2016          2015            variazione %

  margine di interesse                                                                                          733.711       695.086                6%

  commissioni nette                                                                                             94.179        101.512                -7%

  dividendi e proventi simili                                                                                      0             0                    -

  utile (perdita) da cessione o riacquisto                                                                      46.988        18.058                160%

  margine di intermediazione                                                                                    874.878       814.657                7%

  rettifiche/riprese di valore nette per deterioramento                                                         -192.467      -264.939              -27%

  risultato netto della gestione finanziaria                                                                    682.411       549.717               24%

  altri oneri/proventi di gestione                                                                              24.425        25.145                 -3%

  utili (perdite) da cessione di investimenti                                                                      0             -2                 -93%

  valore economico generato                                                                                     706.836       574.861               23 %

nota: le eventuali mancate quadrature delle ultime cifre nelle tabelle seguenti sono dovute ad arrotondamenti

43                                                                                            bilancio findomestic banca 2016




            la distribuzione del valore economico generato agli stakeholder
                                                                                                              2016         2015
                                                   35%
                                 32%
                                                           31%                  30%
                                             29%

                                                                                             22%
                                                                          17%




                                                                                                     2%      1%
                                                                   0%
                                    fornitori       dipendenti e   azionisti*   stato ed enti      comunità locale
                                                   collaboratori                   locali


*utile 2016 totalmente destinato a riserva




   distribuzione del valore economico (mgl/€)                                         2016          2015          variazione %

   altre spese amministrative
                                                                                   148.082         145.728            2%
   (al netto di imposte indirette ed elargizioni/liberalità)

   fornitori                                                                       148.082         145.728            2%

   spese per il personale                                                          160.626         152.196            6%

   dipendenti e collaboratori                                                      160.626         152.196            6%

   utile attribuito agli azionisti                                                     0           82.162            -100%

   azionisti                                                                           0           82.162            -100%

   altre spese amministrative: imposte indirette e tasse                           22.028          23.259             -5%

   imposte sul reddito dell’esercizio dell’operatività corrente                    116.951         88.226             33%

   stato ed enti locali                                                            138.979         111.485            25%

   elargizioni e liberalità                                                           300           320               -6%

   contributi ai fondi regolamentari                                                  8.050         5.349             50%

   collettività                                                                       8.350         5.669             47%

   valore economico distribuito                                                    456.037         497.240            -8%

   accantonamenti netti ai fondi per rischi e oneri                                   9.781         1.306            649%

   rettifiche/riprese di valore nette su attività materiali                           2.635         2.691             -2%

   rettifiche/riprese di valore nette su attività immateriali                         5.614         4.519             24%

   utili (perdite) delle partecipazioni                                               -920          2.820            -133%

   variazione delle imposte sul reddito anticipate e differite                          -          -18.010           -100%

   utile destinato a riserve                                                       233.689         84.295            177%

   valore economico trattenuto                                                     250.799         77.621            223%

bilancio findomestic banca 2016                                                                                    44




                 oltre                                          oltre                            oltre
      138 mln €                                      160 mln €                               2 mld €
             valore                                         valore                              valore
        per lo stato e gli                             per i dipendenti                       per i partner
           enti locali                                                                        commerciali




 imposte e tasse versate (mgl/€)                                           2016      2015           variazione %

 totale imposte                                                           138.979   93.475              49%

 imposte sul reddito dell’esercizio dell’operatività corrente             116.951   88.226              33%

 variazione delle imposte sul reddito anticipate e differite                 -      -18.010            -100%

 imposte indirette e tasse                                                22.028    23.259               -5%

 tax rate
                                                                          33,35 %   29,68 %             12%
 (incidenza dell’imposta sul reddito sul risultato lordo d’impresa)



 andamento del costo del lavoro (mgl/€)                                    2016      2015           variazione %

 costo del lavoro                                                         160.626   152.196              6%

 salari e stipendi                                                        107.837   98.249              10%

 oneri sociali                                                            28.730    30.799               -7%

 trattamento di fine rapporto                                              475       366                30%

 trattamento di quiescenza                                                10.539    11.089               -5%

 altri costi                                                              13.045    11.693              12%



 fatturato suddiviso per categoria di partner (mln/€)                      2016      2015           variazione %

 totale                                                                    2.283     1.979              15%

 partner distribuzione                                                     1.134     1.058               7%

 partner veicoli                                                           978       759                29%

 partner bancari                                                           171       162                 6%

45                                                            bilancio findomestic banca 2016




                   la responsabilità
          di findomestic e i risultati raggiunti
     i 4 pilastri                         i risultati raggiunti
                                   finanziare l’economia in modo etico

                            +24%                   1,15%                   oltre   2 mld €
                        aumento della         percentuale di rischio      valore economico
                         produzione               findomestic            generato dai partner
                                                                            commerciali


                       favorire lo sviluppo e l’impegno delle nostre persone
                            2.340              oltre   117 mila                  168
                    dipendenti findomestic      ore di formazione         soluzioni part-time
                           banca                     erogate                   concesse
                                                                             ai dipendenti


                            essere un protagonista impegnato della società

                    oltre   180 mila €            35 mila €             oltre   370 mila €
                     dedicati a progetti di    devoluti ad associati      devoluti in libertà e
                    educazione finanziaria      no profit scelte dai       sponsorizzazioni
                                                    dipendenti


                                   agire contro i cambiamenti climatici
                            -25%                    -24%                       2 mila
                                                                            oltre
                                                                           kg di co2
                       diminuzione dei        riduzione dei consumi
                      consumi di acqua              di gasolio             risparmiati con il
                                                                         servizio di carpooling
                                                                               aziendale

bilancio findomestic banca 2016                                                                                           46




                             responsabilità
                               economica

           “finanziare l’economia in modo etico”




 cosa vuole findomestic           ...e cosa fa

 aumentare e migliorare           • raggiunti 256 tra centri clienti e punti vendita
 la prossimità della banca        • oltre 200 mila transazioni effettuate tramite gli oltre 40 mila punti vendita
 al cliente                         sisalpay ed ulteriore consolidamento della collaborazione con gli oltre 13 mila
                                    sportelli di poste italiane

 migliorare la qualità            • offerta del servizio one time password per gli acquisti e-commerce con la carta
 dei servizi per i clienti          di credito nel mercato distribuzione e nel mercato veicoli
                                  • rilasciato un nuovo prodotto che permette di rateizzare l’acquisto e il rinnovo
                                    delle polizze assicurative

 offrire prodotti                 • sviluppo della soluzione con firma digitale anche sui dispositivi mobili
 sostenibili                      • lancio del prodotto “valore futuro garantito” che consente la rateizzazione
                                    del valore dell’auto e assicura l’acquisto tramite una maxirata finale ad un prezzo
                                    prestabiilto già al momento della stipula del contratto

 potenziare i canali e            • nuovo design per il sito web di findomestic www.findomestic.it con l’obiettivo
 le modalità di contatto            di creare un prodotto che si adatti a tutti i dispositivi degli utenti
 con il cliente                   • collaborazione con hello!bank per gestire un prestito 100% online e senza costi
                                  • sviluppo della app findomestic con maggiori servizi a disposizione del cliente

 soddisfare le esigenze           • diminuzione dell’ 8% nelle tempistiche di lavorazione dei reclami
 dei clienti

47                                                                                         bilancio findomestic banca 2016




findomestic ha come obiettivo primario la piena soddisfazione delle esigenze dei clienti. a tale scopo
impronta i rapporti con gli stessi a principi di buona fede, correttezza, lealtà e trasparenza, nel rispetto
delle norme di legge e dei regolamenti emanati dalle autorità di vigilanza, in modo da consolidare il rapporto di
fiducia e tutelare la propria reputazione.




                                 il credito responsabile
permettere a milioni di famiglie di re-      vantaggio. findomestic da anni ha
alizzare le loro aspirazioni d’acquisto      posto al centro della sua relazione
significa essere protagonisti della vita     con il cliente il concetto di sostenibilità
economica e sociale della comunità.          del credito e fa della politica di credito
l’ambizione di un’attività di credito        responsabile il perno attorno al quale
responsabile è consentire alle famiglie      ruota la strategia commerciale per
di soddisfare questi bisogni mante-          una crescita duratura e sostenibile. il
nendo la piena capacità di rimborso          credito responsabile diventa, quindi,
dei prestiti ottenuti a tale scopo. il       sinonimo di prodotto pronto a recepi-
raggiungimento di questo traguardo è         re le necessità del cliente, attraverso
possibile grazie ad un impegno reci-         la personalizzazione di un’offerta – un
proco, da parte dell’istituto di credito,    credito “tagliato su misura” – coerente
che deve fornire informazioni chiare         con il suo singolo budget e le sue aspi-
e proporre soluzioni di credito adatte       razioni di acquisto. per essere piena-
alle capacità di rimborso del cliente,       mente virtuoso, questo approccio si
e del consumatore stesso, che deve           consolida anche attraverso le attività
saper valutare la proposta di finanzia-      volte a migliorare la conoscenza del
mento in base alla propria situazione        cliente e del progetto d’acquisto per il
reddituale e patrimoniale. gli istituti di   quale egli si accosta al credito. questa
credito, dunque, possono apportare           maggiore conoscenza è anche il pre-
un contributo fondamentale affinché si       supposto per prevenire ed intervenire
crei un sistema di credito in cui esista     in modo efficace e tempestivo in caso
responsabilità condivisa tra banca e         di sopravvenute situazioni di difficoltà
cliente e in cui entrambi ne traggano        economica.




                            “più responsabili, insieme”
                            “permettere a milioni di famiglie di realizzare le loro aspirazioni d’acquisto significa
                            essere protagonisti della vita economica e sociale della nostra comunità”

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                48




      il dialogo con le associazioni dei consumatori
      da sempre findomestic mostra interesse nei confronti                   finanziaria e proseguito il rapporto ormai continuativo
      delle istituzioni operanti nel proprio settore di attività. tra        sul protocollo di conciliazione paritetica con le
      queste, le associazioni dei consumatori costituiscono                  associazioni adiconsum, adoc e federconsumatori,
      uno degli interlocutori principali di intense e frequenti              per consentire ai clienti di risolvere in modo semplice,
      attività di dialogo svolte al fine di recepire le istanze              veloce e gratuito eventuali controversie che dovessero
      e i bisogni del consumatore. in particolare, nel corso                 sorgere durante il rapporto di finanziamento, evitando
      degli ultimi anni la banca ha concluso un accordo con                  così i tempi e i costi del contenzioso.
      adiconsum per la divulgazione dei temi dell’educazione




                                  gli indici di credito responsabile                                            2016        2015        2014

  “perché saper dire
                                    indice 1
  di no risponde a
                                  % di rifiuto         percentuale di rifiuto sulle
  esigenze di prudenza
                                      delle           richieste di credito personale                           29,7%       30,3%       30,7%
  a tutela anche
                                  richieste di                e tramite carta
  degli interessi del
                                finanziamento
  richiedente”

                                                          pratiche senza incidenti             per valore      91,9%       87,9%       84,6%
                                                          (pratiche che non hanno mai
                                                       raggiunto un ritardo nei pagamenti
                                   indice 2                      di 2 mesi o più)              per numero      91,3%       87,7%       84,8%
                                 % di incidenti
  “perché findomestic                                 pratiche integralmente saldate           per valore      96,9%       95,2%       94,7%
  vuole garantire la                                    (pratiche che non sono mai state
  solvibilità dei propri                               trasmesse al servizio contenzioso)      per numero      97,3%       96,3%       96,2%
  clienti”
                                                                   percentuale
                                                            di rischio findomestic
                                  indice 3
                                                          (rettifiche di valore nette per                      1,15%       2,11%       2,59%
                                 % di rischio
                                                       deterioramento crediti rispetto agli
                                                          impieghi medi – norma ias)




il contesto globale del 2016 ha evi-              del cliente, anche fattori esterni e di           costante anticipo del trattamento dei
denziato, seppur moderatamente, una               mercato nonché statistiche prodotte su            clienti in difficoltà ricercando soluzioni
timida ripresa rispetto alle difficoltà           profili di clienti analoghi. inoltre, grazie al   definitive in modo da evitare recidività
degli ultimi anni. in questo contesto la          grosso sforzo qualitativo ed alla nuova           future. l’attività di elaborazione delle
banca ha ridotto il tasso di rifiuto sulle        politica di gestione dei clienti al recu-         metodologie di screening ed il continuo
richieste di credito. oggi i clienti non          pero amichevole, nel 2016 si è assisti-           affinamento della filiera dei controlli posti
vengono più valutati esclusivamente               to ad un aumento delle pratiche senza             a presidio del rischio di credito si confer-
sulla base del rapporto tra esposizio-            incidenti, circa il 4% in più rispetto al         mano quindi tra gli strumenti più idonei
ne finanziaria e capacità reddituale, ma          2015. la nuova politica di gestione dei           in un contesto dove la situazione econo-
anche attraverso un’analisi critica che           clienti, mirata ad un credito sempre più          mica di molti clienti continua ad essere
consideri, oltre alla posizione finanziaria       responsabile, ha permesso infatti un              non facile, anche in considerazione delle

49                                                                                             bilancio findomestic banca 2016




difficoltà occupazionali che ancora con-        perfezionamento delle attività di regola-       pratiche al primo ritardo di pagamento.
traddistinguono il nostro sistema paese.        rizzazione delle posizioni debitorie dei        tutto ciò ha contribuito al raggiungi-
è in questo scenario che la banca con-          clienti si è intensificato, in ottemperan-      mento di ottimi risultati, in termini di re-
tinua ad essere sempre più attenta              za ai principi deontologici di gruppo e         cupero crediti, anche sulle pratiche non
all’esigenza del cliente, segnalando in         al codice di condotta, nonché alle at-          trasmesse al servizio contezioso.
tempi più veloci i ritardi e dedicando ai       tività di early customer solutions and
clienti figure sempre più specializzate. il     services centers per la gestione delle




                            un modello
                di business con il cliente al centro
l’orientamento al mercato di findo-             so al cliente. l’ampliamento dell’offerta       strutture dei siti internet della banca per
mestic è guidato dall’obiettivo di una          è stata pensata per rispondere alle esi-        consentire ai clienti una facile e imme-
comprensione ampia ed approfondita              genze dei clienti e delle famiglie, in un       diata comprensione dei contenuti. nuo-
delle esigenze finanziarie del cliente e        contesto economico ancora delicato              ve partnership con importanti attori che
della sua relazione con la banca. porre         come quello attuale. trasparenza, fles-         operano in maniera capillare sul merca-
“il cliente al centro” è il punto di riferi-    sibilità ed omnicanalità dei servizi sono       to nazionale hanno inoltre permesso di
mento di una strategia che, partendo            stati i punti di forza sui quali si è basata    sviluppare ulteriormente l’obiettivo della
dall’evoluzione delle competenze e del          la soddisfazione dei clienti: sulla base        omnicanalità e, al contempo, garantire
modello di business, si concentra su tre        di questi valori, sono state aggiornate         la massima flessibilità e semplicità dei
aspetti principali: il rafforzamento della      e rese sempre più fruibili le grafiche e le     pagamenti per i clienti.
relazione con il cliente, l’ampliamento
dell’offerta di prodotti e servizi e l’inno-
vazione dei sistemi informatici. a tal fine,             evoluzione del modello di business di
è stato necessario un ripensamento
del modello di business della banca e,
                                                                  findomestic banca
dunque, di azioni che hanno riguardato
diverse aree e processi aziendali, dal
commerciale e marketing all’it. in parti-
colare, l’area commerciale e marketing
si è dedicata alla ricerca di una relazione
con il cliente sempre più improntata alla
                                                         servizi
qualità e all’ampliamento della gamma di                                                                           innovazione
                                                       ampliamento
servizi offerti, mentre l’area it si è con-                                                                           sviluppo di
centrata sullo sviluppo di nuovi sistemi              della gamma di
                                                                                                                  sistemi informatici
informatici e canali di comunicazione                 prodotti e servizi
                                                                                                                       innovativi
per semplificare e migliorare il servizio al
cliente, assistendolo in momenti e luoghi
diversi della sua esperienza di acquisto:
in agenzia, sul sito, al telefono, sui canali                                          relazione
social, nella fase di post-vendita e al re-                                           relazione con il
cupero. obiettivo imprescindibile per una                                            cliente durante il
banca come findomestic è, quindi, defi-                                              “ciclo di vita” del
nire un’offerta di prodotti coerente con le                                           servizio offerto
esigenze delle famiglie e una pluralità di
canali di relazione per facilitare l’acces-

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                       50




la campagna pubblicitaria “shared passion”
                                              da aprile 2016 con la campagna                sono state vestite tutte le vetrine
                                              “shared passion” findomestic ha               delle agenzie con il nuovo layout della
                                              raccontato la relazione empatica              campagna. la prossimità diventa
                                              e la passione condivisa tra cliente           strumento chiave per comunicare
                                              e consulente. chi meglio di un                al grande pubblico, un messaggio
                                              consulente       findomestic     può          univoco e distintivo. la banca ha
                                              raccontare la passione che vive               rafforzato ulteriormente la propria
                                              un nostro cliente quando vuole                brand identity attraverso l’evoluzione
                                              realizzare un progetto di vita? da            sui social networks, non solo mezzi
                                              questa idea di comunicazione è                per uniformare l’immagine, ma
                                              stata realizzata una campagna di              soprattutto strumenti di ascolto con
                                              comunicazione omnicanale a 360°;              la clientela. in un contesto sociale
                                              dallo spot che tocca le corde emotive         sempre connesso in cui i social
                                              della relazione umana all’intera              sono sempre più centrali nella dieta
                                              piattaforma di comunicazione.                 mediatica dell’individuo, ascoltare
                                              con l’obiettivo di rafforzare la              i clienti rappresenta la volontà di
                                              riconoscibilità verso i clienti ed            findomestic di coltivare la relazione
                                              avvicinarsi al territorio nazionale           esclusiva con loro.




                               prodotti adeguati e trasparenti

il processo di validazione di nuovi pro-
dotti e servizi, prima del loro rilascio in
produzione, è regolamentato da una
specifica procedura interna che ha la
finalità di assicurare la conformità delle
innovazioni al contesto normativo di ri-
ferimento e agli standard aziendali; tale
procedura assicura la comprensibilità,
da parte della clientela, della struttura,
delle caratteristiche e dei rischi (di non
conformità, reputazione, operativi, di
credito, giuridici, finanziari, contabili e
fiscali) connessi ai prodotti, nonché la
valutazione e prevenzione di eventuali
rischi che possono essere generati dalle
innovazioni. il governo di tale processo
è assicurato da un comitato interfunzio-
nale composto dalle funzioni di gestio-
ne dei rischi (rischio di non conformità,
rischio legale, rischio operativo, rischio    dell’attività di validazione sono integrati     compliance invia al consiglio di ammi-
di credito, rischi finanziari). i risultati   anche nei report semestrali che l’unità         nistrazione e al collegio sindacale.

51                                                                                        bilancio findomestic banca 2016




                            pic – protezione degli interessi del cliente
     soddisfare le esigenze e le aspettative del cliente è         • la trasparenza nelle condizioni applicate
     l’obiettivo principale di findomestic. a tale scopo la          e nelle informazioni fornite ai clienti
     banca si pone costantemente all’ascolto dei propri            • il trattamento corretto e rispettoso dei clienti
     clienti e si impegna ad instaurare con loro un rapporto       • la protezione dei dati personali dei clienti
     basato sulla fiducia, la correttezza e la trasparenza. per    • la corretta gestione dei reclami e delle lamentele
     garantire gli interessi del cliente e la sua centralità,
     findomestic ha identificato 7 principi fondamentali           findomestic si pone costantemente all’ascolto dei
     su cui si basano specifiche procedure e dispositivi           propri clienti e si impegna in modo costante ad
     organizzativi di controllo:                                   instaurare con loro un rapporto basato sulla fiducia,
                                                                   la correttezza e la trasparenza: la protezione degli
     • l’offerta di prodotti adeguati alle esigenze del cliente    interessi del cliente (pic) è, inoltre, un’area normativa
     • la tariffazione responsabile                                che rientra nel perimetro di competenza della funzione
     • la prevenzione del sovraindebitamento                       compliance.




                                    diffusione e utilizzo
                            della documentazione d’informativa
per garantire la corretta e completa in-     zione delle richieste di finanziamento        mentazione informativa è pubblicizzata
formazione dei clienti, prima che siano      e nell’assolvimento degli obblighi pre-       anche sui siti internet delle società. le
vincolati da un rapporto contrattuale,       visti dalla normativa, e la distribuzione     procedure interne definiscono, infine,
sono previste specifiche procedure e         on-line della documentazione informa-         le modalità di utilizzo della documen-
dispositivi di controllo sui contenuti       tiva e contrattuale hanno consentito di       tazione in funzione del canale distribu-
della documentazione informativa a           conseguire un più elevato standard di         tivo adottato e specifiche iniziative for-
supporto della commercializzazione           conformità e di trasparenza nei rap-          mative sono attivate per gli operatori
dei prodotti, nonché la tempestiva di-       porti con i consumatori (disponibilità in     della rete di vendita interna ed esterna
sponibilità della stessa presso le reti di   tempo reale della modulistica, utilizzo       per fornire una conoscenza aggiorna-
vendita interna ed esterna. il diffuso       da parte dei partner della modulistica        ta della normativa di riferimento e delle
utilizzo di strumenti informatici, che       effettivamente in vigore, riduzione de-       procedure interne.
guidano gli operatori nella compila-         gli interventi manuali); inoltre, la docu-




                                        adeguatezza dei prodotti

nella fase di vendita, in attuazione         sostenibili rispetto alle proprie esigen-     socio economico del cliente, ricorrendo
delle disposizioni della normativa sul-      ze finanziarie. in tale ambito, prima di      al supporto di sistemi esperti interni e,
la trasparenza e dei principi di credito     concludere un contratto di credito, vie-      nei casi previsti, consultando banche
responsabile, findomestic adotta spe-        ne effettuata una valutazione del merito      dati esterne (sistemi di informazione
cifiche procedure affinché il cliente sia    creditizio acquisendo le informazioni         creditizia – sic).
indirizzato verso prodotti adeguati e        necessarie alla valutazione del profilo

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                       52




    il valore della privacy
    e della sicurezza dei dati
    findomestic, in conformità al d.lgs.        se queste sono compatibili con gli
    196/03 in materia di protezione dei         scopi per i quali i dati sono raccolti.
    dati personali, ha adottato una serie di
    misure per evitare che il trattamento       rilevanza: i dati personali devono
    dei dati personali avvenga senza il         essere pertinenti, esatti e, se
                                                                                                     findomestic banca,
    consenso dei clienti interessati e          necessario, aggiornati.
                                                                                                   nel trattamento
    che tale trattamento sia effettuato                                                           dei dati personali,
    nel pieno rispetto delle normative,         proporzionalità: i dati personali            s’impegna a garantire, per tutti i
    dei diritti e delle libertà fondamentali.   non devono essere eccedenti rispetto        soggetti interessati, il pieno rispetto
    a tal fine si è dotata di un’apposita       alle finalità per le quali sono raccolti             dei seguenti diritti:
    organizzazione con l’attribuzione di        e successivamente trattati; devono
    ruoli e responsabilità a tutti coloro       inoltre essere conservati in una
    che sono coinvolti nel processo di          forma che consenta l’identificazione         accesso e informazione
    trattamento dei dati personali e con        dell’interessato per un periodo              i soggetti interessati hanno diritto di
    l’adozione delle misure minime di           di tempo non superiore a quello             ottenere tutte le informazioni relative
    sicurezza espressamente previste            necessario agli scopi per i quali sono     ai dati personali che lo riguardano con
    dalla normativa. tale processo è            stati raccolti o trattati.                  particolare riferimento all’origine, alle
    definito sulla base dei seguenti                                                       finalità e alle modalità di trattamento,
    principi:                                   sicurezza: i dati personali devono               alla logica applicata in caso di
                                                essere custoditi e controllati in modo      trattamento con strumenti elettronici,
                                                                                             agli estremi identificativi del titolare
    finalità: i dati personali devono           da ridurre al minimo, mediante
                                                                                               e dei responsabili del trattamento
    essere trattati in modo lecito e            l’adozione di idonee misure di
                                                                                             e ai soggetti ai quali i dati personali
    secondo correttezza e devono                sicurezza, i rischi di distruzione o              possono essere comunicati.
    essere raccolti e registrati per scopi      perdita, di accesso non autorizzato o
    determinati, espliciti e legittimi. gli     di trattamento non consentito o non
    stessi possono essere utilizzati in         conforme alle finalità della raccolta.                   rettifica
    altre operazioni di trattamento solo                                                    i soggetti interessati hanno diritto
                                                                                               di ottenere l’aggiornamento, la
                                                                                             rettifica, l’integrazione dei dati, la
                                                                                            cancellazione, la trasformazione in
                                                                                            forma anonima o il blocco dei dati
                                                                                              trattati in violazione della legge.


                                                                                                       opposizione
                                                                                            i soggetti interessati hanno diritto di
                                                                                            opporsi in tutto o in parte, per motivi
                                                                                             legittimi, al trattamento dei dati che
                                                                                           li riguardano (anche se pertinenti allo
                                                                                            scopo della raccolta) compresi quelli
                                                                                              utilizzati ai fini di invio di materiale
                                                                                           pubblicitario o di vendita diretta o per
                                                                                           il compimento di ricerche di mercato
                                                                                              o di comunicazione commerciale.

53                                                                                                    bilancio findomestic banca 2016




                                la gestione responsabile
                         del recupero crediti e del contenzioso

l’attenta gestione dei reclami e la cura           tegrazione dei processi e lo scambio di             produzione. in tema di deontologia, l’at-
posta nelle attività di recupero credi-            informazioni, riducendo possibili disalli-          tività di recupero crediti amichevole e del
ti e di contenzioso, costituiscono fasi            neamenti e facilitando la gestione della            contenzioso deve rispettare i 10 principi
importanti nel processo di credito re-             clientela. nel 2016 tutto questo, unito             deontologici emanati dalla capogruppo
sponsabile di findomestic. nel corso               al continuo trattamento anticipato dei              bnp paribas. il rispetto dei principi de-
del 2015, tutta l’attività di recupero e           clienti più rischiosi al recupero ed alla           ontologici permette a tutto il personale
contenzioso è stata pienamente integra-            completa ristrutturazione del processo              dipendente, di lavorare efficacemente
ta nella direzione customer solution &             in ambito contenzioso, ha permesso                  e in maniera corretta con i clienti, con i
collection con l’obiettivo di facilitare l’in-     di accompagnare la forte crescita della             colleghi e i collaboratori.




         i 10 principi deontologici del contenzioso e del recupero crediti
 1. garantire la riservatezza delle informazioni   situazione personale.                              caso in cui l’addetto ha tentato di stabilire un
 comunicate dai debitori o da terzi, ed il         6. il personale deve adottare un                   contatto con il debitore senza successo. egli
 rispetto della vita privata dei debitori.         comportamento professionale, oggettivo e           dichiarerà al terzo soltanto la sua identità e
 2. in tutti i suoi contatti con i debitori, il    rispettoso, privo di qualsiasi intimidazione,      non menzionerà la ragione per la quale cerca
 personale deve presentarsi a nome di              deve svolgere la propria azione utilizzando        di rintracciare il debitore, lasciando negli
 findomestic gruppo.                               solamente gli strumenti aziendali, azione          archivi una generica descrizione del contatto,
 3. il personale deve appurare l’identità del      che deve necessariamente essere                    senza indicarne i nominativi.
 suo interlocutore.                                esercitata durante gli orari di lavoro previsti.   9. i messaggi in segreteria devono essere
 4. nessuno può accreditarsi con titolo o          7. la terminologia utilizzata nel contatto         lasciati sul solo cellulare o sul telefono fisso
 generalità false allo scopo di intimidire         con il debitore deve essere misurata e non         del debitore.
 l’interlocutore.                                  può esprimere o sottintendere denigrazioni,        10. i dati personali conservati devono
 5. il personale è tenuto ad ascoltare il          minacce o ricatti.                                 essere pertinenti, adeguati e necessari
 debitore e a ricercare soluzioni alle sue         8. il contatto con terzi (soggetti diversi da      all’attività di recupero, privi di qualsiasi
 difficoltà di pagamento in funzione della sua     titolare/coniuge) può aver luogo soltanto nel      giudizio di valore.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                    54




                                                  il recupero crediti
nella convinzione che ogni cliente può                                                             interne alla banca: con 4 early customer
sempre essere un buon cliente e, come                                                              solutions center periferici, per la gestio-
tale, meritevole di futuri affidamenti, fin-                                                       ne delle telefonate in uscita, e 1 early
domestic banca adotta un approccio                                                                 customer solutions center & services
alle attività al recupero crediti di tipo                                                          centralizzato a firenze per la gestione di
“amichevole”, ispirato ai criteri di legalità,                                                     telefonate in entrata. dopo i 2 mesi, le
professionalità e correttezza deontologi-                                                          posizioni non risolte passano all’ufficio
ca. a dimostrazione dell’efficacia di tale                                                         centralizzato a firenze chiamato advan-
approccio, è importante ricordare che                                                              ced customer solutions che gestisce
il recupero crediti costituisce un’attività                                                        tutte le chiamate in uscita ed in entrata.
fondamentale per findomestic, inciden-                                                             le pratiche che non sono regolarizzate
do in maniera importante anche sul risul-                                                          al termine del trattamento di advanced
tato di esercizio. le attività sono svolte                                                         customer solutions sono trasmesse alla
nel rispetto delle politiche aziendali e del                                                       collection. lungo tutta la catena, le atti-
gruppo bnp paribas e sono conformi a                                                               vità e le metodologie utilizzate assicura-
quanto previsto dal sistema di qualità                                                             no un corretto funzionamento operativo
che mira a tutelare il cliente da compor-                                                          e il livello di servizio stabilito nel pieno ri-
tamenti lesivi della sua riservatezza. la                                                          spetto deontologico di un recupero ami-
catena del recupero in findomestic ban-          ti, o da una struttura interna per i clienti      chevole per offrire al cliente un servizio
ca inizia con il “trattamento di primo im-       con maggiore esposizione per l’azienda            di alta qualità. tutto il personale della di-
pagato”, quindi di quei clienti che sono         e maggiore difficoltà di regolarizzazio-          rezione è stato supportato con azioni di
in ritardo di una mensilità e che vengono        ne. questa procedura ha permesso di               formazione istituzionali e specifiche per
gestiti tramite outsourcer esterni, da ap-       ridurre il numero di clienti recidivi. con        garantire lo sviluppo delle competenze
plicativi automatizzati che inviano sms          il verificarsi di ritardi di pagamento di 1       ed una relazione con il cliente sempre
di reminder per il sollecito dei pagamen-        mese o più, la gestione passa a strutture         più performante.




  i 5 principi fondamentali del recupero crediti telefonico in findomestic
 1. ogni cliente può tornare ad essere un        recupero delle somme arretrate al minor          che si ispira a criteri di legalità, professionalità
 buon cliente e come tale meritevole di futuri   costo possibile per la banca.                    e correttezza deontologica.
 affidamenti.                                    3. l’attività di recupero è conforme alle        5. le norme di comportamento fanno
 2. le procedure di recupero si basano           norme previste dal sistema di qualità che        riferimento a quanto previsto dal codice etico
 su       un’organizzazione        rigorosa,     mirano innanzitutto a tutelare il cliente da     di findomestic e a un codice deontologico
 caratterizzata da un “sistema esperto”          comportamenti lesivi della riservatezza delle    specifico per il recupero crediti che descrive
 che supporta la gestione del cliente            informazioni che lo riguardano.                  i criteri da adottare con i clienti che si trovano
 insolvente e consente di massimizzare il        4. si tratta di un recupero di tipo amichevole   in questa fase.




sono state introdotte, anche per                 ciente il servizio e velocizzare i tempi di       nendo conto della loro esposizione “del
quest’anno, alcune modifiche nelle me-           trattamento del cliente al recupero. si è         momento” nei confronti dell’azienda, ma
todologie di lavoro e negli strumenti uti-       proseguito con il trattamento anticipato          considerando la loro potenziale rischio-
lizzati, con lo scopo di rendere più effi-       dei clienti in ritardo e recidivi, non te-        sità nel tempo per anticipare ed evitare

55                                                                                               bilancio findomestic banca 2016




l’aumentare della loro esposizione verso           posticipare il pagamento di una o più rate     mento degli storni bancari. inoltre, con
la banca. sono state inoltre perfezionate          al termine del piano concordato. se non        lo scopo di valutare il servizio offerto al
le modalità di regolarizzazione a dispo-           ben gestita, infatti, questa evenienza può     cliente, viene utilizzato uno strumento di
sizione dei clienti al fine di facilitarli nella   produrre l’effetto di aumentare il rischio     rilevazione statistica delle telefonate in
gestione del budget e tenere così fede             della banca e di allungare oltremisura il      entrata, che tiene conto delle telefonate
agli impegni nei confronti della banca.            piano di rimborso, rinviando di continuo       negate rispetto alle richieste pervenute,
per ampliare la gamma degli strumenti              la regolarizzazione della pratica. infine,     e un meccanismo di monitoraggio degli
di pagamento a disposizione dei clienti,           sono stati agevolati particolari clienti in    esiti avuti dai contatti con i clienti stessi
è stata ulteriormente sviluppata la possi-         difficoltà ai quali è stato concesso l’an-     che permette di acquisire informazioni
bilità di effettuare il pagamento delle rate       nullamento totale o parziale delle inden-      sul loro comportamento. tutto il lavoro è
findomestic, presentando il bollettino             nità di ritardo contrattualmente previste.     stato supportato dal sistema di rendicon-
postale o il numero di riferimento della           per evitare problematiche non imputabili       tazione aziendale geco+, che consente
posizione, presso tutte le ricevitorie con-        direttamente al cliente (ad esempio la         una visione totale del cliente e aggrega
venzionate sisal. è continuata l’attività di       mancata presa in carico di un bonifico         le informazioni in possesso della banca,
monitoraggio dell’uso della procedura              da parte della banca del cliente), è sta-      integrandole tra le varie attività.
del c.d. “riporto”, ovvero la necessità di         to rinforzato il team dedicato al tratta-




                                                      la valutazione della gestione
             79,9%                                    del recupero crediti
                                                       la centralità del cliente per findomestic banca si manifesta anche
                                                       nel misurare il suo grado di soddisfazione in fase di recupero crediti.
          dei clienti                                  la customer solutions ha investito notevoli energie in progetti che
                                                       nel 2016 hanno portato all’ulteriore ottimizzazione della gestione
       complessivamente                                del cliente nella ricerca continua di soluzioni quanto più possibile
        soddisfatti del                                definitive rispetto alle difficoltà di pagamento palesate. quanto sopra,
           servizio                                    unito alla continua attenzione al rispetto delle regole deontologiche
                                                       nel trattamento dei clienti, ha reso possibile l’ottimo risultato della
                                                       customer satisfaction 2016.




                                                        il contenzioso

l’attuazione di politiche di credito re-           alla collection considerevole, frutto
sponsabile è strettamente legata ad
una corretta gestione del contenzioso
                                                   di nuove e più restrittive regole nella
                                                   gestione dei clienti la cui posizione                        -28%
con i clienti. nel 2016 è proseguito il            debitoria è più difficile da recuperare
trend in diminuzione delle pratiche                nel breve tempo. gli incassi nel 2016
trasmesse alla collection, fase suc-               sono stati superiori all’anno prece-
cessiva a quella di recupero crediti,              dente, le cessioni effettuate nel 2016              riduzione del valore
passando dalle 93 mila del 2015 alle               di 405 milioni di “crediti ceduti”, han-             totale delle pratiche
72 mila del 2016. il fine 2016 è sta-              no influito sull’obiettivo “contenimento
to caratterizzato da un flusso di anti-            dello stock”. la collection in findo-                   trasmesse alla
cipazione dalla customer solutions                 mestic banca inizia successivamente                  collection nel 2016

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                56




                                                                                           partecipazione alla nona
                                                                                           edizione dell’ace day a
                                                                                                 parigi come


                                                                                                 “testimonial”
                                                                                                   sulla lean
                                                                                                transformation
                                                                                            della customer solution
alla trasmissione delle posizioni dalla    ad home collectors (per le opportune
customer solutions. nel 2016 si è          azioni di recupero di carattere domici-
completata l’integrazione dell’attività    liare) o alla litigation (per l’attivazione
all’interno della direzione customer       delle procedure di carattere legale).
solution e collection. in particolare la   nel corso del 2016 è stata portata a
funzione collection attraverso le spe-     termine anche una cessione di cre-
cifiche unità organizzative della phone    diti deteriorati per circa 400 mln € che
collection, home collection e litiga-      ha visto interessati, con opportuna
tion si è adoperata per assicurare l’ot-   gara, i principali players del mercato
timizzazione del rapporto costi/incassi    non performing loans. infine, durante
nella gestione delle pratiche non risol-   il corso dell’anno le equipes vengono
te durante la gestione alla customer       “animate” per migliorare qualitativa-         corretta gestione delle posizioni sia da
solutions. ad aprile 2016 è stato mo-      mente e quantitativamente le loro per-        parte dei soggetti coinvolti nel proces-
dificato l’intero processo di lavorazio-   formance; vengono altresì effettuati          so sia da parte dei sistemi informatici.
ne passando da una gestione a flussi       controlli specifici per verificare l’appli-   la qualità dei contatti telefonici viene
ad una a stock, dove viene privilegiato    cazione della regolamentazione inter-         mensilmente monitorata prendendo
il trattamento interno dei clienti con     na ed esterna in materia di recupero          in considerazione tre aspetti fonda-
maggiori possibilità di recupero del       telefonico e domiciliare. la funzione di      mentali, quali: il tasso di gestione delle
credito e con più tempo a disposi-         controllo interno della qualità effettua      telefonate in entrata, la durata delle
zione. alla fine di questo trattamento     il seguito dei controlli operativi, non-      conversazioni e la durata delle attese
interno le pratiche vengono affidate       ché ulteriori controlli per presidiare la     telefoniche.




                                              customer satisfaction
           70,6%                              sui clienti al contenzioso
                                               al termine del processo di contenzioso, findomestic chiede ai debitori la
                                               valutazione del trattamento ricevuto attraverso un’indagine di customer
        dei debitori                           satisfaction che, nel 2016, è stata trasformata rispetto alle precedenti
                                               rendendo non confrontabile il dato finale. il campione prescelto è salito a
      complessivamente                         25.345 (negli anni precedenti erano 5.000) e si sono intervistati debitori
       soddisfatti del                         gestiti sia dalla home collection che dalla phone collection (interna ed
          servizio                             esterna). questa nuova metodologia di indagine ci permetterà di
                                               avere risultati più performanti.

57                                                                                        bilancio findomestic banca 2016




                  innovazione è ascoltare, capire e anticipare
in findomestic è radicata la convinzione       mercato di riferimento. innovazione si-     protagonista del benessere economico
che l’innovazione a 360° è un proces-          gnifica anche capacità di valorizzare il    e sociale del paese: con idee, progetti,
so di cambiamento culturale profondo,          potenziale creativo delle persone che       azioni concrete, vuole aiutare e pro-
che investe le strategie, la crescita, i       lavorano in findomestic e che parte-        muovere il cambiamento.
prodotti ed i processi, l’organizzazione       cipano attivamente alla realizzazione
e il posizionamento rispetto al proprio        di nuove idee. la banca vuole essere




                      le tre componenti dell’innovazione in findomestic

                                                                                                            • monitoraggio
                                                                                                        del cliente interno
                                                                                    1.                          ed esterno
                                                                              gestione
                                                                                  totale                          • un piano
                                      3. uso                                                              di azione annuale
                                  efficiente delle                            della qualità
      • prossimità              tecnologie digitali                                                         • la diffusione
        al cliente                                                                                     della cultura della
        attraverso                                                                                      qualità all’interno
        i canali digitali                                                                              dell’organizzazione

      • dematerializzazione
        delle procedure                                         2.
      • miglioramento                                    innovazione
        della user experience                              di prodotto                                 • prodotti innovativi
                                                          e di processo                                e orientati al cliente

                                                                                   • trasparenza, flessibilità e adattabilità




questo trittico riguarda i clienti e le loro
aspettative di prodotto e di servizio, ma
rappresenta un grande valore anche all’in-
terno di findomestic. oltre a questo, la
velocità, il “time to market” dell’idea sono
fondamentali per il successo. e anche su
questo tema findomestic ha compiuto un
prezioso percorso grazie a un approccio
più strutturato ai progetti partendo dal bu-
siness/marketing e attraversando tutta la
catena operativa.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                                       58




1. gestione totale della qualità in findomestic: ascolto e azione
a marzo 2016 findomestic banca ha ot-              procedurale e il simply & digital work tramite                                                           1.
tenuto la certificazione di conformità alla        funzioni di editing collaborativo, workflow                                                        gestione
                                                                                                               3. uso                                     totale
norma iso 9001:2015 ed è stata la pri-             approvativo digitale, processo di divulgazio-                                                      della qualità
                                                                                                           efficiente delle
ma banca del gruppo bnp paribas e in               ne automatizzato, assicurando la fruizione            tecnologie digitali
europa ad ottenerla secondo la nuova               dell’informazione anche in mobilità e l’ac-
versione della normativa. la certificazio-         cesso a tutto il personale, tramite un siste-
ne garantisce la capacità della banca di           ma che assegna permessi e responsabilità
                                                                                                                                        2.
strutturarsi e gestire risorse, processi, pro-     a differenti categorie di utenti per garantire,                               innovazione
cedure e controlli in modo da riconoscere,         in ottica risk based thinking, un sistema di                                    di prodotto
                                                                                                                                  e di processo
anticipare e soddisfare i bisogni dei clienti,     controlli automatizzato. la stessa gestione
nell’ottica del miglioramento continuo. oltre      del rischio è stata rivista dal processo di
                                                                                                                   • monitoraggio del cliente interno ed esterno
all’unicità di tale certificazione che qualifica   digitalizzazione, tramite l’acquisizione di si-                         • un piano di azione annuale
                                                                                                                     • la diffusione della cultura della qualità
findomestic a livello internazionale, il suo       stemi di controlli automatizzati per la messa                           all’interno dell’organizzazione
ottenimento rappresenta il riconoscimento          in sicurezza di tutte le attività. l’impatto di
del percorso di innovazione dei processi           innovazione e digitalizzazione dei processi          telematica 2.0, la digitalizzazione è spesa
implementato per la soddisfazione di tutti         sui nostri clienti è leggibile nell’innalzamento     per il miglioramento delle performance. la
gli stakeholder, percorso che ha garantito         della qualità dei servizi, nella riduzione dei       politica per la qualità si rivela nei rapporti
l’aderenza agli innovativi requisiti della nuo-    tempi, nella dematerializzazione dei docu-           con fornitori e outsourcer, in piena aderenza
va versione della norma. la soddisfazione          menti, nella diffusione della firma digitale e       ai contenuti della norma iso. sono stati at-
interna è sostenuta dal percorso di digitaliz-     nel continuo aggiornamento dei processi. i           tivati processi di digitalizzazione relativi alla
zazione, ad esempio tramite la creazione di        nostri partners commerciali sono coinvolti           revisione sistematica degli intermediari con
un repository documentale che garantisce           in un processo di dematerializzazione e di           l’obiettivo di riduzione del rischio finanziario
l’efficientamento del processo di gestione         efficientamento della comunicazione con la           e reputazionale.



      una banca all’avanguardia nella ricerca della qualità
      findomestic nel 2017 ha ricevuto la conferma della                     based thinking, per riconoscere, anticipare e soddisfare i
      certificazione del proprio sistema di gestione per                       bisogni di tutti i clienti e gli stakeholders. perfettamente
      la qualità, prima banca in europa a ottenere la                              in linea con la nuova norma, a findomestic è
      certificazione iso 9001:2015 con la nuova                                      riconosciuta l’attenzione al rischio, l’applicazione
      versione della norma. oltre all’unicità di tale                                sistematica del problem solving, la digitalizzazione
      certificazione che qualifica findomestic a livello                             delle attività in ottica del simply working e
      internazionale, il suo ottenimento rappresenta                               l’approccio per processi. il progetto relativo alla iso
      il riconoscimento dell’attenzione posta alla qualità,                    9001:2015 ha coinvolto tutte le risorse evidenziando la
      promuovendo la cultura dell’innovazione e l’approccio risk             capacità di trasformazione e il valore del lavoro di squadra.


                                                                i risultati




                gestione strutturata                          digitalizzazione                        applicazione sistematica
                    del rischio                                 delle attività                           del problem solving

59                                                                                                  bilancio findomestic banca 2016




il progetto certificazione iso 9001:2015,         gestendoli per alimentare le opportunità           della banca di confrontarsi ed instaurare
pienamente in linea col nuovo requisi-            di miglioramento, per questo findomestic           un legame di reciproco confronto con i
to della norma relativo alla leadership e         ha investito nello sviluppo della capacità         suoi stakeholder, al fine di comprenderne
all’impegno, ha innovato il ruolo delle ri-       di ogni membro di prendere decisioni, con          le principali esigenze e porre in essere dei
sorse di findomestic, rendendo tutti attori       approccio risk based thinking, valorizzan-         piani di azione che garantiscano un’ade-
del cambiamento, promotori della cultura          do la consapevolezza e l’impegno. per              guata gestione delle stesse. in particolare,
dell’innovazione, capaci e pronti a deter-        findomestic, quindi, il concetto di qualità        findomestic concentra la propria azione
minare rischi e opportunità associati a           non può prescindere da una sua compo-              sull’ascolto di tre principali stakeholder:
contesto e obiettivi, relativamente cui or-       nente essenziale: l’attività di ascolto. que-      clienti, dipendenti e partner.
ganizzare i processi e le loro interazioni,       sta rappresenta la volontà e l’impegno




                               gli assi del sistema qualità di findomestic

     attività di ascolto del
     cliente interno ed esterno
                          • claims monitoring
                          • ascolto cliente
     clienti
                          • customer satisfaction esterna
                          • sondaggi post contact
                                                                                analisi                                       diffusione
     partner              • trade satisfaction                                dei risultati           piano di                della cultura
                                                                             e dei punti di            azione                 della qualità
                          • customer satisfaction interna                    miglioramento
     dipendenti
                          • global people survey




                                                  ascolto dei clienti
la percezione del cliente sulla qualità           traverso quattro strumenti: il monitorag-          esterna, i sondaggi post-contact e le at-
offerta dalla banca viene monitorata at-          gio dei reclami, la customer satisfaction          tività di ascolto cliente.



                                                   claims monitoring
findomestic nel perseguimento del proprio         nel suo complesso. tali obiettivi non pos-         disposizione dei clienti il proprio call center
impegno di responsabilità sociale e di            sono prescindere da un’efficace gestione e         (entrambi gestiscono le c.d. lamentele); i
sviluppo del “credito responsabile”, agisce       monitoraggio delle lamentele o dei reclami         clienti, comunque, possono, peraltro, de-
non solo soddisfacendo in modo puntuale           e da un facile accesso da parte dei clienti        cidere di scrivere direttamente un reclamo,
gli obblighi derivanti dalla normativa ester-     alle modalità con le quali presentarli. al fine    anche senza passare nelle agenzie o con-
na, ma tenendo anche conto dei bisogni            di garantire ciò, oltre alle agenzie presenti      tattare il call center di findomestic. quando
e delle attese dei clienti e della collettività   sul territorio, findomestic banca mette a          i clienti utilizzano una delle due suddette

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                               60




           andamento dei                                         composizione delle tipologie di reclami
           reclami totali                                   1%
                                                                                     6%                                 aspetti organizzativi
                                                                                           9%                           prodotti venduti telefonicamente
                                                                                                                        trasparenza
     3.790                 3.805                                                            8%
                                                                        52%                                             rapporti con il personale
                                               3.680                                                                    aspetti contabili
                                                                                            4%
                                                                                           5%                           frodi
     2016                  2015                2014                                                                     rapporti con i partner
                                                                                     15%                                trattamento dati




forme di contatto con findomestic per ma-              all’ufficio gestione reclami. quest’ultimo,               allo stesso fine, a partire da ottobre 2014,
nifestare le proprie lamentele, ma non tro-            da luglio 2014, è stato inserito nel più                  le richieste di dopovendita di trattamento
vano una soluzione alle loro richieste, allora         ampio ufficio tutela conciliativa, così da                dati, fino ad allora gestite dall’ufficio ge-
possono presentare le loro rimostranze                 gestire la “conflittualità” con la clientela, dal         stione reclami, sono gestite da business
per iscritto in forma di vero e proprio recla-         reclamo fino all’eventuale ricorso davanti                partner italia, mentre i reclami scritti relativi
mo, che può essere inoltrato sia in forma              all’arbitro bancario finanziario avviato dal              a frodi e contenziosi, in precedenza gestiti
cartacea che tramite il sito di findomestic            cliente verso la banca, attraverso un’unica               dalle funzioni direttamente coinvolte nella
banca, oltre che tramite posta certificata.            struttura; questo al fine di facilitare l’emer-           problematica, sono rientrati nella gestione
tutti i reclami che non arrivino direttamen-           sione di problematiche generali nei rapporti              dell’ufficio reclami. tutto ciò con l’obiettivo
te all’ufficio reclami, vengono dirottati              con la clientela derivanti da eventuali disal-            di garantire la massima imparzialità nella
a business partner italia che li inoltra               lineamenti nei processi operativi aziendali.              gestione del rapporto con il cliente. a partire



   monitorare le tipologie di reclami…                                                                     2016                 2015                2014

  • aspetti organizzativi                                                                                  223                   329                 325

  • rapporti con il personale                                                                              338                   417                 367

  • rapporti con i partner                                                                                 322                   512                 304

  • prodotti venduti telefonicamente                                                                       152                    92                 137

  • aspetti contabili                                                                                      182                   189                 134

  • trattamento dati                                                                                       564                   672                1.168

  • trasparenza                                                                                            1.962                1.594               1.245

  • frodi*                                                                                                  47                    -                    -

  totale                                                                                                   3.790                3.805               3.680

   …per aumentare la soddisfazione del cliente                                                             2016                 2015                 2014

  • reclami recidivi                                                                                        8%                   4%                   3%

  • reclami fondati                                                                                         5%                   12%                 11%

  • reclami non fondati                                                                                    95%                   88%                 89%

* reclami gestiti a partire da novembre 2016

61                                                                                                    bilancio findomestic banca 2016




da novembre 2016, a seguito dell’emana-           analisi di costi e indicatori di tempi e qualità.    giorni, mentre la tempistica di lavorazione
zione del provvedimento rilasciato dall’i-        tali azioni sono organizzate in progetti che         dei reclami, gestiti all’interno dell’ufficio
stituto per la vigilanza sulle assicurazioni      confluiscono, poi, nei piani di azione. nel          gestione reclami (numero di giorni da
riguardante la procedura di presentazione         2016 il numero totale dei reclami perve-             quando l’ufficio riceve il reclamo a quando
e gestione dei reclami, la struttura ha           nuti è rimasto pressoché stabile rispetto al         lo stesso fornisce la risposta) è stata di 6,3
preso in carico anche i reclami assicura-         2015 (-0,4%). sono sempre preponderanti              giorni.
tivi commerciali (inerenti la fase di vendita     i reclami relativi ai finanziamenti di cessione

                                                                                                                       -8%
del prodotto assicurativo da parte della          del quinto estinti anticipatamente (22%
banca) sino ad allora gestiti direttamente        sul totale), mentre sono in diminuzione i
dalle compagnie assicurative. l’analisi           reclami connessi ai rapporti con i partner,
dei contenuti dei reclami (scritti) e delle       dovuti essenzialmente alle problematiche
lamentele consente a findomestic banca            legate ai finanziamenti inerenti il prodotto
di monitorare attentamente e conoscere le         “microeolico”.findomestic banca si pone                        diminuzione
motivazioni di un’eventuale insoddisfazione       l’obiettivo costante di fornire alla clientela
del cliente. l’acquisizione di queste infor-      risposte tempestive, chiare, efficaci e in
                                                                                                                nelle tempistiche
mazioni rende possibile la formulazione           tempi inferiori a quelli richiesti dalla norma-              di lavorazione dei
delle azioni correttive necessarie a man-         tiva di riferimento, che stabilisce il tempo                 reclami rispetto al
tenere un alto livello di qualità del servizio.   massimo di evasione di un reclamo, in tren-
la misurazione dell’efficienza del processo       ta giorni di calendario. nel 2016 peraltro, i                        2015
di gestione viene poi effettuata mediante         tempi medi di gestione sono stati di 10,39



                                      customer satisfaction esterna
attraverso la customer satisfaction               nale, credito classico), viene rilevata la           l’anno passato ed insieme ai risultati del-
esterna, un’indagine semestrale che               percezione di findomestic da parte dei               le attività di ascolto sugli altri stakeholder
considera le differenti modalità di acces-        clienti su quattro aspetti principali: soddi-        della banca, viene poi definito un piano
so al credito da parte del cliente (diretto,      sfazione, raccomandabilità, immagine e               di azione costituito dall’implementazione
distribuzione, web) e del tipo di credito         fedeltà. partendo dai risultati dell’attività        di nuovi progetti oltre al proseguimento di
fruito dal cliente (carta, prestito perso-        di ascolto del cliente esterno realizzata            quelli già avviati.


                                                  customer satisfaction

  96%          • dei clienti si dichiara “soddisfatto” (il 57% si dichiara “molto soddisfatto”)


  96%          • raccomanderebbe findomestic (il 65% raccomanderebbe “sicuramente” la banca)


  96%          • ha un’immagine positiva della banca (il 50% ha un’immagine “molto positiva”)


  82%          • rimarrebbe fedele alla banca (il 45% rimarrebbe “sicuramente” fedele)


partendo dai risultati dell’attività di ascol-    vità di ascolto sugli altri stakeholder del-         nuovi progetti oltre al proseguimento di
to del cliente esterno realizzata l’anno          la banca, viene poi definito un piano di             quelli già avviati.
passato ed insieme ai risultati delle atti-       azione costituito dall’implementazione di

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                          62




                                               sondaggi post-contact
tramite i sondaggi “post-contact”, ovve-        vizio ricevuto, sempre al fine di adottare               complessivo, sia a differenti livelli di detta-
ro interviste telefoniche di dieci domande      misure correttive e migliorative della quali-            glio (ad esempio, con analisi territoriali o
poste il giorno successivo al contatto con      tà. anche sulla base del successo del tas-               analisi sulla singola agenzia).
la banca, findomestic raccoglie dai clienti     so di risposta, è stato possibile analizzare
eventuali motivi d’insoddisfazione sul ser-     la soddisfazione post-contatto, sia a livello




                               ascolto del cliente presso i centri
a completare l’asse dell’ascolto del cliente    i centri clienti e customer solutions dislo-             ed il cliente, un’occasione per raccogliere
esterno concorrono le giornate di ascolto       cati su tutto il territorio nazionale. esse              segnalazioni e suggerimenti sulle possibili
cliente che coinvolgono tutti i direttori ed    rappresentano un importante momento                      aree di miglioramento della qualità del ser-
i dirigenti presso i centri periferici, come    di incontro tra la banca, i suoi manager                 vizio e del rapporto con il cliente.




                                                                                                                              58
                                                                                                                    giornate di
                                                                                                                  ascolto effettuate
                                                                                                                      nel 2016



piano di azione a seguito delle attività di ascolto dei clienti
                                                al fine di ottimizzare la navigazione sul sito internet è stata migliorata l’area clienti, facilitando la
   ampliamento dei servizi                      relazione con il cliente via web, e migliorata la coerenza dell’ecosistema digitale. in area clienti
                                                è stata aggiornata la chat online, così da agevolare la navigazione in customer area, e sono stati
  proposti nell’area clienti
                                                inseriti dei sondaggi online per misurare il grado di soddisfazione dell’utente. sono infine state
      del sito internet                         rese ancora più omogenee le grafiche e i form del sito tra i vari dispositivi mobili, in modo da
                                                rendere la navigazione semplice e immediata.


                                                sulla base dei risultati emersi è stata riorganizzata l’attività di gestione dei reclami che ha portato ad
      gestione dei reclami                      una centralizzazione di tutti i reclami, ad eccezione di quelli relativi al trattamento dati, ed al lancio di
                                                un progetto pilota per misurare attraverso sondaggi la qualità del servizio ricevuto dal cliente e poter
                                                implementare le azioni di miglioramento.


   metodologia di customer                      sono stati introdotti dei supporti qualitativi e quantitativi per valutare tutte le novità di prodotto e di
                                                servizio proposte da findomestic ai suoi clienti.
        satisfaction

63                                                                                                  bilancio findomestic banca 2016




                                                ascolto dei partner
altra attività chiave all’interno del piano      tà, aspetti competitivi, servizi e prodotti of-     della banca e sul livello di fedeltà. emerge,
qualità findomestic è l’indagine svolta tri-     ferti. i risultati finali confermano una diffusa    infine, un indice di immagine forte e condi-
mestralmente sui partner, per la valutazio-      soddisfazione di findomestic, sia a livello         viso trasversalmente in particolare relativo
ne omogenea e obiettiva di findomestic in        di zona che di settore, confermando an-             alla serietà, relazione ed all’innovazione.
termini di soddisfazione, raccomandabili-        che il dato elevato sulla raccomandabilità




                                                    trade satisfaction


         84 su 100                                         87 su 100                                          89 su 100

           il grado di                                 la raccomandabilità                                         il livello di
         soddisfazione                                      della banca                                              fedeltà
           dei partner                                      per i partner                                          dichiarata




piano di azione a seguito delle attività di ascolto dei partner
                                                rispetto alla versione 2015 del tracking, nel 2016 sono state apportate ulteriori modifiche
  modifica del questionario                     strutturali al questionario di valutazione, come l’ampliamento del range della scala di valutazione,
       di valutazione                           in modo da rendere il flusso dello stesso maggiormente coerente e confrontabile tra le sue parti.




                                               ascolto dei dipendenti
findomestic utilizza strumenti di ascolto        “cliente interno”, monitorata attraverso            hanno sostanzialmente confermato i ri-
anche per i dipendenti, poiché la sod-           strumenti come la global people survey              sultati dell’anno precedente, inducendo la
disfazione del “cliente esterno” passa           e la customer satisfaction interna. nel             banca a proseguire nei piani di azione già
anche attraverso la soddisfazione del            2016, le attività di ascolto dei dipendenti         avviati nel corso del 2015.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                        64




                                                                  la global people survey
               84%
                                               la global people survey (gps) è un              pria attività. oltre a far emergere il “sen-
                                               questionario on line che annualmente il         timent” della popolazione aziendale,
                                               gruppo bnp paribas propone con l’o-             l’indagine consente alla banca di indivi-
             tasso di                          biettivo di raccogliere le percezioni e le      duare quali sono le aree su cui devono
        partecipazione dei                     attese dei propri collaboratori in merito       essere focalizzate le principali azioni ai
                                               al gruppo, all’azienda di appartenenza,         fini di un miglioramento continuo. i col-
          collaboratori di                     ai suoi valori, alla cultura manageriale e      laboratori hanno quindi l’opportunità di
         findomestic alla                      ad altri aspetti della vita aziendale. la       esprimersi liberamente e di contribuire a
         global people                         finalità è quella di monitorare il livello di
                                               soddisfazione e di coinvolgimento dei
                                                                                               migliorare il proprio ambiente lavorativo.

          survey 2016                          dipendenti e di raccogliere indicazioni e
                                               suggerimenti per lo sviluppo della pro-




                                 la customer satisfaction interna
dal 2011 è stata introdotta l’indagine di      ramento. in particolare, l’indagine 2016        si. in generale, il tasso di soddisfazione
customer satisfaction interna, strumen-        si è focalizzata su due tipi di rilevazioni:    resta positivo ed in continuo aumento
to aziendale che consente di monitorare        una sui servizi per le attività commercia-      rispetto alle edizioni precedenti, mentre
la soddisfazione dei dipendenti sui ser-       li e dedicata ad alcune strutture target        si è avuto un ulteriore leggero calo nel
vizi offerti e utilizzati e che fornisce in-   (canale diretto, telefonico, mercato di-        tasso di partecipazione. i risultati otte-
formazioni circostanziate su particolari       stribuzione, mercato veicoli e studio),         nuti sono stati infine analizzati ed hanno
aspetti di interesse aziendale, costituen-     ed una sui servizi it, destinata invece a       portato alla predisposizione di un piano
do un supporto alle attività di analisi e      tutta l’azienda e ad altre 13 aziende del       d’azione per migliorare l’attività lavorati-
individuazione di possibili aree di miglio-    gruppo bnp paribas in altrettanti pae-          va in azienda.

65                                                                                  bilancio findomestic banca 2016




piano di azione a seguito delle attività di ascolto dei dipendenti
                              le azioni intraprese nel 2016 su stimolo della global people survey 2015 si sono concentrate,
                              con azioni differenti tra le varie direzioni, sul rafforzamento delle capacità di delega attraverso
     gestione delle deleghe   una mappatura dei collaboratori e delle azioni da delegare. sono stati rivisti anche il sistema di
      e rafforzamento del     deleghe e introdotti nuovi indicatori di servizio per permettere un monitoraggio più puntuale delle
        concetto di team      attività svolte dalle risorse. la formazione, attraverso il progetto manager insieme, ha contribuito al
                              rafforzamento del concetto di team e favorito la condivisione di esperienze e strategie.


                              sempre su stimolo della global people survey 2015, nel corso del 2016 sono stati rafforzati gli
     valorizzazione della
                              strumenti comunicativi per presentare i risultati della gps ed esplicitati maggiormente i collegamenti
     global people survey     tra gli stessi e i piani di azione. tutto questo al fine di valorizzare lo strumento tra le risorse.


                              le azioni a seguito della global people survey 2015 hanno riguardato anche attività trasversali alla
 attività trasversali alla    direzione risorse umane con un piano di azione che ha facilitato la mobilità orizzontale all’interno
 direzione risorse umane      della stessa funzione per risorse con anzianità superiore a 10 anni. inoltre, è stato dato maggiore
                              risalto alle azioni fatte sul tema delle pari opportunità ed è stata effettuata un’analisi comparativa sulle
                              retribuzioni della direzione rispetto ad altre organizzazioni del settore.


     creazione di strumenti   con l’obiettivo di facilitare la comunicazione e la condivisione di esperienze e best practice, a seguito
                              della global people survey 2015, nel 2016 sono state effettuate delle riunioni che hanno facilitato
       di comunicazione e     l’incontro tra dipendenti e risorse. il progetto manager insieme ha inoltre contribuito al dialogo su temi
           condivisione       critici e progetti di successo intrapresi.


                              a seguito della customer satisfaction interna e della global people survey, le azioni a seguito delle
      il supporto all’area    rilevazioni per l’area commerciale, anche nel 2016, si sono principalmente focalizzate sulla volontà
                              di perfezionare ulteriormente il rapporto tra gli account dei vari mercati di riferimento e le strutture di
          commerciale         front office. l’obiettivo è fornire ai partner commerciali un servizio sempre più veloce, di qualità e che
                              sia capace di rispondere alle diverse esigenze che possono emergere.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                                66




                                              approccio integrato bpm & ace
in ottica di miglioramento continuo delle               to continuo dell’efficacia e dell’efficien-            oggetto di valutazione, promuovendo un
proprie attività, nel corso del 2016 il bpm             za), programma lanciato nel 2010 per la                approccio bottom-up e di empowerment
(business process management) ha spe-                   ricerca dell’eccellenza operativa. l’obiet-            dei collaboratori.
rimentato un nuovo approccio al proprio                 tivo finale è stato valorizzare l’esperienza
lavoro, costruendo una nuova identità:                  di chi lavora quotidianamente sul campo
“bpm 2.0”. con l’obiettivo di incrociare le             per integrare la mappatura e l’analisi dei
azioni di miglioramento individuate dagli               processi effettuata, facendo emergere
analisti di processo con le esigenze in-                direttamente dall’operativo possibili so-
terne emerse dai team operativi, bpm è                  luzioni a criticità di processo. i risultati
stato introdotto in un workshop con tec-                del workshop hanno permesso di sup-
niche e metodologie ace (accrescimen-                   portare alcune scelte su specifici ambiti


                                                              il programma ace
                                                         dietro le quinte di un progetto...
         il team ace supporta attivamente lo sviluppo del business attraverso progetti basati su metodologie e tecniche lean. inoltre
      contribuisce all’avanzamento del programma a livello globale in pf attraverso la partecipazione a eventi internazionali e il continuo
                                                   scambio di feedback e best pratictices.

  sistema 4 p                              problem solving
                                                                                                revisione strategia
                                                                                                                                          discontinuity
  della lean                             (miglioramento continuo)                                                                             based
 organization                                                                                                                             management
                              people e partner (rispetto, senso della sfida,
                                    crescita e sviluppo professionale)                    revisione modello di business


                            process (eliminazione degli sprechi, miglioramento
                                       della qualità e produttività)                          ridisegno dei processi


                               philosophy (traiettoria manageriale basata
                                 su una filosofia di medio-lungo termine)                      creazione del valore

    approccio bottom-up di ace per il miglioramento continuo dei progressi        approccio top-down di creazione, ottimizzazione e ristrutturazione dei progressi


                                                                    principali successi




     workshop integrati                     partecipazione all’ace                      progetti trasversali                     a febbraio 2017 insieme
   bpm & ace su customer                    corporate day di bnpp                            dos e dcc                             a pf central abbiamo
    care cqs e automotive                  come contributori sul tema                      contribuzione ai                      contribuito al lancio del
    credit & partner care                   della lean trasformation                 raggiungimenti dei principali               programma ace in sud
                                                                                            kpi’s nazionali                       africa nel gruppo rcs


           1° posto                                              il programma ace di findomestic è stato riconosciuto come
                                                                 best-in-class tra i paesi di bnpp personal finance. i risultati
      nella ace maturity                                        sulla diagnostica relativa alla maturità del programma indicano
            grid pf                                                          l’italia al primo posto (92% su 100%)

67                                                                                                   bilancio findomestic banca 2016




                       2. innovazioni di prodotto e di processo:
                      prodotti trasparenti, flessibili e adattabili

la seconda componente della qualità in          to, invece, il 2016 ha visto l’innovazione
findomestic è rappresentata dall’innova-        quale ambito distintivo con l’introduzio-                                                                       1.
                                                                                                                                                          gestione
zione dei prodotti e dei processi. in parti-    ne della one time password, in ambito                                                                         totale
                                                                                                                3. uso
colare, nel 2016 sono aumentati i prodotti      processo, e valore futuro garantito, per                    efficiente delle                              della qualità
innovativi offerti con l’introduzione di nuo-   quanto riguarda i prodotti.                               tecnologie digitali
ve soluzioni sempre orientate al cliente        infine, per quanto riguarda i prodotti as-
secondo una logica di trasparenza e fles-       sicurativi, il 2016 è stato protagonista
sibilità per adattarsi alle diverse esigenze.   di numerose operazioni in seguito ad                                                      2.
soprattutto nel mercato della distribuzio-      interventi regolamentari che hanno por-                                            innovazione
                                                                                                                                     di prodotto
ne, il 2016 è stato un anno di sviluppo         tato all’introduzione di alcune modifiche                                           e di processo
di nuovi prodotti di credito e soluzioni di     sul contenuto di prodotto, introducendo
pagamento che garantiscano a findome-           coperture differenziate e coerenti con i di-
stic una maggiore competitività negli anni      versi segmenti professionali e miglioran-                            • prodotti innovativi e orientati al cliente
                                                                                                                      • trasparenza, flessibilità e adattabilità
a venire. nel settore degli smartphone, in      do il valore in termini di diminuzione delle
particolare, è da segnalare il lancio di un     carenze e delle franchigie; sul processo
nuovo servizio, sviluppato in collaborazio-     di vendita eliminando la dichiarazione di
ne con un produttore leader di mercato,         buono stato di salute ed introducendo
che permette all’utente di acquistare un        un questionario medico semplificato solo
device a credito e decidere in un secondo       su finanziamenti superiori a determina-
momento se tenerlo, proseguendo il pia-         ti importi; sulla trasparenza migliorando
no di rimborso, o sostituirlo con uno di più    il contenuto delle welcome letter e della
recente tecnologia. nel mercato dell’au-        documentazione precontrattuale.




                                                findomestic pay è una carta contactless e prepagata con iban che, oltre alle tradizionali funzioni
          findomestic pay                       del prodotto, ha la particolarità di poter essere agganciata al conto deposito findomestic, in
                                                modo da remunerare i risparmi dei clienti e al tempo stesso permettere loro semplicità di spesa
                                                e gestione del risparmio.


                                                nell’assicurazione sul credito, in un’ottica di sempre maggiore attenzione agli interessi dei clienti,
       assicurazione sul                        sono state sviluppate delle soluzioni che consentono la profilazione della clientela in base all’attività
     credito – misure tutela                    lavorativa svolta, perfezionando l’offerta con prodotti separati tra “dipendenti privati” e “non”. è stato
                                                introdotto il questionario medico sulle pratiche finanziate per importi maggiori di 30 mila euro, per
           dei clienti                          consentire all’assicurato di indicare il proprio stato di salute in maniera consapevole. le lettere di
                                                benvenuto assicurativo sono state rese più chiare e trasparenti nei confronti dei clienti.

                                                full solution è un prodotto che offre la possibilità al cliente di acquistare l’auto direttamente da
                                                internet scegliendo la modalità di pagamento attraverso finanziamento. il cliente viene guidato nella
                                                compilazione dei form per l’ottenimento del finanziamento e firma il contratto attraverso l’innovativa
            full solution                       firma digitale con one time password. la pratica potrà essere accettata in automatico o rinviata
                                                alla direzione studio per valutarne la sostenibilità. nel momento in cui il cliente riceve la conferma
                                                definitiva del finanziamento, può mettersi d’accordo con la concessionaria per il ritiro dell’auto.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                             68




                                  al fine di offrire al cliente un prodotto trasparente e semplice da comprendere è stato lanciato il
    cessione del quinto           prodotto di cessione del quinto dello stipendio a “rata chiara”, senza costi accessori oltre agli
       rata chiara                interessi. il cliente potrà così avere la sicurezza dei costi legati al prestito. quest’innovazione ha
                                  avuto un grande successo e risulta unica nel panorama delle offerte italiane.

                                  sono caratterizzati dal totale azzeramento delle spese accessorie rendendo il credito semplice, chiaro
     prestiti zero spese          e di immediata comprensione per il cliente.

                                  con carta nova il cliente può scegliere se rimborsare ogni singolo utilizzo in rate mensili o in un’unica
         carta nova               soluzione senza interessi. l’offerta di carta nova alla clientela è stata estesa anche nel corso del
                                  2016 a nuovi partner bancari e sono stati sviluppati servizi volti a garantirne una maggiore flessibilità
                                  e controllo sull’utilizzo e sul piano di rimborso.

                                  è stato lanciato con l’obiettivo di soddisfare il cliente finale anche dopo la vendita del veicolo. si tratta
      “3 volte meglio”            di un credito finalizzato in 3 rate a costo zero (taeg 0) per il cliente con l’obiettivo di finanziare gli
                                  interventi di officina, semplice nella comunicazione e snello nel processo.

                                  tra i prodotti complementari, l’offerta di tutela pura del reddito consente al cliente di scegliere tra più
  tutela pura del reddito         livelli di copertura. infine, continua il lavoro di miglioramento nella gestione e nei processi riguardanti
                                  le pratiche assicurative con interventi che, oltre al monitoraggio costante per individuare aree di
                                  miglioramento, tendono ad accrescere la trasparenza e l’accessibilità delle informazioni per il cliente.

                                   il prodotto “metà auto a tasso 0”, lanciato per il mercato veicoli, risponde pienamente alle filosofie
  “metà auto a tasso zero”        customer oriented e permette al cliente di beneficiare di metà finanziamento senza interessi e
                                  dell’altra metà a tasso cliente ma senza costi accessori (rata chiara).

                                  il leasing a tasso indicizzato di findomestic banca permette al cliente di definire una rata costante
                                  che può avere delle oscillazioni ogni trimestre in base alle variazioni del parametro finanziario di
           leasing                riferimento scelto. questa soluzione è disponibile online per tutti i partner commerciali con l’obiettivo
                                  di uniformare gli strumenti di lavoro dei propri partner e di rendere il leasing sempre più centrale
     a tasso indicizzato          all’interno della proposta commerciale. ha inoltre mantenuto un forte appeal il piano 51: prodotto
                                  che associa un piano di ammortamento consentendo di rispondere adeguatamente alla richiesta di
                                  riscatti elevati, senza particolari rischi sul valore del riscatto stesso.

                                  findomestic continua il suo impegno nel mondo del “green” proponendo prodotti di finanziamento
                                  per gli investimenti nel settore del risparmio energetico, riqualificazione degli edifici e degli impianti
                                  fotovoltaici. il settore dell’habitat ha registrato nel corso del 2016 una forte crescita, grazie anche al
          prodotti                finanziamento di prodotti per la casa come condizionatori, caldaie, stufe e infissi. il vantaggio legato al
          “green”                 finanziamento di questi beni è legato anche alla possibilità per il cliente di poter usufruire degli incentivi
                                  fiscali messi a disposizione dallo stato. findomestic, infatti, fornisce ai clienti tutta la documentazione
                                  necessaria per la fruizione delle detrazioni fiscali. da segnalare il consolidamento della partnership con
                                  enel energia (che ha deciso di investire anche nel settore del fotovoltaico) e con eni.

                                  il prodotto “vfg” è un prodotto finanziario con acconto variabile, rateizzazione in 24 o 36 mesi
                                  e maxi-rata finale corrispondente al cosiddetto valore futuro garantito del bene. il valore futuro
  valore futuro garantito         garantito, ad oggi, viene concordato e condiviso con la casa madre in % sul prezzo di listino
                                  al netto della scontistica media. con questo prodotto si garantisce al cliente, con un patto di
                                  riacquisto, il valore futuro del veicolo che sta acquistando.

                                  sempre in ottica di avvicinamento alle esigenze dei clienti, findomestic ha lanciato nel 2016 una
                                  nuova linea di credito senza supporto plastico dedicata al settore delle assicurazioni. il prodotto “linea
    credito assicurativo          di credito assicurativo” ha una durata di 5 anni ed è usufruibile mediante uno o più utilizzi pre-accettati
                                  entro il limite del fido concesso. il prodotto, che può essere sottoscritto sia online che presso un’agente,
                                  può essere utilizzato solo per rateizzare le polizze emesse dalla compagnia dove è stato aperto il conto.

69                                                                                                       bilancio findomestic banca 2016




                          3. uso efficiente delle tecnologie digitali
il processo di sviluppo della firma digitale      riormente accelerati nel corso del 2017                                                                          1.
su device mobili, avvenuto nel corso del          introducendo la tecnologia responsive                                                                      gestione
                                                                                                                   3. uso                                        totale
2016 e terminato a febbraio 2017, ha              web design anche su questo canale; i                         efficiente delle                              della qualità
consentito di offrire al cliente la possibili-    partner avranno così a disposizione so-                    tecnologie digitali
tà di completare on line le proprie richie-       luzioni fruibili sia dal computer che da di-
ste di prodotti qualunque sia il dispositi-       spositivi mobili. sempre meno profondo
vo con cui accede al sito findomestic.            diviene il divario tra soluzioni online ed il
                                                                                                                                             2.
la ricerca di innovazioni prosegue anche          punto vendita fisico. l’obiettivo di findo-                                         innovazione
per supportare le strategie di vendita dei        mestic è anche quello di rendere sempre                                               di prodotto
                                                                                                                                       e di processo
partner più digital oriented. a questo            più autonomo il cliente nell’operatività
scopo sono state apportate migliorie              legata all’istruzione della pratica attra-                          • prossimità al cliente attraverso i canali digitali
significative agli strumenti di customer          verso il suo dispositivo mobile perso-                                   • dematerializzazione delle procedure
                                                                                                                          • miglioramento della user experience
relationship management che findome-              nale, prassi particolarmente apprezzata
stic mette a diposizione dei partner retail       soprattutto da quelle realtà commerciali                  tive e con procedure di acquisto sempre
e bancari. questi sviluppi saranno ulte-          caratterizzate da grandi superfici esposi-                più demandate al consumatore.




                                                 masterpass è un portafoglio che offre servizi di pagamento digitale per gli utenti in possesso di
             findomestic                         carte findomestic. l’obiettivo del prodotto è quello di semplificare il modo di fare acquisti online,
             masterpass                          dando la possibilità di registrare i numeri della carta di credito solamente al momento della
                                                 sottoscrizione e senza doverli fornire al momento del pagamento online.


          conto corrente                         grazie alla collaborazione con hello! bank è possibile sottoscrivere il conto corrente con un
                                                 processo interamente digitale, a canone zero, e con la possibilità di una gestione completamente
           hello! money                          online.


                                                 findomestic, a fianco dei propri clienti nelle scelte d’acquisto di tutti i giorni, ha effettuato nel 2016
                                                 importanti investimenti volti a migliorare i servizi erogati attraverso il canale e-commerce. a trarne
             e-commerce                          beneficio è stato l’intero percorso cliente, grazie all’introduzione della firma digitale e della nuova
                                                 form online che hanno semplificato la compilazione e l’accesso da tutti i device. con l’integrazione
                                                 del servizio mybank, infine, si è raggiunto l’obiettivo di azzerare i tempi di identificazione dei clienti,
                                                 garantendo un accesso più rapido al credito stesso.

                                                 l’app top store si evolve e si trasforma in un elemento ancora più innovativo e distintivo sul mercato.
                                                 lo strumento, chiamato click&credit, è accessibile attraverso un semplice link mobile a cui il cliente
                                                 può accedere direttamente da un qrcode presente a fianco dei prodotti esposti in store. la vera
            click&credit                         innovazione risiede nel diretto accesso al credito in negozio, che permette al cliente di simulare
                                                 la rata, richiedere in autonomia il finanziamento e beneficiare di maggiore privacy. il click&credit
                                                 permette al partner di valorizzare l’attuale processo di richiesta del credito e risparmiare tempo da
                                                 dedicare alle vendite.

                                                 grazie alla firma digitale, findomestic mette a disposizione dei clienti un servizio di concessione del
                                                 prestito 100% online. i clienti che fanno domanda di finanziamento, richiedono una carta di credito, una
                                                 prepagata o vogliono aprire un conto deposito possono farlo da remoto, sia da pc che da device mobili:
      prestiti 100% on-line                      dalla visualizzazione dell’offerta alla sottoscrizione del prodotto i clienti di findomestic possono gestire in
                                                 autonomia la richiesta grazie ai servizi di gestione documenti e alla firma digitale. un importante servizio
                                                 per il cliente che impiega solo 3 minuti di tempo per finalizzare la sua domanda di prestito e risparmia dai
                                                 3 ai 5 giorni postali per concludere la pratica e ottenere la somma desiderata.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                     70




                                           a febbraio 2017 è stata inaugurata la nuova         completamente riprogettato sviluppando
                                           versione del sito www.findomestic.it, dopo          un’esperienza       utente  moderna     e
   lanciato il nuovo                       un restyling completo, con l’obiettivo di           coerente (basata sul material design),
                                           migliorare e semplificare tutto il percorso         per intercettare le esigenze di business
 sito findomestic                          di navigazione, e offrire un accesso                e di comunicazione, e, soprattutto, per
                                           multidevice, cioè in grado di adattarsi a tutti     ascoltare e venire incontro alle esigenze
                                           i dispositivi degli utenti. il nuovo sito è stato   degli utenti e dei clienti.




     l’accordo con widiba: un prodotto 100% “paperless”
                                 con l’obiettivo di rispondere sempre più alle nuove esigenze della clientela, a
                                 febbraio 2017 findomestic ha firmato un accordo con widiba (la banca 100% online
                                 lanciata dal gruppo monte dei paschi di siena), che permetterà ai clienti di accedere
                                 ad un servizio semplice, innovativo ed integrato.

     • 100% “paperless”, grazie anche alla firma digitale;
     • veloce, poiché impiega un solo giorno per l’approvazione del credito ed un solo giorno per
       la corrispondente erogazione;
     • trasparente, ovvero senza spese accessorie;
     • flessibile alle esigenze dei consumatori.

     il servizio si caratterizza per le due opzioni “cambio rata”, grazie alla quale il cliente ogni mese può modificare
     l’importo del credito, e “salto rata”, che permette di posticipare alla fine del piano di rimborso del finanziamento,
     un determinato numero di rate mensili. la partnership con widiba è un’ulteriore conferma della vocazione digitale
     di findomestic: sempre di più gli investimenti in termini di sviluppo tecnologico portano ad un’innovazione in
     linea con le aspettative dei diversi stakeholder coinvolti.




                                i partner commerciali
findomestic banca presidia i propri        monitorata tramite sistemi costan-
mercati di riferimento attraverso
collaborazioni con partner con-
                                           temente aggiornati. nella scelta dei
                                           propri partner, findomestic utilizza i                      +16,24%
venzionati, che operano nei settori        criteri previsti dal proprio codice di
dell’automotive,      motoveicoli    e     comportamento in materia di credito
veicoli ricreazionali, dell’elettroni-     responsabile, rispetto dei diritti della
ca di consumo, mobili per la casa,         persona e tutela dei consumatori.
ma anche efficienza energetica,
tempo libero, bricolage, cura della
                                           inoltre, findomestic affianca costan-
                                           temente i propri partner con attività
                                                                                                       aumento della
persona ed assicurazioni, sia attra-       formativa e di sensibilizzazione at-                     produzione totale dei
verso il canale fisico che via web. la     traverso la quale condividere il tema                    partner commerciali
selezione dei partner segue regole         della responsabilità nei confronti del
rigorose e la loro affidabilità viene      cliente.                                                   rispetto al 2015

71                                                                                          bilancio findomestic banca 2016




       fatturato suddiviso per categoria di partner commerciale (mln/€)
          partner distribuzione                                     partner veicoli


                1.134                                                        978
                                  1.058
                                                939
                                                                                                  759
                                                                                                                   688




                 2016             2015          2014                        2016                  2015         2014




                             partner del canale distribuzione
                            coinvolgimento, formazione e dialogo
nel corso del 2016, la rete commerciale
di findomestic banca ha eseguito 64.971
visite presso i partner commerciali della
                                                                            72
rete distributiva, tra le quali rientrano an-          10                              120
che incontri di vera e propria formazione
                                                                    955       576
sul prodotto finanziario e sulla normativa
che lo regola. inoltre, findomestic mette a             442
disposizione dei partner una serie di corsi                                548
e-learning in materia di trasparenza, antiri-                 173
ciclaggio e privacy fornendo report mensili                                510              174
sullo stato di fruizione.                                                             109

                                                                                      882     177

              7.710                                                                                  28 558
                                                                                                      931
                                                                                                              78
                                                              182
                                                                                                                   418
              partner
           distribuzione
                                                                                                     767

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                72




             le strategie di findomestic nel canale distribuzione
il mercato distribuzione ha proseguito,       la rinnovata ed ampliata possibilità di
nel corso del 2016, con il processo di
diversificazione dell’attività e di avvici-
                                              ottenere finanziamenti in presenza di
                                              incentivazioni fiscali consentendo, ai                        +7,18%
namento al cliente sostenendo anche           partner del canale distribuzione, di
progetti di riduzione dei consumi ener-       soddisfare le esigenze della propria
getici e di miglioramento della qualità       clientela.
della vita. nel corso dell’anno si è an-                                                                     aumento
che rinnovata la forte azione di spinta                                                                della produzione nel
sul mercato dell’efficienza energetica
ed in generale del settore “habitat” che
                                                                                                       mercato distribuzione
ha prodotto volumi di fatturato ratea-                                                                   rispetto al 2015
le pari a 72 mln €, anche attraverso




                               partner del canale veicoli
                           coinvolgimento, formazione e dialogo
nel 2016 i partner commerciali del
mercato veicoli hanno ricevuto circa
53.034 visite da parte degli account.
le visite commerciali sono il frutto di                                      21
una programmazione legata al modello                      3                             32
di servizio e sono pianificate per: svi-                              282     169
luppo, lancio di accordi, lancio di pro-
mozioni, particolari esigenze dettate
                                                           162
                                                                            91
dal modello di servizio, azioni di sup-
porto e sviluppo su prodotti particolari,                        39
nonché attività di formazione su aspetti                                    155              56
etici e metodologici. durante le proprie                                            39
visite l’account approfondisce con i
partner anche i temi relativi ad etica e                                            175           52
sostenibilità. nel 2016, per consolidare                                                                2     79
la propria leadership in termini di inno-
                                                                                                        212
                                                                                                                   26
                                                                 46

             1.918                                                                                                      90



                                                                                                       187
          partner veicoli

73                                                                                              bilancio findomestic banca 2016




vazione, è continuato lo sviluppo del         il business del mercato automotive. nel            a distanza, differenti in considerazione
digitale, con la proposta della firma di-     2016, inoltre, si è dato importanza al di-         dell’informazione da veicolare: utilizzan-
gitale otp “one time password” e l’in-        namismo commerciale come strumen-                  do il portale veicoli per comunicazioni
serimento in nuovi segmenti di mercato        to per rispondere in modo veloce alle              immediate e dirette, il web marketing
dell’offerta di veicoli, rappresentati da     esigenze dei nostri partner e proporre             che mira alla comunicazione solo su un
start-up digital. parallelamente, con al-     loro prodotti o progettualità innovative in        certo numero di partner, o direttamente
cuni partner, è stata sviluppata e portata    grado di difendere la nostra penetrazio-           tramite mailing dell’azienda.
avanti una vera e propria cultura digitale    ne. in più, vengono messi a disposizio-
al fine di estendere, attraverso internet,    ne dei partner degli strumenti di dialogo




                    le strategie di findomestic nel canale veicoli
il 2016 ha rappresentato per l’automoti-      crescita del 13,4% nel settore camper/             bnp paribas attraverso una co-parteci-
ve il terzo anno consecutivo di ripresa dal   motorhome, dall’altro fa chiudere il set-          pazione con arval, società del gruppo
2013. nel complesso i mercati dell’auto       tore caravan con un decremento del                 leader nel noleggio a lungo termine e
nuova ed usata hanno registrato trend         16,30%. in tale contesto findomestic,              nella gestione delle flotte aziendali, alla
positivi (rispettivamente del 15,82% e del    oltre a sostenere il core-business dei pro-        scenografia ed allestimento dello stand
2,87%), ciò grazie anche al contribuito       pri partner, ha continuato a puntare sullo         dell’evento veronese: all’interno dell’am-
della leva fiscale del superammortamen-       sviluppo del servizio post-vendita, impor-         pio spazio espositivo, oltre ad enfatizzare
to, che ha avuto impatti positivi anche       tante fonte di guadagno per una con-               i valori di gruppo, findomestic ha voluto
sul veicolo commerciale leggero. molto        cessionaria, attraverso prodotti specifici.        dare visibilità ai partner che nel corso de-
bene anche il segmento motoveicoli,           per dare visibilità al brand findomestic,          gli anni si sono aggiudicati il premio inno-
soprattutto gli scooter con una cresci-       si è continuato a partecipare a meeting            vazione, ripercorrendo i passaggi più si-
ta dell’8,59%. infine, il mercato “veicolo    ed iniziative dedicate ai veicoli in qualità       gnificativi del riconoscimento che da anni
ricreazionale”, che resta un mercato di       di sponsor, con importanti pubblicazioni           la banca promuove all’interno del dealer
nicchia, se da un lato fa segnare una         sulle riviste di settore. gli eventi settoriali    day. con il suo premio innovazione fin-
                                              automotive dealer day ed automotive                domestic vuole testimoniare come sia
                                              marketing forum rappresentano oramai,              fondamentale nella sua cultura d’impresa

          +28,8%                              da più di 11 anni, i momenti più impor-
                                              tanti dell’anno. quest’anno in particolare
                                                                                                 l’investimento ed il riconoscimento di chi
                                                                                                 l’innovazione la mette in pratica.
                                              si è voluta valorizzare la forza del gruppo




            aumento
        della produzione
       nel mercato veicoli
        rispetto al 2015

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                            74




                                                  i partner bancari
la partnership con le banche si con-               (retail) e marketing, sono quelle che in-       prosegue positivamente sulle varie linee
cretizza in una proposta di outsourcing            teragiscono maggiormente con l’atti-            di prodotto sulle quali si concretizza.
tramite accordi commerciali che tende              vità commerciale di findomestic e, nei          sono stati consolidati i processi in essere
ad associare la forza delle loro reti con          rapporti più evoluti, intervengono anche        ed ottimizzata l’animazione commercia-
l’esperienza di findomestic banca quale            la direzione risorse umane, la direzione        le e l’attività marketing sul portafoglio.
specialista del credito al consumo. i              rischio e talvolta la direzione it in caso di   buona la redditività complessiva grazie
partner, attraverso la condivisione di piani       integrazioni informatiche. il 2016 è stato      agli ottimi risultati di rischio. attraverso
d’azione commerciale, vengono sup-                 caratterizzato dal forte consolidamen-          l’organizzazione di incontri locali sulla
portati nella commercializzazione della            to dell’accordo con poste italiane che          sinergia, inoltre, è stata consolidata la
gamma prodotti con iniziative marke-               ha generato flussi rilevanti nonché una         relazione tra le reti e questo ha permes-
ting dedicate attraverso merchandising,            collaborazione continua con il partner.         so la messa a terra di nuove iniziative
video, newsletter e mailing. attualmente           sono stati messi a punto strumenti e            commerciali ed agevolato il supporto
findomestic banca collabora con bnl,
nuova banca popolare dell’etruria e del
lazio, cassa di risparmio di ravenna,
nuova cassa di risparmio di ferrara,
ibl banca, banca popolare di spoleto,
veneto banca, widiba, unipol banca.
il prestito personale viene commercia-
lizzato oltre che dalle filiali sul territorio,
anche dal sito web della banca partner,
con un processo totalmente paperless.
nell’ambito di questa attività rientra
anche la collaborazione con poste
italiane per la vendita del prestito perso-
nale, sia tramite il canale web, sia sulla
rete dei circa 13.000 sportelli. le dire-
zioni generali, le direzioni commerciali




                   13
        collaborazioni                             metodologie atte a migliorare l’indiriz-        dato allo sviluppo dei conti correnti e
      con partner bancari                          zamento delle proposizioni commercia-           dei mutui. il rafforzamento della relazione
     del territorio nazionale                      li da parte della rete di vendita. l’anno       tra le due reti – findomestic e bnl – ha
                                                   è stato positivo anche per le banche            permesso inoltre un miglioramento sen-
     e con poste italiane                          partner sia in termini di produzione sia        sibile della customer experience. inoltre,
                                                   in termini di iniziative mirate che hanno       da maggio 2016 le reti di findomestic
                                                   coinvolto larga parte della rete di vendita     hanno ampliato la gamma dei conti
                                                   e consentito di divulgare adeguatamen-          correnti, offrendo alla propria clientela
                                                   te l’utilizzo delle nuove tecnologie per la     6 conti correnti diversi a seconda del
                                                   firma digitale (otp), oggi utilizzata per       target di riferimento della clientela. la
                                                   la maggior parte delle operazioni effet-        fine del 2016 ha visto anche il lancio di
                                                   tuate in filiale. la partnership con bnl        un’operazione di fidelizzazione verso la

75                                                                                              bilancio findomestic banca 2016




clientela che ha portato 40.000 clienti a       aziende che desiderano offerte persona-          strutture pubbliche di particolare impor-
ritirare un regalo natalizio presso le suc-     lizzate a favore dei propri dipendenti o         tanza, e sono state sviluppate azioni in
cursali, un’opportunità di incontro che è       associati. il mercato aziende, infatti, ha       sinergia con altre società del gruppo
risultata assai gradita. in findomestic,        realizzato importanti risultati sia conso-       bnp paribas. è stato altresì definito il
l’équipe commerciale di riferimento per         lidando la propria struttura organizzativa       pacchetto di offerte multiproduct, che
i rapporti di collaborazione con i partner      ed il proprio modello commerciale, sia           consentirà di offrire un prodotto bnpp
bancari si occupa anche del mercato             rafforzando la sua presenza sul territo-         unico sul mercato dedicato ai dipendenti
aziende, nell’ambito del quale la banca         rio anche tramite il supporto della rete         delle più importanti aziende sul territorio
ha sviluppato una vera e propria partner-       agenti. sono stati definiti nuovi accordi        nazionale.
ship diretta con numerose ed importanti         sia con grandi aziende private sia con



       fatturato                                 il monitoraggio della rete di vendita esterna
  dei partner bancari                             l’andamento del rapporto con la rete di vendita esterna (partner commerciali
         (mln/€)                                  convenzionati, agenti in attività finanziaria) è oggetto di monitoraggio e controllo
                                                  continuativo. tale attività si concretizza, in primo luogo, in fase di istruttoria delle
                                                  richieste di finanziamento, a cura delle strutture operative, con la verifica della
                                                  completa e corretta compilazione della documentazione contrattuale e della
         171
                    162                           modulistica collegata. inoltre, periodicamente, vengono effettuate analisi finalizzate ad
                               151                evidenziare, mediante l’elaborazione di indicatori statistici, l’andamento quantitativo
                                                  e qualitativo della produzione, nonché le eventuali anomalie nell’operatività, e a
                                                  verificare il permanere dei requisiti minimi previsti per l’attivazione/continuazione
                                                  del rapporto di collaborazione. nell’ambito del consolidamento della partnership
                                                  con poste italiane sono state predisposte e via via perfezionate attività di fine tuning
                                                  e di miglioramento delle fasi operative. determinante è stata la sinergia che si è
                                                  regolarmente manifestata tra i vari team commerciali, funzionali e tecnici della
                                                  banca. è stato rilasciato un importante progetto definito “servizio di consulenza”
                                                  che ha come obiettivo la maggiore efficacia delle proposizioni commerciali e
                                                  quindi, una migliore trasformazione delle richieste di finanziamento. nel campo
                                                  delle partnership continueranno gli interventi per migliorare gli strumenti di front-
                                                  end e quindi l’efficacia operativa delle reti di vendita. per poste italiane è previsto
                                                  un rafforzamento della partnership grazie alla stabilizzazione dei servizi messi in
                                                  produzione nel corso del 2016. i processi di ottimizzazione saranno una costante per
         2016       2015      2014                tutte le attività. l’innovazione prodotto sarà utilizzata come leva di business anche per
                                                  cogliere le opportunità che tutti i mercati di riferimento offrono.




                            coinvolgimento, formazione e dialogo
all’interno della loro attività, è previsto     commerciale attivata tra la filiale e il team    centuali di rifiuto. inoltre, è assicurato un
un primo livello di formazione della rete       studio di findomestic permette di miglio-        sistema di comunicazione in back end
bancaria sui prodotti commercializzati,         rare la relazione e garantisce assistenza        con le filiali, attraverso un portale dedica-
e all’occorrenza, per motivazioni spe-          e supporto al personale di filiale. ciò, in      to, all’interno del quale il partner accede
cifiche, è garantita anche la prossimità        definitiva, comporta un miglioramento            agli applicativi commerciali e sul quale
sulla rete di filiali attraverso la direzione   nella qualità delle richieste in entrata ed      trova tutte le informazioni e novità per la
commerciale della banca. la struttura           una conseguente diminuzione delle per-           collaborazione.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                       76




                              l’osservatorio findomestic
l’osservatorio findomestic è un sistema          mediante la pubblicazione di un docu-         precedente. a contribuire maggiormente
di indagini e ricerche di mercato, con-          mento che rappresentasse un’importan-         è stato l’osservatorio mensile che, ogni
dotte in collaborazione con primari istitu-      te fonte d’informazione per la stampa e       mese, offre alla stampa indicazioni sul
ti italiani ed europei, concepito per forni-     i partner commerciali. oggi l’osserva-        clima di fiducia e sulle intenzioni d’ac-
re agli stakeholder dell’azienda un’analisi      torio ha rafforzato il proprio ruolo ed ha    quisto degli italiani. rilevanti sono stati
dei principali fenomeni che influenzano          allargato il proprio raggio d’azione rea-     anche gli apporti dell’osservatorio dei
l’evoluzione della società e informazioni        lizzando e diffondendo 4 diverse pubbli-      consumi e auto.
sempre aggiornate sul mondo dei con-             cazioni durante tutto il corso dell’anno,
sumi. sull’esempio dell’“observatoire”           alle quali è riconosciuta sempre mag-
che cetelem, società di credito al con-          giore credibilità e competenza da stam-
sumo di bnp paribas, diffonde dagli anni         pa, associazioni, istituzioni ed operatori
ottanta in francia per presentare studi          di mercato. il 2016 è stato un anno di
sui consumi e sul mondo del commer-              successo per quanto riguarda l’attività
cio, l’osservatorio è nato nel 1994 con          “media” dell’osservatorio findomestic
l’obiettivo di arricchire le attività di comu-   con il 5% in più di passaggi sulle diver-
nicazione esterna di findomestic banca           se testate giornalistiche rispetto all’anno




                 716                                                1                                             8

            passaggi                                  conferenza stampa                            conferenze stampa
       su diverse testate                                  nazionale                                  regionali per la
      giornalistiche (+ 5%                                                                             presentazione
        rispetto al 2015)                                                                            dell’osservatorio
                                                                                                        dei consumi


                                l’inaugurazione del nuovo profilo twitter
      nel 2016 l’osservatorio ha inaugurato un nuovo profilo             avviato nel 2016, oggi, il sito
      twitter attraverso il quale quotidianamente veicola                www.osservatoriofindomestic.it
      dati, cifre e informazioni tratte dalle proprie indagini.          è totalmente nuovo e consente
      particolare rilievo su questo canale di comunicazione              di accedere agevolmente
      è dato all’osservatorio mensile, un’indagine sintetica,            sia alle ricerche recenti che
      ricca di infografiche e sempre attuale che si presta               allo storico dei dati, nonché
      particolarmente ad una diffusione social. in pochi                 di valorizzare la varietà dei
      mesi di attività il canale twitter dell’osservatorio ha            contenuti, organizzandoli in
      ottenuto 112.000 visualizzazioni e ha visto crescere               modo più facilmente fruibile grazie ad una struttura
      rapidamente il numero dei propri follower. inoltre, grazie         semplice e pulita, che utilizza immagini evocative e
      ad un progetto di restyling del sito dell’osservatorio,            infografiche di immediata comprensione.

77                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    bilancio findomestic banca 2016




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               oltre     2 mila
              14                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       oltre     25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ospiti in rappresentanza
               città                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        di 900 insegne, per                                passaggi ottenuti
             coinvolte                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      la prersentazione di                             dalle principali testate
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           una versione speciale                             giornalistiche online e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              dell’osservatorio                             offline per l’osservatorio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 dei consumi                                           auto




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            i 4 osservatori di findomestic
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             pubblicazione annuale contenente indagini e studi dedicati al comportamento dei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             consumatori e all’andamento dei mercati dei beni durevoli sul territorio nazionale che
                                                      visita il sito:                                                                                                                                                                                                                                                                        viene presentata alla stampa, attraverso una conferenza dedicata alle testate “nazionali”
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             seguita da otto conferenze regionali dedicate a testate “locali”, e diffuso presso i partner
                      www.osservatoriofindomestic.it                                                                                                                                                                                                                                            i mercati dei beni durevoli e le nuove


 osservatorio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                tendenze di consumo
                                                                                                                                                                       l’osservatorio findomestic · consumi 2016




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             commerciali, mediante l’organizzazione di un roadshow chenel 2016 ha toccato 14
  dei consumi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                città di 13 diverse regioni italiane. un altro target importante destinatario dell’attività
   nazionale                                    findomestic banca s.p.a.
                                            via jacopo da diacceto, 48 · 50123 firenze - i
                capitale sociale 659.403.400 euro i.v. · r.e.a. 370219 (fi) · cod. fisc./p. iva e r.i. di fi n. 03562770481

                   albo banche n. 5396 · iscritta all’albo dei gruppi bancari come “findomestic gruppo” al n. 3115.3
                              indirizzo pec: findomestic_banca_pec@findomesticbanca.telecompost.it
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             di comunicazione dell’osservatorio dei consumi è rappresentato dalle associazioni
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             dei consumatori. il consueto meeting nazionale esteso atuttele rappresentanze dei
                           società soggetta ad attività di direzione e coordinamento da parte del socio unico
                                   bnp paribas personal finance s.a. · parigi (gruppo bnp paribas)

                                            associata abi associazione bancaria italiana
                            associata assofin associazione italiana del credito al consumo ed immobiliare




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             consumatori è stato l’occasione per presentare l’indagine sui consumi e sul punto di vista
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             del consumatore realizzata all’interno dell’osservatorio dei consumi.
                                                                                                                                                                                                                                                    vers l’âge d’or de la silver économie ?




                                                                                              consultez le site :
                                                                              www.observatoirecetelem.com
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2016            pubblicazione dedicata all’indagine che bnp paribas personal finance realizza ogni 12
     osservatorio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 vers l’âge d’or


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             mesi a livello internazionale in collaborazione con findomestic banca e altre società europe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de la silver
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 économie ?




      dei consumi                                                            suivez l’actualité de l’observatoire cetelem sur son fil twitter
                                                                                                        @obs_cetelem

                                                                                                  contactez flavien neuvy,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             e del gruppo bancario francese e che tratta temi legati all’andamento dei consumi di
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             beni durevoli e ai comportamenti d’acquisto dei consumatori con confronti tra i principali
                                                                                            responsable de l’observatoire cetelem
                                                                                                  flavien.neuvy@cetelem.fr




       europeo
                                                                                                   tél. : 33 (1) 46 39 10 68
                                                                                                                                                                                                                                                    2016




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             mercati d’europa.
                                                                                                                                                                                                                   agencecosmic.com - 100 67790 n




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  seniors :
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  vive la vie (sociale) !

                                                                                                ce document est imprimé avec des encres végétales sur un papier dont
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  quand l’humain
                                                                                                la pâte est issue d’arbres provenant de forêts gérées de manière responsable.                                                                                                                     côtoie le numérique




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             strumento d’indagine mensile che nasce nel 2007 in un momento in cui la situazione
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             economica, complicata ed instabile, rende difficile fare previsioni sull’andamento dei
     osservatorio
                                                                                                                                                            l’osservatorio
                                                                                                                                                            findomestic · mensile
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             mercati dei beni durevoli a lungo termine. unica società del gruppo bnp paribas, ad
                                                                                                                                                                                                                   il clima di fiducia
                                                                                                                                                                                                                   e le intenzioni di acquisto
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             avere un osservatorio mensile, findomestic banca ha lanciato questo nuovo strumento
       mensile
                                                                                                                                                                                                                   degli italiani

                                                                                                                                                             indagine
                                                                                                                                                             novembre
                                                                                                                                                             2016                                                                                                                                                                            per cogliere con cadenza mensile i cambiamenti dello stato d’animo dei consumatori e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             l’evoluzione della loro propensione all’acquisto nell’immediato. viene anche questo diffuso
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             alla stampa e dai partner commerciali.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             pubblicazione annuale lanciata nel 2006 con l’intenzione di offrire a partner e stampa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             un documento dedicato al mondo automotive. l’osservatorio auto contiene l’indagine
                                                                                                                                                                                                                                                                                       auto autonoma:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             internazionale che bnp paribas personal finance realizza ogni anno mettendo a confronto
      osservatorio                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           il comportamento dei consumatori europei nell’ambito del mercato auto. il documento
                                                                                                                                                                                                                                                                                       gli automobilisti sono
                                                                                                                                                                                                                                                                                       pronti a lasciare il volante
                                                                                                                                                                                                                                                                                       per la silicon valley



          auto                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               viene presentato alla stampa attraverso una conferenza annuale che riunisce i principali
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             organi di stampa specializzati del settore. nel 2016 il tradizionale incontro con la stampa
                                                                                                                                                                                                                                                                                              l’auto autonoma:
                                                                                                                                                                                                                                                                                              è già domani
                                                                                                                                                                                                                                                                                              automobilisti
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ha prodotto ottimi ritorni media: l’osservatorio auto che è stato ripreso dalle principali
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             testate giornalistiche online e offline, registrando oltre 25 passaggi complessivi.
                                                                                                                                                                                                                                                                                              sempre più connessi

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                        78




                                                     i fornitori
il processo di approvvigionamento, con-
fluito da ottobre 2014 in business par-
tner italia (bpi), si caratterizza per un
                                                                                5
comportamento orientato alla trasparen-                   2                                8
za, collaborazione, osservanza delle pre-
visioni di legge, attenzione alle esigenze
                                                                        258         64
dei fornitori e al rispetto dell’ambiente,                    43
ponendo la massima cura ad instaurare                                         68
relazioni che condividano gli stessi princi-
                                                                   15
pi in modo da assicurare stabilità e creare
un mutuo vantaggio nel tempo. vengono                                         242              18
quindi utilizzate pratiche di gestione che,                                              11
direttamente o indirettamente, sensibi-
lizzano i propri partner sull’adozione di                                                163        18
comportamenti responsabili.                                                                              5    44
                                                                                                         88
                                                                                                                   0
                 italia                                            17
              1.172                                                                                                    20




                estero                                                                                   83

                  34


                                         la selezione dei fornitori

l’attività di selezione dei propri forni-       solo a fornitori che siano accreditati         nitori, particolare attenzione è rivolta ai
tori è regolata da procedure standard           nell’albo fornitori. oltre ad aspetti di       fornitori di servizi essenziali o servizi in
sempre più allineate e condivise a livel-       carattere      economico-patrimoniale,         outsourcing. per questi fornitori ven-
lo di gruppo, che tengono conto di fat-         l’accreditamento dei fornitori avviene         gono svolte analisi aggiuntive rispetto
tori economici, ma anche sociali e am-          valutando criteri tra i quali rientrano        a quelle previste per altri fornitori; in
bientali. tale attività si basa sull’utilizzo   la certificazione del sistema qualità          particolare, si verifica che il fornitore
di questionari e griglie di valutazione,        o del prodotto, la valutazione diretta         abbia definito un piano di continuità
al fine di trovare elementi di oggettività      delle capacità del fornitore e del suo         operativa (bcp) e le relative procedure
che attestino il soddisfacimento delle          sistema qualità o prove effettuate su          di attivazione.
esigenze qualitative di findomestic da          campioni del prodotto/servizio. infine,
parte del fornitore. inoltre, ciascun or-       nell’ambito dell’attività di selezione,
dine di acquisto può essere trasmesso           valutazione ed accreditamento dei for-

79                                                                                                                             bilancio findomestic banca 2016




                                                                                                a       a. cluster a monitoraggio prioritario



                               b                             a
                                                                                                        - sono valutati almeno una volta all’anno secondo 5 criteri:
                                                                                                        1 dipendenza di findomestic/bnp paribas nei confronti
                                                                                                          del fornitore;
                                                                                                        2 dipendenza economica del fornitore nei confronti
                                                                                                          di findomestic/bnp paribas (max 20%);
                                                                                                        3 default del fornitore (rischio finanziario e tecnico);
                                                                                                        4 rispetto del capitolato e del livello di servizio;
                                                                                                        5 etica e frodi.
livello di fatturato




                              c                             b
                                                                                                b       b. cluster a monitoraggio secondario
                                                                                                        - sono valutati almeno una volta all’anno secondo 2 criteri:
                                                                                                        1 dipendenza economica del fornitore nei confronti
                                                                                                          di findomestic/bnp paribas (max 20%);
                                                                                                        2 solidità finanziaria del fornitore.


                       criticità della categoria di spesa
                                                                                                c       c. cluster a monitoraggio non prioritario
                                                                                                        - non sono sottoposti a controllo costante.




                         fornitori responsabili
                         nel caso in cui il rapporto di fornitura nasca con una gara                      • adesione al “patto mondiale” delle nazioni unite ed ai
                         d’appalto, viene anche presentato ai fornitori un questionario                     suoi 10 principi universali relativi ai diritti umani;
                         con parametri di responsabilità sociale e ambientale che                         • norme sul lavoro, sull’ambiente e sulla lotta alla corruzione;
                         può rappresentare un elemento di esclusione del fornitore                        • esistenza in azienda di policy ambientali, sugli acquisti
                         se ritenuto non accettabile, il quale pone l’attenzione su                         sostenibili;
                         questioni relative a temi sociali e ambientali come:                             • redazione da parte del fornitore di un bilancio di sostenibilità.



                                               gli acquisti di beni e servizi di findomestic
                                                                               2015         2016                         32%       30%
                            20%       23%
                                                                            17%        17%
                                                                                                    13%        13%                           10%
                                                8%             7%                                                                                       10%

                            marketing e               altri                    servizi it             immobili              servizi          cancelleria e
                           comunicazione         (assicurazioni, viaggi,                                                 professionali      servizi generali
                                              informazioni di mercato e
                                                    servizi bancari)




                              il monitoraggio della relazione con il fornitore
oltre che un’attenta gestione nel proces-                                  fornitori che si concretizza in una revisione        tre che sul portafoglio fornitori in base alla
so di selezione, periodicamente viene                                      costante dei contratti, in un controllo sul          criticità della categoria di spesa e al livello
effettuata un’attività di monitoraggio sui                                 livello di qualità dei beni e servizi forniti ol-    del fatturato.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                         80




                    responsabilità
                 come datore di lavoro

                       “favorire lo sviluppo
                e l’impegno delle nostre persone”




 cosa vuole findomestic                ...e cosa fa

 favorire la crescita umana e          • oltre 117 mila ore di formazione erogate (+3% rispetto al 2015)
 professionale dei collaboratori       • 212 avanzamenti di livello tra cui il 50% donne

 selezionare persone capaci            • oltre 2,8 mila candidati hanno partecipato alle prove di selezione,
 di accettare una sfida e di             per un totale di 406 assunzioni
 collaborare attivamente perché
 gli obiettivi aziendali
 si realizzino

 facilitare l’equilibrio fra la vita   • 22% di dipendenti con richieste di part-time approvate e 168 schemi orari
 lavorativa e vita familiare dei         di part-time in essere
 collaboratori                         • costituita la “banca della solidarietà” per aiutare i colleghi in situazioni
                                         di difficoltà personale attraverso la donazione di ore di permesso

 favorire la partecipazione            • 84% del personale coinvolto nella people global survey
 e la comunicazione interna            • estensione del programma manager insieme a tutti i livelli manageriali

 favorire la mobilità all’interno      • 6 persone risultate idonee a posizioni aperte del gruppo
 del gruppo bnp paribas                • 1 assunzione proveniente da altre società del gruppo

81                                                                                bilancio findomestic banca 2016




in findomestic, le persone sono un fattore chiave per il successo e per la sostenibilità dell’azienda
nel tempo. adottando una visione di lungo periodo, la banca investe nello sviluppo dei dipendenti e dei
collaboratori sia mediante la crescita di professionalità interne che, talvolta, attraverso l’inserimento di competenze
esterne su settori ad elevato livello di specializzazione.




strategia predominante nelle scelte
della banca è la volontà di creare team
di lavoro eterogenei determinando le
condizioni per un ambiente di lavoro
motivante, dinamico e capace di esal-
tare i differenti profili professionali. in
linea e a supporto di questi obiettivi, il
processo di selezione si basa su criteri
che mirano ad eliminare ogni tipologia
di discriminazione, i percorsi di forma-
zione e di crescita vengono strutturati
su criteri meritocratici ed allineati alle
esigenze di sviluppo del business.
sono state intraprese e consolidate
le politiche sulle pari opportunità e
viene garantito il rispetto dei diritti di
ogni lavoratore, nella consapevolezza
che soltanto in un ambiente sano e
responsabile si possano raggiungere
gli obiettivi più importanti. inoltre, tutte
le attività svolte da findomestic per la
cura dei propri dipendenti sono ispi-
rate dai quattro principi manageriali
del gruppo bnp paribas: focus sul
cliente, intraprendere con consapevo-
lezza i rischi, valorizzare le persone ed
essere d’esempio.




      l’obiettivo di findomestic nella gestione delle persone
      garantire la definizione delle politiche in materia di pianificazione, amministrazione, gestione, formazione e
      sviluppo delle risorse umane di findomestic, nonché l’ottimizzazione dei modelli organizzativi e gestionali,
      in coerenza con gli obiettivi aziendali e le policy di gruppo.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                           82




              findomestic top employer
     nel corso del 2016, a seguito di un attento monitoraggio dei
     processi legati alla direzione risorse umane, findomestic ha
     ottenuto la certificazione “top employer italia” e “top employer
     europa”. la certificazione è il risultato di un’approfondita
     analisi, svolta su dati oggettivi, su diversi ambiti gestionali delle
     risorse umane, tra cui: politiche retributive, condizioni di lavoro
     e benefit, cultura aziendale, formazione e sviluppo, e opportunità di carriera. un prestigioso riconoscimento
     concesso soltanto alle aziende che offrono le migliori condizioni di lavoro ai propri dipendenti e che si sforzano
     costantemente di migliorare e ottimizzare le loro best practice nel campo delle risorse umane.




“…siamo orgogliosi di ritirare questo riconoscimento che rappresenta una conferma del nostro impegno nel
porre la massima attenzione verso le persone, creando un ambiente di lavoro nel quale possano esprimere al
meglio le proprie capacità professionali…” alessandro agosti – direttore risorse umane



              chi sono i dipendenti di findomestic
nel 2016 l’organico di findomestic
conta 2.340 persone, di cui circa l’86%         suddivisione territoriale dei dipendenti
con contratti a tempo indeterminato
ed il 51% rappresentato da donne;
durante l’anno, sono stati trasformati                                             8
11 contratti da tempo determinato a                                 274     76
tempo indeterminato.                                     41
                                                                           32
                                                               8

             86%                                                          1.145
                                                                                  10
                                                                                        15
    persone assunte a tempo
                                                                                             11
          indeterminato                                                           196
                                                                                                        46
                                                                                                  204
             51%                                               37
       presenza femminile
            in azienda                                                                                       25



             55%                                                                                  212
     dipendenti in possesso
            di laurea

83                                                                       bilancio findomestic banca 2016




  dipendenti per tipologia di contratto e per genere                          2016      2015     2014

  contratti a tempo indeterminato                                             2.018    1.980     1.974

  di cui donne                                                                50%       50%      51%

  contratti a tempo determinato*                                              322       279      219

  di cui donne                                                                58%       63%      62%

  totale                                                                      2.340    2.259     2.193

  di cui donne                                                                51%       52%      52%

  contratti di somministrazione                                                0         0        0

  di cui donne                                                                 0%       0%        0%

  stagisti                                                                     9         8        19

  di cui donne                                                                78%       50%      47%
*include i contratti di inserimento




  numero di contratti trasformati da tempo determinato a indeterminato        2016      2015     2014

  numero di contratti trasformati da tempo determinato a indeterminato         11       17        11



  numero dei dipendenti suddivisi per area di inquadramento e genere          2016      2015     2014

  aree professionali                                                          1.786    1.732     1.685

  di cui donne                                                                58%       59%      59%

  quadri                                                                      509       486      471

  di cui donne                                                                31%       31%      30%

  dirigenti                                                                    45       41        37

  di cui donne                                                                13%       10%       8%

  totale                                                                      2.340    2.259     2.193




  fasce di età del personale dipendente                                       2016      2015     2014

  18 - 25                                                                      59       71        37

  26 - 35                                                                     550       520      501

  36 - 45                                                                     1.043    1.095     1.115

  oltre 45                                                                    688       573      540

  totale                                                                      2.340    2.259     2.193

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                                           84




  età media dei dipendenti suddivisi per inquadramento professionale                                                                   2016          2015         2014

  dirigenti                                                                                                                             53            54            53

  quadri                                                                                                                                48            48            47

  aree professionali                                                                                                                    39            39            39

  età media totale                                                                                                                      47            47            46



  anzianità dei dipendenti                                                                                                             2016          2015         2014

  fino a 10 anni                                                                                                                        744          758           778

  da 11 a 20 anni                                                                                                                      1.145         1.068        1.041

  oltre ai 20 anni                                                                                                                      451          433           374

  totale                                                                                                                               2.340         2.259        2.193



  livello di istruzione dei dipendenti                                                                                                 2016          2015         2014

  diploma                                                                                                                              1.035        1.014          996

  laurea                                                                                                                               1.277        1.217         1.170

  di cui lauree in ambito economico/giuridico/socio-politico                                                                           84%           78%           87%

nota: 28 risorse hanno un titolo di studio inferiore




la dislocazione del personale consente                              pendenti lavora nel nord e al centro, in                      è frutto della storia della banca, che
alla banca di assicurare una copertu-                               particolare in toscana, ed è impiegata                        nacque proprio a firenze nel 1984, su
ra adeguata delle attività sul territorio                           nella direzione centrale e negli uffici                       iniziativa della cassa di risparmio di fi-
nazionale. la maggior parte dei di-                                 operativi di firenze. tale connotazione                       renze e di cetelem.




  totale dei dipendenti suddivisi per area geografica e per genere                                                                     2016          2015         2014

  nord                                                                                                                                  439          430           320

  di cui donne                                                                                                                          55%          54%           61%

  centro                                                                                                                               1.377         1.313        1.404

  di cui donne                                                                                                                          51%          52%           48%

  sud e isole                                                                                                                           524          516           469

  di cui donne                                                                                                                          49%          48%           58%

  totale                                                                                                                               2.340         2.259        2.193

nota: il personale commerciale in mobilità è considerato in toscana, in quanto firenze è la sede amministrativa di appartenenza

85                                                                                                 bilancio findomestic banca 2016




                                        la ricerca dei talenti
il processo di reclutamento in findomestic        bilità di errore nella correzione. l’attività     del volume stimato di selezioni è stato
segue i principi stabiliti dalla policy “bnp      di selezione del personale, come conse-           generato dalle richieste di profili specia-
paribas recruitment worldwide organi-             guenza dell’alto tasso di stagionalità che        listici provenienti dalle aree it, finance e
zation and process guidelines” dalla qua-         rende necessaria l’attivazione di un pro-         marketing; quest’ultime, oltre alle abituali
le risulta ulteriormente rafforzato il rispetto   cesso di reclutamento più esteso nei mesi         procedure di selezione, richiedono anche
del principio di equità e di non discrimina-      estivi, si è indirizzata anche nel 2016 pre-      un supporto diretto dei responsabili delle
zione delle attività di selezione attraverso      valentemente a supporto delle aree stu-           singole funzioni richiedenti per verifica-
un sistema di correzione automatico delle         dio, recupero crediti e mercati clienti. oltre    re l’effettiva compatibilità dei candidati al
prove attitudinali che minimizza la possi-        a queste aree, un notevole incremento             profilo richiesto.




      il video che descrive il lavoro in findomestic
      nel 2016 findomestic ha continuato ad utilizzare nel processo di selezione
      anche video che, mostrati durante le attività di recruiting, trasmettono ai
      candidati un’immagine più chiara della realtà di findomestic e dei ruoli in
      azienda. tutto questo porta ad un processo di selezione più efficiente per
      la banca, che contestualizza in maniera più immediata l’ambiente in cui
      opera, e per i candidati, che possono così comprendere i principi cardine
      del gruppo, farsi un’idea delle attività di findomestic banca e interpretare
      in maniera maggiormente mirata le esigenze relative alle posizioni richieste.




                                                                                                    le esigenze di business del 2016, au-
                                                                                                    mentate rispetto ai livelli già alti degli
                                                                                                    anni precedenti, sono state quindi so-
                                                                                                    stenute dall’attività di recruiting che è
                                                                                                    riuscita, al contempo, a garantire la
                                                                                                    qualità delle risorse assunte, come
                                                                                                    testimoniano i giudizi più che positivi
                                                                                                    dei responsabili sulle prestazioni lavo-
                                                                                                    rative dei neoassunti. ha contribuito
                                                                                                    al raggiungimento di questo risultato
                                                                                                    anche la ferma intenzione di prose-
                                                                                                    guire sulla strada degli investimenti in
                                                                                                    termini di employer branding per mi-
                                                                                                    gliorare la visibilità del marchio e degli
                                                                                                    annunci di reclutamento. a tal fine,
                                                                                                    oltre all’ormai consueta partecipazio-
                                                                                                    ne al bando “borse di studio baldo
                                                                                                    grazzini” indetto da assofin e giunto
                                                                                                    alla diciassettesima edizione, un la-

bilancio findomestic banca 2016                                                                                     86




        22.000                                    185                                           18

   curricula ricevuti nella           giornate di selezione                          stage attivati con la
 sezione del sito “careers”,                                                          collaborazione dei
     1.400 curricula in                                                              centri per l’impiego
   più rispetto al 2015 a                                                            tra firenze, milano,
 dimostrazione dell’attrattività                                                      roma e altre città
       di findomestic                                                                       italiane



                                   voro considerevole è stato svolto sui        sforzo nella gestione dei dipendenti a
                                   principali siti e motori di ricerca lavoro   tempo determinato, con 11 edizioni
                                   tra cui l’inserimento, all’interno della     di hr focus point. questa attività di
                                   sezione “careers” della pagina di lin-       una giornata, programmata durante il
                                   kedin, di un tool unico di gruppo per        periodo finale dei contratti, permet-
                                   la gestione e la ricezione dei curricula.    te alla banca di valutare i dipendenti
                                   infine findomestic ha partecipato ad         con prove individuali e di gruppo, con
                                   alcuni job meeting dell’area toscana         il coinvolgimento di consulenti ester-
                                   che hanno consentito l’incontro con          ni. al termine delle due giornate, ogni
                                   laureandi e neo-laureati in materie          risorsa riceve un colloquio individua-
                                   ingegneristiche ed informatiche. ol-         le all’interno del quale si esprimono
                                   tre alle attività di selezione di nuovi      reciprocamente i giudizi sul periodo
                                   candidati, la direzione risorse uma-         lavorativo trascorso e sulle due gior-
                                   ne nel 2016 ha profuso un notevole           nate di prova.




             11                           circa      3.700                             oltre    2.800

          edizioni                      persone contattate                              persone che
        di hr focus                                                                   hanno partecipato
     point dedicate ai                                                                  al processo di
    dipendenti a tempo                                                                     selezione
        determinato

87                                                    bilancio findomestic banca 2016




 numero di assunzioni per contratto e genere               2016      2015     2014

 assunzioni con contratto a tempo indeterminato             38        25       54

 di cui donne                                              47%       44%      65%

 assunzioni con contratto a tempo determinato              368       418       417

 di cui donne                                              61%       58%      64%

 totale                                                    406       443       471

 di cui donne                                              60%       57%      64%




numero di assunzioni per fascia di età                     2016     2015      2014

< 25                                                        37       59        33

da 25 a 29                                                 331       344      322

da 30 a 34                                                  29       27        84

da 35 a 40                                                  4        10        15

> 40                                                        5         3        17

totale                                                     406       443      471




 numero di assunzioni per suddivisione territoriale        2016      2015     2014

 nord                                                       77       120       145

 centro                                                    234       216       219

 sud e isole                                                95       107       107

 totale                                                    406       443       471



 numero di cessazioni per contratto e genere               2016      2015     2014

 cessazioni di contratti a tempo indeterminato              11       36       111

 di cui donne                                              36%       67%      47%

 cessazioni di contratti a tempo determinato               314       341      375

 di cui donne                                              65%       64%      64%

 totale                                                    325       377      486

 di cui donne                                              64%       64%      60%

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                88




  numero di cessazioni per motivazione e genere                                                                           2016   2015   2014

  dimissioni volontarie                                                                                                   40     39      27

  di cui donne                                                                                                            63%    49%    59%

  scadenza contratto                                                                                                      278    307    341

  di cui donne                                                                                                            65%    65%    65%

  passaggio ad altra società del gruppo                                                                                    1     26     106

  di cui donne                                                                                                            0%     77%    46%

  licenziamento                                                                                                            2      1      2

  di cui donne                                                                                                            50%    0%     50%

  non superamento periodo prova                                                                                            2      4      8

  di cui donne                                                                                                            50%    75%    38%

  decesso                                                                                                                  3      0      2

  di cui donne                                                                                                            33%    0%     100%

  totale                                                                                                                  325    377    486


  numero di cessazioni per fascia di età                                                                                  2016   2015   2014

  < 25                                                                                                                    21     36      36

  da 25 a 29                                                                                                              30     258    296

  da 30 a 34                                                                                                              211    50      53

  da 35 a 40                                                                                                              50     12      31

  > 40                                                                                                                    13     21      70

  totale                                                                                                                  325    377    486


  numero di cessazioni per suddivisione territoriale                                                                      2016   2015   2014

  nord                                                                                                                    65     85      68

  centro                                                                                                                  169    175    287

  sud e isole                                                                                                             91     117    131

  totale                                                                                                                  325    377    486



  tasso di turnover                                                                                                       2016   2015   2014

  tasso di turnover                                                                                                       14%    17%    22%

nota: il tasso di turnover è calcolato come rapporto tra il numero di cessazioni e il totale dei dipendenti a fine anno

89                                                                                               bilancio findomestic banca 2016




                assunzioni e cessazioni                                                assunzioni e cessazioni
                       per età                                                       per tipologia contrattuale
                                                       assunti         usciti                                                assunti     usciti
                      331
                                                                                                                       368

                                                                                                                                 314


                                          211




                                                       50
         37                  30      29                                                     38
                21
                                                                 5     13                            11
                                                  4
                                                                     >40                       tempo                      tempo
           <25        da 25 a 29    da 30 a 34   da 35 a 40                                indeterminato               determinato




                          la valutazione del personale
                           e lo sviluppo professionale


la politica di sviluppo professionale in fin-    l’azienda. sono posti in essere numerosi         junior, per garantire a tutti l’opportunità di
domestic è un processo strategico che            programmi di crescita del personale che          accrescere le proprie capacità e uno svi-
ogni anno coinvolge trasversalmente tutta        coinvolgono figure manageriali e profili più     luppo di carriera adeguato.



 evoluzione delle carriere                                                                                2016         2015            2014

 totale numero di avanzamenti di livello                                                                  212          158             184

 di cui donne                                                                                             50%          51%             47%

 totale numero di passaggi di categoria (da aree professionali a quadri direttivi)                         21           24             26

 di cui donne                                                                                             33%          54%             27%

 totale nomine di dirigenti provenienti da percorsi di carriera interni                                    3             3              0

 di cui donne                                                                                             67%          33%             0%

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                              90




  gestione delle          gestione individuale e               people review               talent
   prestazioni            sviluppo professionale                                         management
                                                                  occasione per
   monitoraggio         strumento per legare tra loro             proporre piani       struttura dedicata
   e valutazione          i bisogni dei diversi attori      formativi e di sviluppo     all’individuazione
     annuale del                 organizzativi:                   specifici per i             di figure
      contributo                                              singoli collaboratori.        “potenziali”
 personale rispetto          • i dipendenti hanno la             quanto raccolto             all’interno
  ai risultati attesi   possibilità di ottenere chiarezza       viene sintetizzato         dell’azienda
      dal ruolo.           sulle proprie prospettive di         e presentato alle         per sviluppare
                             crescita professionale;        direzioni in occasione         competenze
                              • i responsabili che                dei comitati di            idonee al
                        necessitano delle competenze        carriera che hanno la      raggiungimento di
                         adeguate per raggiungere gli        funzione di verificare     livelli superiori di
                               obiettivi assegnati;            la coerenza tra le        responsabilità e
                          • l’azienda che intende far         people review sulle          complessità
                        evolvere le competenze delle           singole persone e
                           persone in funzione della            le strategie della
                        sua evoluzione strategica ed           direzione risorse
                                    operativa.                        umane.




                                    la gestione delle prestazioni

la gestione delle prestazioni è il proces-         persone. tale attività è estesa a tutto il         trasparenza, la scheda di valutazione in-
so attraverso il quale findomestic moni-           personale così da garantire una maggio-            dividuale è a disposizione di ciascun col-
tora e valuta, nell’arco temporale di un           re trasparenza e oggettività ai processi           laboratore tramite l’accesso ad un appo-
anno, il contributo personale ai risultati         di valutazione e ai percorsi formativi e           sito programma operativo che consente
attesi dal ruolo, in funzione delle compe-         di carriera. tutto il personale aziendale,         l’inserimento delle aspirazioni di crescita
tenze applicate al lavoro e dei compor-            dunque, a tutti i livelli, riceve una valuta-      professionale e di carriera e l’eventuale
tamenti collegati ai valori aziendali delle        zione della performance e, in un’ottica di         disponibilità alla mobilità territoriale.

91                                                                                             bilancio findomestic banca 2016




         la gestione individuale e lo sviluppo professionale
in findomestic banca, la gestione indi-          sponsabili, oltre al confronto periodico
viduale di sviluppo intende porsi come
strumento per legare tra loro i bisogni dei
                                                 e costante sulle necessità di sviluppo
                                                 o inserimento di competenze adeguate                            242
diversi attori organizzativi: i dipendenti,      nei rispettivi team, hanno l’opportuni-
che hanno così la possibilità di ottene-
re chiarezza sulle prospettive individuali,
                                                 tà di riportare la situazione gestionale
                                                 complessiva delle unità di loro compe-
                                                                                                       incontri di people
sulle proprie competenze forti e su quelle       tenza in un momento di incontro istitu-                review nel 2016
ancora da sviluppare, sulle opportunità          zionale, la people review (242 incontri              che hanno portato a
di mobilità, di crescita professionale e di      nel 2016). quest’ultima è anche l’occa-
carriera; i responsabili, che necessitano        sione per proporre piani formativi e di
delle competenze adeguate per raggiun-           sviluppo specifici per i singoli collabora-
gere gli obiettivi assegnati alle proprie        tori. quanto raccolto viene sintetizzato
strutture organizzative e di un supporto         e presentato alle direzioni in occasione
gestionale per lo sviluppo delle loro ri-
sorse; l’azienda che nel suo complesso
                                                 dei comitati di carriera (12 effettuati nel
                                                 2016) che hanno la funzione di verifica-                          12
intende far evolvere le competenze delle         re la coerenza tra le people review sulle
persone in funzione della sua evoluzione         singole persone e le strategie della dire-                    comitati
strategica ed operativa. per rispondere a        zione risorse umane. infine, a supporto                       di carriera
tali obiettivi, nel 2016 sono stati effettuati   della gestione individuale di sviluppo
517 colloqui individuali di sviluppo con         esiste il talent management, una strut-
altrettante risorse, che hanno consentito        tura dedicata all’individuazione di figure
di dare continuità e seguito alle esigenze       “potenziali” all’interno dell’azienda, le
espresse dai dipendenti nonché ai piani          quali, attraverso un processo struttu-         supportato anche da un programma di
di azione e di sviluppo delle competenze         rato e sistematico, possono sviluppare         sviluppo internazionale chiamato key
concordati in occasione dei colloqui pre-        competenze idonee al raggiungimen-             people program. il bacino key people è
cedenti. oltre a questi, sono stati svolti       to di livelli superiori di responsabilità e    composto da 184 persone selezionate,
circa 54 tra colloqui relativi a dimissioni,     complessità. nel corso di quest’anno il        che nel corso dell’anno parteciperanno a
rientri da assenze lunghe (maternità e/o         talent management ha coinvolto 80 per-         specifiche e diverse attività (locali o inter-
malattie gravi), situazioni gestionali o su      sone nelle 10 sessioni effettuate in aula.     nazionali) mirate all’accrescimento delle
richieste specifiche dei dipendenti. i re-       da quest’anno il talent management è           loro competenze.




           517                • colloqui di sviluppo professionale



            12                • comitati di carriera a seguito del processo di people review



            80                • persone coinvolte nel talent management



           242                • incontri di people review

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                        92




                                                 la formazione
per findomestic banca, la formazione         sero supportare tale competenza come            relazione, nonché teamwork, sono sta-
del personale rappresenta un fattore         “comunicazione 3.0”, workshops sul              ti coinvolti tutti i centri relazione clien-
determinante per la crescita continua        tema della componente digitale nel bu-          ti in un programma formativo presso
dei dipendenti che con la loro profes-       siness e il supporto nei nuovi proces-          dynamo camp. l’attività svolta dai
sionalità e competenza distintiva con-       si di gestione del cliente all’interno di       dipendenti findomestic nell’ambito di
tribuiscono al raggiungimento delle          una lista unica nazionale, rafforzando          quest’ultimo progetto prevede un im-
sfide che il mercato di riferimento e la     la capacità di fare networking oltre i          pegno non indifferente da parte di que-
sua evoluzione pongono. sempre più           confini fisici dell’ufficio. si è contribuito   sti ultimi, che vengono formati proprio
presente nel contesto del cliente e dei      in maniera importante, attraverso un            grazie allo spirito, alle conoscenze ed
dipendenti è il digitale e importanti pro-   programma formativo dedicato, all’e-            ai valori positivi che le persone dello
getti sono stati messi in atto e in pro-     voluzione del mestiere studio agendo            stesso dynamo camp rendono fruibili
gramma per accompagnare la digital           sia su tutta la filiera manageriale in otti-    alle imprese e ai dipendenti. si tratta di
transformation della banca, come lo          ca di leadership collaborativa e comu-          persone che hanno competenze spe-
sviluppo di digital skill e come evolu-      nicazione coinvolgente, sia su tutta la         cifiche sulla formazione esperienziale e
zione della cultura digitale. nel corso      rete operativa in ottica teamwork, re-          sull’outdoor, e che adattano le pratiche
del 2016 è stata ulteriormente ampliata      lazione e proattività. sempre sui temi          di terapia ricreativa del camp al conte-
l’offerta formativa con corsi che potes-     di sviluppo dell’intelligenza emotiva e         sto aziendale.




                                             le leadership guidelines

     sulla base dei principi manageriali del gruppo                  visione, aumento della fiducia, rafforzamento della
     bnp paribas, personal finance ha lanciato le                    responsabilizzazione e delega, ma anche della
     leadership guidelines come strumento funzionale                 trasversalità e cooperazione. tale programma è
     alla realizzazione del piano triennale; da queste               stato sviluppato attraverso azioni di team coaching,
     findomestic banca ha sviluppato il programma                    plenarie di allineamento e rafforzamento della
     “manager insieme” che sta coinvolgendo circa                    comunicazione degli obiettivi comuni e, con la
     130 manager di tutte le direzioni aziendali e il                collaborazione della comunicazione interna, grazie
     comitato di direzione, portando alla definizione                ad una app utile a coinvolgere ed informare la
     di piani d’azione con l’obiettivo di creare un alto             community manageriale sul progetto. nel corso
     valore manageriale verso tutti i collaboratori. il              del 2017 manager insieme verrà esteso a tutti i
     progetto si pone i seguenti obiettivi: maggiore                 manager della banca.




 ore di formazione per aree di inquadramento                                                       2016          2015          2014

 aree professionali                                                                               87.472        83.194        74.389

 quadri                                                                                           26.630        26.520        18.992

 dirigenti                                                                                        3.056         3.866          1.086

 totale                                                                                          117.158       113.580        94.467

93                                                                                              bilancio findomestic banca 2016




 ore di formazione per tipologia di contratto                                                        2016      2015     2014

 contratti a tempo indeterminato                                                                    94.689    91.888    75.471

 contratti a tempo determinato                                                                      22.469    21.692    18.996

 totale                                                                                             117.158   113.580   94.467



 ore di formazione per genere                                                                        2016      2015     2014

 donne                                                                                              59.233    57.925    50.293

 uomini                                                                                             57.925    55.655    44.174

 totale                                                                                             117.158   113.580   94.467



 ore di formazione per sede di lavoro                                                                2016      2015      2014

 agenzie commerciali                                                                                36.386    31.795    30.980

 uffici operativi                                                                                   34.390    40.916    17.371

 rete account                                                                                        8.211     6.793    4.581

 direzione centrale, sede e uffici operativi di firenze                                             38.171    34.076    41.535

 totale                                                                                             117.158   113.580   94.467




 media pro-capite delle ore di formazione                                                            2016      2015     2014

 media pro-capite delle ore di formazione                                                             50        50       43

 di cui donne                                                                                         49        50       44




                                                  pari opportunità
                                                convinta della necessità di creare un am-

                                                                                                              168
                                                biente di lavoro orientato alla tutela della
                                                diversità e rispondente alle esigenze dei
                                                dipendenti, findomestic ha continuato a
                                                lavorare per favorire prassi aziendali atte
                                                a migliorare la “work-life balance” accre-
                                                scendo ulteriormente l’apertura al part-ti-
                                                me: la banca mette a disposizione dei                   schemi orari
                                                propri dipendenti soluzioni flessibili nella             di part-time
                                                scelta dell’orario di lavoro, che consento-
                                                no di conciliare al meglio la vita lavorativa         diversi concessi ai
                                                e quella privata.                                         dipendenti

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                 94




 numero dei dipendenti suddivisi per area di inquadramento e tipo di impiego                  2016            2015      2014

 aree professionali                                                                           1.786        1.732        1.685

 di cui part time                                                                             27%             28%       27%

 quadri                                                                                        509            486       471

 di cui part time                                                                              8%             7%         7%

 dirigenti                                                                                     45             41         37

 di cui part time                                                                              0%             0%         0%

 totale                                                                                       2.340        2.259        2.193

 di cui donne                                                                                 23%             23%       22%




inoltre, è proseguita la formazione di       di mamme lavoratrici di findomestic         colare, i benefit offerti dalla banca ai
accompagnamento al rientro dalla ma-         e bnl, al fine di creare una sinergia       suoi dipendenti (assicurazioni e fondo
ternità con il progetto “welcome back”       che consente ai dipendenti delle due        pensione) sono in linea con le diverse
che, oltre a coinvolgere le risorse ed i     banche di conoscere ciò che acca-           forme contrattuali di assunzione, ma
loro responsabili, prevede incontri di       de all’interno delle entità del gruppo      vengono integrati con dei contribu-
team coaching con consulenti specia-         e confrontarsi su best practice e so-       ti che la banca mette a disposizione
lizzati e la condivisione con altre colle-   luzioni possibili. infine, garantire pari   per i propri dipendenti con contratto a
ghe delle personali esperienze affron-       opportunità in findomestic significa        tempo indeterminato per la stipula di
tate. proseguono inoltre le sessioni di      anche offrire condizioni economiche         mutui e finanziamenti.
formazione che coinvolgono gruppi            eque e non discriminanti. in parti-




                                                                                                      circa   450

                                                                                                   dipendenti
                                                                                                 hanno usufruito
                                                                                                  del contributo
                                                                                                    mutui bnl

95                                                                                              bilancio findomestic banca 2016




i benefit a favore dei dipendenti
 tipo di benefit                                                     previsto per:                                         ammontare

                                      contratti a tempo     contratti a tempo
                                                                                         full time       part time             2016
                                        indeterminato         determinato

 polizza infortuni                            •                         •                   •                 •
                                                                                                                           oltre 2,1 mln
 polizza sanitaria                                                      •                                                      euro
                                              •                 (per contratti di           •                 •
                                                                  inserimento)

 fondo pensione                                                         •                                                  oltre 3,8 mln
                                              •              (per contratti di durata       •                 •
                                                            pari o superiore a 5 mesi)                                         euro

 polizza vita dipendenti                                                                                                  oltre 53,5 mila
                                              •                         -                   •                 •
                                                                                                                               euro

 contributo mutui dipendenti                                                                                               circa 1,8 mln
                                              •                         -                   •                 •
                                                                                                                               euro

 contributo finanziamenti
                                              •                         -                   •                 •                  -
 dipendenti




      inserimento lavorativo socio-terapeutico
      findomestic prosegue anche nel 2016 nell’iniziativa promossa dalla asl 2 di firenze per l’inserimento
      lavorativo socio terapeutico di 10 persone. l’obiettivo dell’iniziativa è quello di facilitare, attraverso il
      coinvolgimento in attività lavorative, il percorso terapeutico ed al tempo stesso di permettere una maggiore
      integrazione sociale.




le relazioni della banca con i propri dipendenti


                                informazione e coinvolgimento
                                    la comunicazione interna
nel 2016 si è concluso il piano di sviluppo   e sui progetti. a dicembre 2016, duran-            stato presentato il nuovo piano di sviluppo
triennale del quale la comunicazione in-      te un evento organizzato dalla comuni-             dell’azienda e il ruolo che ogni collabora-
terna ha puntualmente fornito ai colleghi     cazione interna che ha coinvolto tutto il          tore avrà nella riuscita di questo piano. in
informazioni sull’andamento, sui risultati    management e tutti i ruoli professionali, è        continuità con il 2015 è proseguito il la-

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                      96




voro di informazione anche su altri temi    legale. durante il corso è iniziata la fase di   direzione hr, un’app che consente un’in-
come la soddisfazione dei clienti e dei     migrazione degli strumenti di lavoro pre-        formazione tempestiva delle principali no-
dipendenti, e sulle iniziative di respon-   senti nella vecchia intranet aziendale sulla     tizie e risultati che riguardano l’azienda e
sabilità sociale intraprese dalla banca,    piattaforma echo’net del gruppo bnp              rappresenta un importante strumento di
affiancate da una forte sensibilizzazione   paribas per un’integrazione totale anche         interazione tra manager. sempre nel 2016
nei confronti del codice di condotta del    dal punto di vista comunicativo, fornen-         la comunicazione interna ha supportato
gruppo bnp paribas. è proseguito con        do ai colleghi uno strumento più efficace        anche momenti di change management
successo il progetto “viaggio nella co-     per comunicare. con l’obiettivo finale di        di varie entità aziendali accompagnandole
noscenza dei mestieri” approfondendo        realizzare una community manageriale è           in un processo di nuovo posizionamento e
mestieri meno conosciuti come quello del    stata sviluppata, in collaborazione con la       di rebranding aziendale.




     “in ufficio da mamma e papà”
     iniziativa sfidante per la comunicazione
     interna è stata l’organizzazione di “in ufficio
     da mamma e papà” che ha visto entrare
     negli uffici findomestic di tutta italia 835
     ospiti tra bambini ed accompagnatori. con
     la collaborazione di dynamo academy ed i
     loro collaboratori sono stati organizzati giochi
     con gadget cobranded e si sono potute
     organizzare delle attività di animazione in
     collaborazione con dynamo camp.




                                                          hr4you
          nel    2016                                                                             circa      12 mila
           l’help desk                      la struttura di help desk dal 2015 è gestita          telefonate gestite
                                            in outsourcing da business partner italia,
          ha soddisfatto                    società di servizi del gruppo bnp paribas.               raggiungendo il
                                            hr4you ha l’obiettivo di stabilire una re-
                                            lazione con il dipendente findomestic ba-
                                            sata sull’offerta di una rapida ed esaustiva
     circa     14 mila                      assistenza alle richieste di informazione o
                                            consulenza su tutte le tematiche contrat-
                                                                                                            97%
     richieste via email                    tuali e amministrative legate al rapporto di         di efficacia telefonica
                                            lavoro. questo ha permesso una raziona-
                                            lizzazione delle attività interne e ha con-
                                            sentito, dunque, alle altre strutture di con-
                                            centrarsi sulla corretta applicazione delle
                                            normative di legge e contrattuali, nonché
                                            sulla coerenza di livelli di servizio adeguati
                                            alle esigenze di business.

97                                                                                                  bilancio findomestic banca 2016




                                                                                                                   100%

                                                                                                             dei dipendenti
                                                                                                           coperti da contratto
                                                                                                           collettivo di lavoro




                                                  le relazioni sindacali
nel corso del 2016 si sono tenuti nume-            stessi sui territori e il c.d. protocollo in-     di permesso a chi si trova in situazioni di
rosi incontri tra l’azienda e le rappresen-        clusivo, grazie al quale si sono affrontati i     particolare difficoltà personale o familiare.
tanze sindacali che hanno portato alla             temi dell’estensione dei diritti previsti dal-    il numero dei contenziosi giudiziali e dei
sottoscrizione di alcuni accordi, tra cui          la contrattazione collettiva e dalle norme        provvedimenti disciplinari, già molto esigui
l’accordo per il rinnovo dei rappresen-            di legge anche alle nuove forme familiari,        in passato, si è ulteriormente ridotto, a ri-
tanti dei lavoratori sulla sicurezza, a se-        della lotta alla violenza di genere anche sul     prova della positività del clima di lavoro e
guito del quale si sono tenute, come da            posto di lavoro, della solidarietà tra colle-     dello scrupoloso rispetto delle norme da
normativa, le elezioni dei rappresentanti          ghi realizzata tramite la donazione di ore        parte di findomestic.



  relazioni sindacali della banca                                                                          2016          2015           2014

  numero di dipendenti iscritti al sindacato                                                              1.402          1.394         1.398

  ore di permesso per l’esercizio dei diritti sindacali                                                   24.478        23.290         25.410

  provvedimenti disciplinari                                                                                10            11             16

  numero di contenziosi*                                                                                     1             4              2

* il contenzioso riguarda un consulente esterno

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                    98




                la salute e sicurezza in findomestic
                                             rspp (responsabile servizio preven-
                                             zione e protezione) esterno e quattro

             7.292                           addetti del servizio, di cui uno interno
                                             all’azienda. nel corso del 2016 sono                           110
                                             stati analizzati i risultati ottenuti dai la-
                                             vori di verifica ed approfondimento di
                                             valutazione del rischio stress lavoro
      ore di formazione                      correlato intrapresi nel settore “ac-                     partecipanti
                                             count”. l’analisi è stata condotta utiliz-
      con corsi e-learning                   zando lo strumento del focus group,
                                                                                                      a 9 sessioni di
     di sicurezza sul lavoro                 tale strumento è un’intervista effettuata              formazione in aula
       per tutti i lavoratori                ad un piccolo gruppo di lavoratori con-
                                             dotta da un moderatore che supervi-
                                                                                                    sulla sicurezza per
                                             siona e guida la discussione. tra l’altro,               tutti i lavoratori
                                             l’accordo sottoscritto nel 2016 per il
                                             rinnovo degli rls (rappresentanti dei
la sicurezza in azienda viene gestita        lavoratori per la sicurezza) prevede            riunisce in azienda il comitato denomi-
seguendo scrupolosamente quanto              la loro consultazione nel momento               nato “gruppo sicurezza” di cui fanno
sancito dal d.lgs. 81/2008, nonché           dell’analisi oggettiva circa lo stress la-      parte il datore di lavoro, i dirigenti de-
da sue successive modifiche e da tutte       voro correlato: in ottemperanza di ciò,         legati, il personale della funzione risor-
le linee guida emesse dagli organismi        l’analisi 2017 prevederà un incontro            se umane e il personale del servizio di
competenti in materia, riferite al settore   tra gli rls ed il consulente aziendale          prevenzione e protezione, che affronta
di appartenenza dell’azienda stessa e        in materia. successivamente è stato             i temi della sicurezza sui luoghi di lavo-
conseguentemente dei rischi presenti.        aggiornato il documento di valutazione          ro in base ad eventuali aggiornamenti
la struttura preposta è costituita da un     del rischio. con cadenza trimestrale si         legislativi e che provvede a monitorare




                 26                                          114                                            108

          partecipanti                                    verifiche                                  corsi e-learning
     al corso di formazione                             tecniche sulla                                 di sicurezza
      dedicato ai preposti                              prevenzione di                                  sul lavoro
          alla sicurezza                                specifici rischi

99                                                                                             bilancio findomestic banca 2016




l’operatività del servizio di prevenzio-          quanto riguarda il circuito della sicurez-    ribilità h24 del servizio di prevenzione
ne e protezione e della sorveglianza              za nonché le modalità di segnalazione         e protezione per tutti i dipendenti che
sanitaria, al fine di garantire il rispetto       di eventuali rischi e/o pericoli, è stato     lavorano in orari notturni e nei giorni
delle disposizioni in materia. infine, per        attivato in azienda un numero di repe-        festivi.



 infortuni e malattie professionali                                                                  2016         2015         2014

 numero infortuni sul lavoro (esclusi itinere)                                                         3           11           5

 numero infortuni in itinere                                                                          28           20           34

 indice di frequenza degli infortuni sul lavoro                                                      0,88         3,39         1,53

 indice di frequenza degli infortuni in itinere                                                      8,23         6,16         10,37

 giorni persi per infortuni sul lavoro (esclusi itinere)                                              64          254           78

 giorni persi per infortuni in itinere                                                                623         360          922

 indice di gravità degli infortuni sul lavoro                                                        0,02         0,08         0,02

 indice di gravità degli infortuni in itinere                                                        0,18         0,11         0,28

 n. casi di malattia professionale                                                                     -            -            -

bilancio findomestic banca 2016                                                                                              100




      frequenza degli infortuni                                      gravità degli infortuni
        sul lavoro e in itinere                                      sul lavoro e in itinere
   10,37
                                                           8,23   0,28                                                0,18

                              6,16
                                                                                            0,11


     1,53                    3,39                                 0,02                      0,08
                                                          0,88                                                       0,02


     2014                     2015                        2016    2014                      2015                     2016

       indice di frequenza degli infortuni sul lavoro              indice di gravità degli infortuni sul lavoro 
       indice di frequenza degli infortuni in itinere               indice di gravità degli infortuni in itinere

101                                                                                                          bilancio findomestic banca 2016




il numero dei contenziosi giudiziali, già               ma di lavoro e dello scrupoloso rispetto               a conferma del diffondersi tra tutti i colle-
molto esiguo in passato, si è ulteriormen-              delle norme da parte di findomestic. lo                ghi della cultura della compliance e del
te ridotto, a riprova della positività del cli-         stesso dicasi per le sanzioni disciplinari,            rispetto delle regole.




 assenze per addetto (giorni)                                                                                           2016                2015        2014

 malattia                                                                                                               7,34                 7,58       7,34

 maternità (obbligatoria, facoltativa, allattamento)                                                                    5,26                 5,94       8,86

 permessi sindacali                                                                                                     1,56                 1,74       1,79

 permessi retribuiti (visite mediche, etc.)                                                                             2,41                 2,08       1,95

 permessi non retribuiti/aspettativa                                                                                    0,53                 0,50       0,50

 altre assenze (congedi matrimoniali, per studio, etc.)                                                                 0,41                 0,39       0,40

 scioperi                                                                                                                0                   0,62       0,09

 totale                                                                                                                 17,51               18,85       20,93




                                                                   le assenze
   17,5 giorni            42%




                                              30%



                                                                   9%

                                                                                      14%

                                                                                                            3%
                                                                                                                                    2%
                                                                                                                                                      0%

  assenze medie       numero giorni        maternità             permessi          permessi             permessi non           altre assenze        sciopero
      totali              di               (obbligatoria,        sindacali         retribuiti             retribuiti/             (congedi
                                            facoltativa,                       (visite mediche, etc.)                          matrimoniali, per
   per addetto          malattia           allattamento)                                                 aspettativa             studio, etc.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                              102




                            responsabilità
                          verso la comunità

            “essere un protagonista impegnato
                      della società”


 cosa vuole findomestic               ...e cosa fa

 promuovere una gestione              • aggiornamento e restyling del sito www.creditoresponsabile.it e della app
 adeguata e consapevole                 percorsi per fornire un’adeguata e completa informazione sulla gestione
 del risparmio                          del credito e del risparmio.
                                      • espansione del programma di educazione finanziaria presso diverse scuole
                                        d’italia, raggiungendo nel 2016 la partecipazione di oltre 30.000 studenti all’interno
                                        di 1.000 scuole.

 sostenere iniziative                 • sostegno all’associazione di volontariato artemisia, attiva sui temi della violenza
 a valore sociale a livello             in età adulta e minorile, con una raccolta fondi tra i dipendenti durante la giornata
 locale e nazionale                     internazionale contro la violenza sulle donne.
                                      • continua a sostenere le piaggeliadi con una partecipazione di quasi 17 mila alunni
                                        nel 2016 ed un incremento di quasi il 30% dal 2013.
                                      • donati 35 mila euro totali a dieci associazioni no profit scelte dai dipendenti.
                                      • sostegno alle popolazioni colpite da calamità naturali sia con apporti finanziari
                                        che con interventi di volontariato dei propri dipendenti.

 sostenere associazioni onlus         • sostegno all’associazione ant per la diffusione della prevenzione con 439 dipendenti
 attive nel campo medico/sociale        visitati durante il 2016 ed oltre 7 mila euro donati dai dipendenti.
                                      • donati 115 mila euro alla fondazione telethon tramite iniziative di coinvolgimento dei
                                        dipendenti e contributi sui finanziamenti erogati nei giorni precedenti alla maratona.
                                      • supporto all’associazione ciemmeesse per le iniziative all’interno dell’oncologia
                                        infantile attraverso il sostegno alla ricerca e la donazione di fondi per la struttura.
                                      • sostiene e collabora con la fondazione dynamo camp onlus e dynamo academy
                                        per molteplici iniziative tra cui la formazione dei dipendenti findomestic.

 promuovere iniziative artistiche,    • contributo a sostegno della stagione teatrale 2016 del teatro verdi, dell’obihall e
 musicali ed altri eventi culturali     dei concerti organizzati da p.r.g.
                                      • sponsorizzazione del france odeon festival, del cinema francese, per garantirne la
                                        continuità e la diffusione e della manifestazione “lo schermo dell’arte”.
                                      • promozione e valorizzazione dei beni di interesse artistico e culturale di firenze,
                                        tramite il contributo all’ associazione partners palazzo strozzi, contribuendo
                                        all’organizzazione di mostre e iniziative culturali di arte contemporanea.

103                                                                                           bilancio findomestic banca 2016




findomestic riconosce e condivide il ruolo da protagonista che la banca ha verso i territori e le comunità
nelle quali opera. si impegna costantemente in iniziative di divulgazione della cultura finanziaria
nella convinzione e consapevolezza che un cliente informato rappresenti un valore per la comunità e
per la banca stessa. il rispetto e la correttezza nei rapporti con la collettività favoriscono la possibilità
di reciproco sviluppo e integrazione; questa è la ragione per la quale findomestic sostiene le esigenze
delle comunità attraverso iniziative sociali, culturali e promuove la ricerca nel campo medico-scientifico.




l’attenzione e la cura verso il territorio,     con associazioni attive nel campo              web strumenti di informazione finanzia-
la comunità e la società in cui si opera        medico-sociale e nel campo artisti-            ria e si impegna in progetti di diffusione
sono principi di responsabilità sociale         co, findomestic partecipa attivamente          della cultura finanziaria. la realizzazione
che rappresentano parte integrante dei          ad iniziative per favorire l’inclusione, lo    e la scelta di ogni progetto è strettamen-
valori e delle strategie del gruppo, e che      scambio culturale e la promozione dello        te legata alla sua tipologia e ai benefici
si riflettono nei numerosi progetti ai quali    sport come driver di integrazione. inoltre     che si intendono creare; il risultato rag-
la banca aderisce sia a livello locale          findomestic banca con l’obiettivo di           giunto viene poi monitorato e valutato,
che nazionale. oltre a sostenere pro-           rendere il credito accessibile e compren-      verificandone la validità, la serietà e la
getti continuativi attraverso partnership       sibile a tutti, mette a disposizione sul       concretezza con cui viene portato avanti.




                                     le attività a sostegno della comunità
    arte, musica                                                                                     iniziative in campo
    e cultura                                                                                        medico-sociale
    • antico teatro pagliano/teatro verdi
                                                                                                     • telethon
      a firenze
                                                                                                     • associazione nazionale tumori
    • teatro tenda/obihall a firenze
    • eventi musicali
    • associazione partners palazzo strozzi
    • lo schermo dell’arte film festival                                                             iniziative a valore
    • france odeon - festival del cinema                                                             sociale
      francese                                                                                       • educazione finanziaria
                                                                                                     • calamità naturali
                                                                                                     • fondazione villa maraini
    iniziative                                                                                       • sms rifredi e anfass
    a valore sociale                                                                                 • dynamo camp
    • piaggeliadi
    • associazione artemisia
    • regalo solidale


    iniziative nel campo
    medico-sociale
    • associazione ciemmeesse girotondo                          oltre 370 mila €                          oltre 180 mila €
      per il meyer
    • i bambini delle fate/centro allenamente
    • dravet onlus                                                  in liberalità e                         per i progetti di
                                                                  sponsorizzazioni a                    educazione finanziaria
                                                                favore della comunità                   nel biennio 2015-2017

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                104




          findomestic e l’educazione finanziaria
findomestic è impegnata nella dif-        quali viene perseguito l’obiettivo            attività è un tratto distintivo lungo il
fusione di una migliore cultura finan-    di finanziare l’economia in modo              quale findomestic ha condotto ini-
ziaria in modo concreto e pratico.        etico, e nasce dalla convinzione che          ziative e progetti in ottica integrata,
l’impegno di findomestic nell’edu-        la consapevolezza sia un elemento             sviluppando soluzioni on e offline,
cazione del consumatore sui temi          fondamentale per la prevenzione di            studiate e declinate in funzione
finanziari e di gestione del budget       fenomeni quali il rischio di insolvibi-       dei diversi destinatari ai quali sono
è uno degli strumenti attraverso i        lità e il sovraindebitamento. questa          destinate.




                           www.creditoresponsabile.it,
                      il portale dell’educazione finanziaria
findomestic ha sviluppato un servizio     credito e degli altri strumenti finanziari,   contenuti ospitati nel sito sono sviluppa-
di divulgazione informativa per aiutare   e per favorire una gestione del budget        ti con una grafica moderna ed intuitiva,
il cliente ad orientarsi nel mondo del    familiare ancor più consapevole. i            e supportati da video e pillole interattive.

105                                                                  bilancio findomestic banca 2016




      calcola il credito
      il sito mette a disposizione un simulatore finanziario che permette di calcolare la rata, la durata
      ed il costo effettivo del credito, consentendo inoltre di verificare la tua capacità di rimborsare le
      rate mensili. si tratta di uno strumento che ragiona in termini di sostenibilità del credito in base
      alla situazione economica del cliente, al fine di evitare rischi di sovraindebitamento.


      controlla il budget                          archiviate                                    fate il     createvi una
      al clienti si suggeriscono 5 regole             tutta      identificate     censite       calcolo        riserva di
                                                    la vostra                                     della       denaro per
      d’oro per gestire adeguatamente             documenta-    tutte le fonti
                                                                  di reddito
                                                                                 le vostre
                                                                                   spese         vostra        prevenire
                                                      zione                                  disponibilità       spese
      il bilancio familiare e possedere            contabile                                  finanziaria     importanti
      un’adeguata pianificazione finanziaria.


      guida alle carte di credito
      il sito offre una guida semplice alle carte di credito, poiché è importante conoscere caratteristiche
      e funzionalità delle varie tipologie di carte, per poter individuare e scegliere quella più adatta alle
      proprie esigenze.



      guida alle assicurazioni
      findomestic offre al cliente una consulenza sulla gestione del proprio bilancio familiare stabilendo
      insieme il tipo di finanziamento più adatto alle necessità del cliente e offrendo vari tipi di coperture
      assicurative per proteggere il cliente da eventi imprevisti.



      guida ai finanziamenti
      la guida fornisce indicazioni sul funzionamento e sulle caratteristiche delle varie tipologie di
      prestiti e finanziamenti. dalle definizioni base alla normativa, fino ad una dettagliata spiegazione
      di quali sono i reali costi di un finanziamento.




                     la diffusione dei contenuti educa-
                     tivi è stata sostenuta da una cam-
                     pagna pubblicitaria di direct email
                     marketing, che, per la chiarezza
                     del linguaggio utilizzato, ha ottenu-
                     to due riconoscimenti nell’ambito
                     del premio tecnico della pubblicità
                     italiana: primo classificato nella ca-
                     tegoria advergame e primo classifi-
                     cato nella categoria dem.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                            106




                                                la nuova app percorsi
oltre al sito, findomestic mette a dispo-        in questo modo la user experience degli
sizione l’app percorsi, uno strumento
utile non solo alla gestione del proprio
                                                 utenti risulta agevole e positiva.
                                                                                                         quasi
budget, ma che in un’ottica educational
permette di controllare le spese ed au-                                                               70 mila
to-impostare un sistema di alert colorato
che avverte quando si sta raggiungendo
il limite prestabilito. un modo per facilita-
re il risparmio mensile e promuovere una                                                                  visite
gestione consapevole delle proprie risor-
se. la nuova app, sviluppata per rendere
                                                                                                    registrate dal sito
ancor più interattiva e coinvolgente la fru-                                                             percorsi
ibilità dei contenuti, arricchisce l’offerta:




                oltre                                            quasi                                   quasi
             4 mila                                         60 mila                                   14 mila
               app                                      le “pillole” offerte                            interazioni
         per smartphone                                dal sito e completate                        di gioco effettuate
        e tablet scaricate                                     on-line                                  dagli utenti



                               il progetto percorsi young:
                          l’educazione finanziaria nella scuola

percorsi young è il progetto di educa-           budget. l’edizione 2016/2017 di per-
zione finanziaria rivolto a tutti i ragazzi
delle scuole secondarie di secondo gra-
                                                 corsi young ha coinvolto 1.008 scuole
                                                 superiori in tutta italia, con 1.402 classi              75
do, portato avanti con l’obiettivo di svi-       e 30.844 alunni. lezioni in classe sono
luppare competenze indispensabili affin-         state condotte anche da esperti findo-
ché i giovani possano essere cittadini e         mestic, che hanno raggiunto gli studenti
consumatori più consapevoli, oggi e nel          di tutta italia per incontri di approfondi-            numero
futuro. il progetto percorsi young, giun-        mento. le persone di findomestic che si
to quest’anno alla sua quarta edizione,          sono impegnate in questa attività sono              dei dipendenti
comprende quattro lezioni di approfon-           espressione di tutti i differenti “mestieri”,      findomestic che
dimento e materiale didattico specifico          per un’azione trasversale a tutta la ban-
per permettere ai più giovani di imparare        ca che ha coinvolto in prima persona
                                                                                                 hanno svolto lezioni di
a gestire in modo responsabile il proprio        anche il top management. tutti i ragazzi        educazione finanziaria

107                                                                                               bilancio findomestic banca 2016




raggiunti dal progetto sono stati coinvol-                                                                          il vice direttore
ti in una prova educativa di merito che                                                                             di findomestic,
ha chiesto agli studenti di immaginare i                                                                            vincenzo bono, a
servizi digitali che una moderna banca                                                                              conclusione del suo
avrebbe potuto offrire a giovani tra i 18                                                                           intervento presso la
e i 24 anni. le scuole hanno realizzato                                                                             scuola galileo galilei
235 elaborati: tra queste ne sono state                                                                             di scandicci
selezionate 8 che hanno partecipato al
findomestic camp.




                                                            findomestic banca è stata premiata
                                                 findomestic è stata premiata da abi nel 2016 nella categoria “la banca
                                                 per la sostenibilità” per il progetto “percorsi young” con il premio
                                                 “innovare responsabilmente”.



                                                     findomestic camp
      findomestic camp è un’iniziativa che si                lavoro” ovvero la realizzazione di percorsi
      sviluppa grazie alla collaborazione tra la             progettati, attuati, verificati e valutati, sotto la
      banca e la fabbrica, azienda internazionale di         responsabilità dell’istituzione scolastica, con
      comunicazione edutainment che da più di 30             il contributo di imprese, associazioni e con
      anni mette al servizio delle scuole di ogni ordine     gli enti pubblici. all’evento tenuto a firenze
      e grado le risorse che aziende e istituzioni           il 4 e 5 maggio 2017 hanno partecipato 48
      dedicano nella loro responsabilità sociale alla        studenti di 8 scuole diverse, in rappresentanza
      formazione dei giovani. il findomestic camp            di tutte le classi che hanno aderito al progetto
      è un challenge di due giornate che coinvolge           percorsi young. durante i due giorni i ragazzi
      ragazzi delle scuole liceali di tutta italia nello     hanno sviluppato un progetto di comunicazione
                                                                                                                    daniele tranchini
      sviluppo di progetti legati ai temi dell’educazione    finanziaria tramite canali social. i risultati,
                                                                                                                    (a.d. la fabbrica)
      finanziaria e della cultura del risparmio;             esaminati da una giuria composta da                    e lorenza ciacci
      elementi cardine di queste importanti realtà del       direttori findomestic, rappresentanti delle            (direttore marca,
      nostro paese. inoltre, questo progetto esprime         associazioni dei consumatori e del comune              comunicazione
      pienamente quelle che sono le attuali direzioni        di firenze, ed esponenti dell’associazione             e pubblicità di
      del ministero dell’istruzione, dell’università e       di categoria assofin, hanno portato alla               findomestic
      della ricerca in tema di “alternanza scuola-           premiazione di 3 team.                                 banca)




      “quando abbiamo condiviso con findomestic il progetto di diffusione dell’educazione finanziaria e
      di gestione del risparmio, ne abbiamo subito sposato l’iniziativa, in quanto riteniamo che rappresenti
      una concreta possibilità per gli studenti di avvicinarsi ai temi finanziari e ad un’attenta gestione del
      risparmio. oltretutto, si configura come tema portante dell’educazione complementare anche dal punto
      di vista istituzionale e dei progetti di alternanza scuola-lavoro”. daniele tranchini, a.d. la fabbrica

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                         108




 valore per il territorio                                                                      valore per lo stato
 e la comunità                                                                                    ed enti pubblici

 • diffusione dell’educazione                                                                  • diffusione dell’educazione
   finanziaria e di gestione                                                                     finanziaria e di gestione
   del risparmio                                                                                 del risparmio
 • approccio dei giovani                                                                       • diffusione del progetto
   al mondo lavorativo                                                                           di “alternanza scuola-lavoro”
 • sviluppo delle capacità                                                                     • contributo ai fondi ministeriali
   di lavoro in team                                                                             per la pubblica istruzione



                                             valore
                                             per la banca
                                             • diffusione dell’educazione
                                               finanziaria e di gestione del risparmio
                                             • condivisione dei valori della banca
                                             • coinvolgimento attivo dei dipendenti




il sostegno della comunità a livello locale…

            findomestic per l’arte, la musica e la cultura
                                storico teatro fiorentino
                                sponsorizzazione della stagione teatrale dell’antico teatro pagliano/teatro verdi a firenze. il teatro, di
     antico teatro              proprietà della fondazione orchestra della toscana, con una capienza di 1.535 posti è il più grande di
 pagliano/teatro verdi          firenze dopo il teatro comunale. costruito nella firenze granducale sul luogo del trecentesco carcere
                                delle stinche, il teatro pagliano prese il nome di teatro verdi nel 1901. esso è l’unico tra i numerosi teatri
       a firenze                edificati nella firenze dell’800, che, attraverso i grossi mutamenti di un secolo e mezzo di storia, arriva
                                ai giorni nostri in piena attività continuando ad essere, per firenze e per la toscana, la sede per le grandi
                                occasioni, per gli appuntamenti musicali e gli spettacoli popolari.


                                ad oggi, più di 2 milioni di spettatori
                                sponsorizzazione dell’obihall a firenze. inaugurato nel 2002 sulle ceneri del vecchio e glorioso teatro
         teatro                 tenda, è divenuto in poco tempo rilevante punto di riferimento per la città e per l’intera regione
                                toscana con spettacoli e manifestazioni musicali, teatrali, di politica e molto altro. a conferma della
      tenda/obihall             propria polifunzionalità, si ritiene che fino ad oggi più di due milioni di persone abbiano partecipato alle
        a firenze               rappresentazioni e che quindi in questo spazio convergano pubblici molto diversi tra loro, realizzando una
                                rappresentazione sociale davvero completa.

109                                                                                    bilancio findomestic banca 2016




                         oltre 1.500 concerti organizzati
                         sponsorizzazione di numerosi eventi organizzati da p.r.g., una delle principali aziende in italia nel
          eventi         settore dell’organizzazione di eventi, in ambito musicale e dello spettacolo, che opera prevalentemente
         musicali        in toscana. negli ultimi 20 anni ha organizzato oltre 1.500 concerti e numerose manifestazioni in
                         collaborazione con la regione toscana, con le amministrazioni comunali di tutti i capoluoghi di provincia
                         toscani e di molti altri comuni.


                         un approccio internazionale per iniziative artistiche
                         findomestic aderisce insieme a bnl, in qualità di socio fondatore, all’associazione partners palazzo
                         strozzi (apps). l’adesione è finalizzata a sostenere le attività di promozione e valorizzazione dei beni di
       associazione      interesse artistico e culturale di firenze, contribuendo all’organizzazione di mostre e iniziative culturali
         partners        di arte contemporanea. un significativo contributo viene destinato anche alla fondazione strozzi, il cui
      palazzo strozzi    obiettivo è quello di portare a firenze un approccio internazionale nell’organizzazione di eventi culturali
                         e nell’allestimento di mostre secondo il motto “pensare globale, agire locale”. una delle peculiarità di
                         palazzo strozzi è la speciale attenzione riservata ai visitatori, ne sono esempi le apposite didascalie per
                         famiglie e bambini, i percorsi per ipovedenti e le informazioni video proiettate nel cortile.


                         progetto internazionale che promuove le relazioni tra arte contemporanea
                         e cinema
        lo schermo       sponsorizzazione della manifestazione “lo schermo dell’arte” che rappresenta un appuntamento
         dell’arte       internazionale in termini di produzione di film d’autore e di documentari sull’arte contemporanea, video
       film festival     installazioni, incontri con artisti, autori e curatori. il progetto internazionale mira ad esplorare e promuovere
                         le relazioni tra arte contemporanea e cinema, attraverso la presentazione di film, installazioni, workshop
                         ed altre attività.


                         garantire la continuità del festival del cinema francese a firenze
          france         sponsorizzazione sul catalogo della 7° edizione del festival france odeon, della manifestazione tramite
      odeon – festival   pagina pubblicitaria dedicata. l’associazione france odeon, costituita nel 2009 su incoraggiamento
        del cinema       dell’ambasciata di francia in italia e della regione toscana per dare continuità al festival di cinema
                         francese di firenze france cinéma, si propone di promuovere non solo il cinema ma più in generale la
         francese
                         cultura francese in italia a partire da firenze e quindi dalla toscana.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                    110




  ..per sostenere associazioni nel campo medico-sociale..

                          raccolta fondi contro le malattie infantili
                          l’associazione ciemmeesse di firenze collabora dal 1999 con l’associazione genitori contro le leucemie
     associazione         e i tumori infantili dell’ospedale anna meyer. a partire dal 2011, i contributi erogati da findomestic
 ciemmeesse girotondo     banca per sostenere l’associazione hanno finanziato negli anni una borsa di studio per la ricerca di un
     per il meyer         sistema di cura dei tumori cerebrali, l’acquisto di un sequenziatore per l’analisi del dna e dei genomi dei
                          bimbi affetti da linfoistiocitosi emofagitica detta anche immunodeficienza killer. inoltre nel 2016 è stato
                          acquistato e consegnato lo strumento per la cell factory del meyer.


                          sostegno ad associazioni per bambini affetti da difficoltà comportamentali
                          “i bambini delle fate” è una realtà senza scopo di lucro che finanzia progetti sociali, gestiti da associazioni
                          di genitori, enti o strutture ospedaliere, rivolti a bambini e ragazzi con autismo e disabilità. una volta
                          individuata l’associazione, ente o struttura ospedaliera con un progetto importante e condiviso, viene
    “i bambini delle      versata una quota mensile che permette di finanziarne i progetti. tra questi il centro allenamente: un
   fate” ed il centro     centro collocato sul territorio toscano di apprendimento e ricerca ad approccio comportamentale (a.b.a.),
      allenamente         nato con l’obiettivo di “allenare” i bambini ad inserirsi più facilmente nel mondo, attraverso:
                          • servizi educativi individuali basati sul metodo applied behaviour analysis;
                          • sostenere le famiglie dei ragazzi disabili nell’affrontare il percorso di terapia e cura;
                          • sostenere l’incremento di professionalità adeguate ampliando la possibilità formativa degli operatori.
                          inoltre findomestic banca sostiene il centro allenamente anche con un contributo diretto.


                          sostegno all’associazione per la cura della sindrome di dravet
     dravet onlus         findomestic sostiene l’associazione per la cura della sindrome di dravet. la sindrome di dravet è
                          un’encefalopatia epilettica refrattaria, che si presenta in neonati altrimenti sani.

111                                                                                          bilancio findomestic banca 2016




                        .. e per iniziative a valore sociale
                           incremento del 30% di partecipazioni alle piaggeliadi dal 2013
                           dal 2004 findomestic è sponsor ufficiale delle piaggeliadi riservate agli studenti delle scuole elementari
                           e medie della provincia di firenze. l’iniziativa, nata nel 1995 nell’ambito del programma “no alla droga,
                           sì allo sport” per combattere il degrado giovanile nel quartiere fiorentino le piagge, è organizzata dal
                           comune di firenze in collaborazione con associazioni sportive e con l’accordo del provveditorato agli
                           studi. findomestic, oltre ad offrire un contributo per le spese organizzative della manifestazione, mette a
        piaggeliadi
                           disposizione 2 importanti premi per le scuole vincitrici che prevedono:
                           • l’insegnamento, nella scuola vincitrice, di due discipline sportive da parte di istruttori specializzati
                              per un intero anno scolastico;
                           • 10 borse di studio per il sostegno al proseguimento degli studi destinate ad alcuni fra gli studenti
                              delle prime tre scuole classificate.
                           nel 2016 hanno partecipato all’iniziativa 16.820 studenti, oltre un migliaio in più rispetto al 2015.


                           sostegno alle vittime di violenze
                           l’associazione artemisia, associazione di volontariato attiva sui temi della violenza in età adulta e minorile,
                           fornisce sostegno psicologico, legale e accoglienza alle vittime di abusi. fa parte del coordinamento italiano
       associazione        servizi contro il maltrattamento e l’abuso all’infanzia, del coordinamento regionale toscano dei gruppi di
                           auto e mutuo aiuto e collabora con i centri antiviolenza e le case delle donne esistenti in italia. il contributo di
        artemisia          findomestic sostiene il pagamento dell’affitto e della gestione di una casa delle donne e le attività quotidiane
                           dell’associazione. nel 2016 findomestic ha anche sponsorizzato l’associazione artemisia nella giornata
                           internazionale contro la violenza sulle donne (evento del 25 novembre) associando una raccolta interna tra i
                           dipendenti che ha portato ad un ulteriore contributo.


                           35.000 € devoluti ad associazioni non profit scelte dai dipendenti stessi
      regalo solidale      i dipendenti findomestic hanno scelto a chi devolvere l’importo del proprio regalo di natale proponendo una
                           associazione non profit vicina alla propria vita. l’iniziativa di findomestic è stata quella di estrarre a sorte 10
                           associazioni proposte dai dipendenti di tutta italia. ciascuna delle associazioni non profit, attiva nel campo medico-
                           scientifico sociale e culturale, ha ricevuto in dono un bonifico di 3.500 euro.




                         … e a livello nazionale

                findomestic per sostenere associazioni
                      nel campo medico-sociale..
                            115.000 € devoluti a telethon
                            telethon è un comitato per la ricerca sulla distrofia muscolare e le malattie genetiche rare. si tratta di una delle
                            principali iniziative di carattere sociale e di partecipazione alla vita civile del paese sulle quali findomestic banca
                            ha deciso di concentrare i propri investimenti in termini finanziari, di impegno dell’azienda e dei suoi collaboratori,
         telethon           con la volontà di consentirne la continuità nel tempo. l’azienda ha rinnovato anche per il 2016 il contribuito
                            attraverso la donazione di due euro per ogni finanziamento erogato nei 15 giorni precedenti la maratona televisiva,
                            collezionando un importo pari a 95.000 euro nel 2016. grazie ad ulteriori e molteplici iniziative, come quelle di
                            charity dinner, organizzate tra i dipendendenti findomestic, altri 20.000 euro sono stati devoluti a telethon.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                     112




                           439 dipendenti visitati nel 2016
                           con il progetto melanoma ed il progetto tiroide
                           l’associazione ant si occupa di assistenza domiciliare ai malati e alle loro famiglie, nonché di attività
                           di ricerca, prevenzione e formazione nel campo dei tumori. nel 2016 findomestic banca ha proseguito
          ant              l’azione di sostegno al “progetto melanoma” per la prevenzione e la diagnosi di tumori della cute,
      (assistenza          ed al “progetto tiroide”, che si pone come obiettivo quello di individuare i soggetti portatori di noduli
                           tiroidei unici o multipli, mediante l’esecuzione di controlli eseguiti da medici esperti del settore e con
   nazionale tumori)       l’ausilio di moderni ecografi. questa iniziativa è rivolta anche ai dipendenti che possono beneficiare di un
                           servizio specialistico e gratuito all’interno delle strutture della banca, oppure a bordo di un automezzo
                           appositamente attrezzato. findomestic mette regolarmente a disposizione di ant le proprie strutture per
                           promuovere ai dipendenti l’acquisto di uova di pasqua, ciclamini, panettoni, stelle di natale. grazie alla
                           generosità dei dipendenti dalle vendite del 2016 sono stati devoluti 7.443 euro a ant.



                       .. ed iniziative a valore sociale
                          contributo finanziario alle comunità colpite
                          ogni anno findomestic assegna un budget da destinarsi ad associazioni senza scopo di lucro, operative
                          in zone dove si sono verificate calamità naturali. nel 2016 il terremoto del centro italia è stato il
   calamità naturali      primo destinatario di questo contributo. il sostegno della banca assume duplice valenza, finanziaria
                          e di supporto. infatti, dove possibile, anche i dipendenti findomestic intervengono a sostegno della
                          comunità colpita. i fondi erogati e raccolti sono stati versati al fondo di urgenza del gruppo bnpp che ha
                          raddoppiato quanto versato da findomestic e dai suoi dipendenti.


                           contributo finanziario anfass macerata
                           findomestic ha organizzato lo smontaggio, trasporto e rimontaggio di una tensostruttura di 8
                           x 8 metri, comprensiva di impianto elettrico e condizionatori, da sms rifredi ad anfass di
      sms rifredi          macerata. la struttura sarà destinata alle attività di anfass che a seguito del terremoto sono
       e anfass            rimaste sprovviste di locali. findomestic ha effettuato una erogazione liberale sia a sms rifredi
                           per la donazione del tendone, sia ad anfass che si occuperà di rimontarlo ed attrezzarlo per le
                           attività dell’associazione.


                          sostegno per il recupero dalle dipendenze
                          la fondazione villa maraini di roma consta di un ampio insieme di strutture e servizi dedicati alla
                          cura e riabilitazione delle tossicodipendenze. findomestic sostiene le azioni della fondazione attraverso
      fondazione          un’attività di diffusione dell’educazione finanziaria, che coinvolge in prima persona gli ospiti di villa
     villa maraini        maraini, che vengono formati per erogare, a loro volta, la formazione. questa attività, seguita passo
                          passo anche attraverso l’intervento di una società di consulenza specializzata in formazione - impact
                          italia - è per le persone coinvolte nei programmi di riabilitazione della fondazione uno straordinario
                          momento di accrescimento della propria autostima. è con questi presupposti che le persone riescono a
                          cimentarsi in un ruolo per loro totalmente nuovo ed estremamente impegnativo - quello di formatori - in
                          un’esperienza di valorizzazione totale che coinvolge tutti gli attori in gioco: le persone stesse, i destinatari
                          dei loro interventi formativi (l’ampia comunità territoriale raggiunta da villa maraini), la fondazione,
                          findomestic e impact italia.

                                   “…findomestic in questi anni s’è inventata insieme con noi, tutta
                                   una serie di attività che si sono rivelate un successo, perché hanno
                           comunque rappresentato un progetto terapeutico… questa esperienza
                           dimostra che anche una banca può far parte di un progetto terapeutico…”
                           massimo barra, fondatore villa maraini, componente della
                           commissione permanente della croce rossa e mezzaluna rossa

113                                                                                               bilancio findomestic banca 2016




                                     la formazione delle figure manageriali del mercato clienti
                                     è stata interamente erogata nelle strutture della dynamo academy
        dynamo camp                  dynamo camp è un camp di terapia ricreativa appositamente strutturato al fine di ospitare gratuitamente
                                     per periodi di vacanza e svago bambini e ragazzi malati, in terapia o nel periodo di post ospedalizzazione.
          academy                    findomestic banca sostiene le attività della onlus e collabora con dynamo academy per molteplici iniziative
                                     e occasioni di formazione delle persone della banca, al fine di integrare le proprie esigenze di formazione e di
                                     business, con il desiderio di avvicinarsi alle tematiche legate all’impresa sociale e al volontariato.



       dynamo camp                   contributo alle attività della onlus
                                     findomestic sostiene le attività della onlus attraverso un contributo annuale e una raccolta promossa
          onlus                      dagli agenti findomestic.




      la collaborazione con dynamo academy
      la dynamo academy è un progetto nato nel 2010
      per sostenere dynamo camp e oggi, dopo 7 anni di
      collaborazioni e quasi 500 eventi organizzati con i propri
      clienti sui temi della formazione esperienziale e outdoor
      applicata alle aziende, gode di una propria identità. la
      scelta di findomestic di lavorare insieme a dynamo
      academy è motivata non solo dalla consapevolezza
      di destinare dei fondi ad un progetto sociale (dynamo
      camp), ma soprattutto per i valori fondamentali che il             “findomestic ha scelto di portare in dynamo
      camp trasmette a findomestic. questo è il cuore della              una parte fondamentale dell’azienda, come a
      decisione che ha portato a stringere una partnership               dire che questo tipo di esperienza sia importante
      che prende mossa da 4 pilastri fondanti:                           per capire come poi lavorare nel quotidiano. è
      • l’eccellenza e l’attenzione ai dettagli                          la prima volta che si ha una collaborazione così
      • la capacità di mettersi in discussione, sempre                   stretta tra un’impresa e dynamo academy”.
      • il rispetto della dignità                                        serena porcari, presidente dynamo camp
      • la formazione esperienziale

      l’attività svolta dai dipendenti findomestic                                gli stakeholder della
      nell’ambito del dynamo camp infatti prevede un
      impegno non indifferente; questi vengono formati                       collaborazione tra findomestic
      proprio grazie allo spirito, alle conoscenze ed ai                              e dynamo camp
      valori positivi che le persone dello stesso dynamo
      camp rendono fruibili alle imprese e ai dipendenti,                                                                                            staff
                                                                                                                                             iglie         dyn
      imparando a loro volta dai clienti. importante                                                                                 fam                       a   mo
                                                                                                                                 oro
                                                                                                                          el




      sottolineare l’interesse comune nella progettazione
                                                                                                                                                                    ac
                                                                                                                             i




                                                                                                                                                                       ca
                                                                                                                          bin




                                                                                                                                                                        dem
                                                                                                                      ba m




      e pianificazione delle attività per l’anno successivo:
                                                                                                                                                                         y




      condizione perfetta nonché premessa per una solida
      partnership di lungo termine. questo è quello che si                          dipendenti
                                                                                                                       me
                                                                                                                          di




                                                                                   findomestic                                                                     t
                                                                                                                           ci




                                                                                                                                                                ari




                                                                                                                                 inf                             on
      è creato tra findomestic ed il camp sin dall’anno                                                                                                      vol
                                                                                                                              e




                                                                                                                                     e   rmi
                                                                                                                                            eri

      della sua nascita.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                     114




                                  responsabilità
                                    ambientale

         “agire contro i cambiamenti climatici”




 cosa vuole findomestic            ...e cosa fa

 gestire gli immobili              • riqualificati in ottica sostenibile 8 immobili
 in modo sostenibile

 sensibilizzare il personale       • raccolte oltre 31 tonnelate di carta con attività di sensibilizzazione
 sui temi della sostenibilità

 promuovere la mobilità            • effettuati circa 18 mila chilometri in condivisione con l’applicazione jojob
 sostenibile dei dipendenti

 diminuire i consumi di risorse    • ridotti del 24% i consumi di gasolio e del 25% i consumi di acqua

115                                                                                                             bilancio findomestic banca 2016




findomestic promuove il rispetto dell’ambiente, incoraggiando uno stile di vita conforme ai valori di
sostenibilità e biodiversità, puntando ad un futuro ecologicamente più sostenibile. con questo obiettivo
findomestic organizza corsi di sensibilizzazione per i propri dipendenti sul tema della responsabilità
ambientale per diffondere cultura e consapevolezza anche su queste tematiche. dal punto di vista
manageriale findomestic intraprende concrete iniziative di riduzione degli impatti nella maggioranza dei
business, con particolare riferimento agli immobili, ai rifiuti e alle emissioni in atmosfera.




                la riqualificazione
 degli edifici per l’efficientamento energetico
la gestione del patrimonio immobiliare                           durante il week end e di poter porre

                                                                                                                             100%
è sicuramente uno dei fattori più rile-                          rimedio con azioni semplici ed altamen-
vanti da gestire in ottica di sostenibilità                      te efficaci. nel corso del 2016 inoltre
ambientale per quanto riguarda il bu-                            sono stati effettuati 8 interventi di ri-
siness finanziario. consapevole di ciò,                          qualificazione di uffici di rete e rinnovate
findomestic banca pone in essere ogni                            tutte le aree ecologiche dell’area fio-
anno diverse iniziative di ammoderna-                            rentina. tali interventi hanno riguardato
mento degli edifici e di efficientamento                         l’installazione di sensori di presenza e di
energetico. il progetto pilota iniziato                          nuovi corpi illuminanti a minor consumo
                                                                                                                          di energia
nel 2013 nella sede di viale belfiore 34                         e maggior resa. la banca mantiene                    da fonti rinnovabili
a firenze per testare un software che
consente la rilevazione del consumo
                                                                 quindi l’impegno non solo verso la so-
                                                                 stenibilità dei propri edifici, ma anche
                                                                                                                      in tutti gli immobili
di energia elettrica in tempo reale, ha                          per la dotazione ai propri dipendenti di                 della banca
avuto risultati positivi ed ha consentito                        ambienti di lavoro confortevoli e a tutela
di individuare degli sprechi nei consumi                         del benessere.




  superficie occupata dai siti                                                                                       2016      2015       2014

  numero sedi                                                                                                         12        12        13

  di cui superficie totale (mq)                                                                                     16.855    17.355     19.651

  numero sedi distaccate                                                                                              86        94        82

  di cui superficie totale (mq)                                                                                     22.718    25.250     23.667

  totale siti                                                                                                         98        106       95

  totale superficie (mq)                                                                                            39.573    42.605     43.318

nota: i dati si riferiscono al periodo 1 ottobre 2015 – 30 settembre 2016

bilancio findomestic banca 2016                                                                                        116




                           i consumi di risorse




                                  in linea con i valori di sostenibilità pro-     2013 findomestic aveva organizzato

         -14%
                                  mossi da findomestic, i consumi di              una giornata di sensibilizzazione e rac-
                                  risorse nel corso del 2016 evidenziano          colta differenziata della carta, durante
                                  una forte diminuzione che ha portato            la quale aveva sottolineato come l’o-
                                  a ridurre del 24% l’utilizzo di gasolio,        perazione di riciclo non comporta solo
                                  stabilizzando la situazione a seguito           la riconversione della carta raccolta
          riduzione               del picco del 2014 necessario per far           in nuovo prodotto da riutilizzare nella
                                  fronte alla richiesta di energia nella          proporzione del 95%, ma anche un
      media totale dei            sede ristrutturata per la certificazione        notevole risparmio di altre risorse. ma
     consumi di tutte le          leed, e del 25% il consumo di acqua.            l’impegno di findomestic è rivolto al
                                  inoltre, si sottolinea il calo del 20% nei      lungo periodo e, in linea con gli obietti-
      risorse dal 2015            consumi di metano e del 4% di energia           vi del gruppo, per l’utilizzo interno alla
                                  elettrica, per la quale è stato stipulato       banca, acquista esclusivamente carta
                                  un contratto per la fornitura completa di       certificata con lo scopo di estenderlo
                                  energia da fonti rinnovabili in tutti gli im-   anche all’utilizzo esterno per la comu-
                                  mobili della banca. anche il consumo            nicazione al cliente. i dati della tabella
                                  di carta è diminuito del 10% e l’attivi-        seguente illustrano i valori dei consumi
                                  tà di riciclo ha permesso nel 2016 di           energetici e di risorse nel corso del
                                  recuperarne oltre 31 tonnellate; già nel        triennio.

117                                                                                                               bilancio findomestic banca 2016




  consumi di risorse                                                                                                       2016            2015           2014

  energia elettrica (kwh)                                                                                                5.645.501       5.874.422      5.612.194

  metano (m3)                                                                                                            135.324          168.958       127.179

  gasolio (l)                                                                                                              450              595          2.180

  acqua (m3)                                                                                                              44.140           59.109        61.452




  consumi di carta (ton)                                                                                                   2016            2015           2014

  carta per uso interno                                                                                                     64               67            74

  carta per i clienti                                                                                                      721              678           799

  altra carta (buste, etc.)                                                                                                155              295           421

  totale                                                                                                                   940             1.040         1.294

nota: i dati si riferiscono al periodo 1 ottobre 2015 – 30 settembre 2016




di seguito si riportano invece i consumi                         totale occupata dalle sedi della banca al            una misurazione reale del dato sui
di risorse indicizzati con la superficie                         fine di ottenere un valore che consenta              consumi di risorse.




         energia elettrica (kwh/m2)                                              metano (mc/m2)                                        gasolio (l/m2)

       141.819                                                                                                          55,09
                                                                                       3.966
                             137.881


                                               130.327                                                                                      13,97
                                                                      3.214                            3.214                                               10,39


     2016                2015                 2014                    2016             2015            2014              2016              2015           2014



                                                   carta (ton/m2)                                        acqua (mc/m2)


                                    32,70                                                      1.553
                                                          24,41                                                 1.387
                                                                               21,70
                                                                                                                                 1.019




                                    2016                 2015                 2014             2016            2015             2014

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                   118




         la sede findomestic con un’anima green

                                                                                                 certificazione
                                                                                                   leed gold

findomestic banca continua il suo             lizzo di fonti energetiche rinnovabili. la              analizzando indicatori
impegno nella sostenibilità sia grazie        riqualificazione interna dell’edificio, ha             caratteristici della leed:
all’implementazione di eco-innovazioni        portato ad una distribuzione efficien-
dei propri edifici, sia dotando i propri      te degli spazi, a sistemi di isolamento            • risparmio energetico ed idrico
dipendenti di ambienti di lavoro confor-      termico e acustico d’avanguardia e                 • riduzione delle emissioni di co2
tevoli in rispetto dei principi di respon-    all’installazione di un impianto di illumi-         • qualità ecologica degli interni
sabilità sociale. in particolare la banca     nazione intelligente. il progetto ha otte-          • materiali e risorse impiegate
ha sostenuto investimenti finalizzati al      nuto dall’organo non governativo gre-                  • progetto e scelta del sito
rinnovo dell’immobile di firenze ubi-         en building council italia (gbc italia) il
cato in via pratese 107, secondo gli          livello gold della certificazione sia nel
standard per la certificazione leed -         2015 che nel 2016. leed promuove un
leadership in energy and environmen-          approccio orientato alla riduzione degli
tal design. la ristrutturazione ha per-       impatti ambientali, concernente tutto il
messo una concreta massimizzazione            ciclo di vita di un edificio, dalla proget-
della prestazione energetica e di abbat-      tazione alla costruzione e riconoscen-
timento dei consumi grazie a politiche        do le prestazioni degli edifici in settori
di riciclo delle acque interne ed all’uti-    chiave della sostenibilità.




         56%                                 100%                           11,9%                                92%
    riduzione dell’uso                       utilizzo                          risparmio                        percentuale
   dell’acqua all’interno              di colle e pitture a               dai corpi illuminati                 delle strutture
   dell’edificio grazie al          basso contenuto di cov                    selezionati                   e murature esistenti
   riutilizzo delle acque             (composti organici                  rispetto ad edifici                 che sono state
           piovane                           volatili)                        tradizionali                      mantenute

119                                                                                          bilancio findomestic banca 2016




                                                 le emissioni
l’utilizzo di energia elettrica “verde” e     personale. per tale motivo, findomestic         guardanti le emissioni in occasione della
i progetti di riqualificazione e certifica-   ha adottato una travel policy conforme          prenotazione di un viaggio: sono da pri-
zione degli edifici, insieme alle caratte-    agli obiettivi propri del gruppo bnp pa-        vilegiare la comunicazione elettronica al
ristiche dei processi che sono, per loro      ribas di conseguimento di uno svilup-           viaggio, il treno all’aereo (meno co2 per
natura, a basso impatto ambientale,           po sostenibile, attraverso la riduzione         chilometro) piuttosto che le automobili
fanno sì che le emissioni atmosferiche        dell’impatto ambientale. oltre alle rego-       dal ridotto impatto ambientale e, laddo-
generate dalle attività della banca siano     le, i dipendenti in viaggio sono sensibi-       ve possibile, è da evitare la stampa dei
dovute soprattutto agli spostamenti del       lizzati a considerare le “best practice” ri-    biglietti su carta.

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                                                120




                                 emissioni di co2 generate da findomestic nel 2016

                                                                                                                                    100%
   1.593 t co2                  64,7%                                                                                           energia verde

                                                                                            276 t co2          99,6%
                                                        27,6%




                                                                                 7,7%
                                                                                                                                    0,4%
    emissioni                     auto                   aereo                   treno      emissioni          metano               gasolio          energia
   da trasporti                                                                            da consumi                                                elettrica
   generate da:                                                                             di energia
                                                                                           generate da:




  emissioni da                                                                               emissioni da consumi
                                            2016             2015              2014                                        2016               2015       2014
  trasporti (t co2)                                                                          di energia (t co2)

  auto                                      1.030            1.050            1.040          metano                           275             344        259

  aereo                                      440              350               328          gasolio                            1              2           6

  treno                                      123              174               139          energia elettrica                  0              0           0

  totale                                    1.593            1.574            1.507          totale                           276             346        265




con la medesima intenzione, oltre ad in-                            elettrici con soluzioni concrete come le     ta attenzione anche alla tecnologia delle
centivare il personale all’utilizzo di mezzi                        colonnine elettriche, la banca pone mol-     auto appartenenti alla flotta aziendale.




  medie emissioni riferite alla flotta aziendale                                                                        2016             2015           2014

  media g co2/km                                                                                                        120                121           121

  media kg co2 unitario                                                                                                 3.921            3.899          3.768

fonte: dati arval e basati sulle emissioni medie dichiarate dalle case automobilistiche.
la classe di riferimento utilizzata per il calcolo è la classe b.

121                                                                                 bilancio findomestic banca 2016




               il servizio di carpooling aziendale
come impegno concreto nell’avviare        ti e piccoli imprevisti è disponibile a    differenza di un tradizionale sistema
e sostenere un progetto di mobilità       tutti i dipendenti di findomestic banca    di pianificazione viaggi, è una vera e
sostenibile o raggiungere la sede di      un servizio di carpooling aziendale,       propria community che, attraverso
lavoro in caso di scioperi dei traspor-   tramite la piattaforma web jojob. a        un algoritmo, consente di individuare
                                                                                     i colleghi della stessa azienda, o di
                                                                                     aziende limitrofe, al fine di condividere
                                                                                     il tragitto casa-lavoro. ogni dipenden-
                                                                                     te può quindi selezionare i colleghi più
                                                                                     utili per orari, giorni degli spostamenti,
                                                                                     mezzi di trasporto utilizzati ed entrare
                                                                                     in contatto per condividere il tragitto,
                                                                                     creando un’autentica sinergia tra per-
                                                                                     sone. inoltre, il sistema di certificazio-
                                                                                     ne viaggi dell’app jojob consente di
                                                                                     certificare i viaggi in auto condivisa mi-
                                                                                     surando sia il numero di passeggeri a
                                                                                     bordo, che il chilometraggio percorso.




“jojob non è un semplice sistema di pianificazione viaggi, ma una vera e propria community che nasce con
l’idea di voler generare efficienza sul trasporto delle persone, specialmente dei pendolari - la categoria che
più impatta sulla mobilità e sull’inquinamento – attraverso un algoritmo che permette di individuare tutti i
possibili compagni di viaggio in una determinata tratta, creando sinergie tra colleghi e dipendenti di altre
aziende vicine. oltre ad incentivi e benefit aziendali che vengono concessi ai maggiori utilizzatori, un carpooler
può arrivare a risparmiare circa 1.200 euro l’anno”. gerard albertengo, founder e a.d. jojob italy

bilancio findomestic banca 2016                                                                                             122




           da maggio                                          per                                e una mancata
        2015 a dicembre                                   un totale di                            emissione di
             2016 in
        condivisione sono
         stati effettuati                              17.985 km                                   2.022 kg
                                                            percorsi                                    di co2


          948 viaggi

la rilevazione svolta dall’app permette        impatto ambientale. nonostante i dati     binar erogati online, che permettono
di quantificare la reale co2 risparmiata       relativamente stabili anche nel corso     a più persone contemporaneamente
da ciascuno ed accumulare così punti           del 2016, l’obiettivo della collabora-    di collegarsi in diretta e di partecipa-
spendibili in promozioni sia su scala          zione è quello di coinvolgere sempre      re a lezioni interattive, usufruendo di
locale che su scala nazionale, oltre alla      più persone attraverso un processo        un unico formatore. infine, verranno
possibilità di vincere premi che findo-        continuo di comunicazione e diffusio-     ulteriormente incrementate le incenti-
mestic e jojob mettono a disposizione          ne del servizio per i nuovi dipendenti    vazioni legate all’utilizzo con benefits
per i maggiori utilizzatori del servizio. il   e recall periodiche per quelli che già    aziendali e premi di cui beneficeranno
network è quindi in grado di generare          hanno usufruito del servizio. inoltre,    i dipendenti.
valore, sia in termini di maggiore effi-       si prevede di investire nella formazio-
cienza a livello di costi, sia in termini di   ne continua con l’attivazione di we-




       comunicazione                                 incentivazione                                sviluppo it
        & formazione                                        • premi                                della app
         • recall campaigns                             • benefit aziendali                     • variabile economica
       • formazione webinars                                                                    • layout user-friendly

123                                                                                       bilancio findomestic banca 2016




in aggiunta a tutto questo, nel 2017, sarà   ancor più preciso, sia per la piattaforma     scun passeggero deve all’autista ed avere
disponibile la nuova versione della app di   che per il dipendente. la caratteristica      una visione più chiara della contabilità in-
jojob con sviluppi mirati ad una maggiore    di maggiore novità sarà rappresentata         terna del servizio; questo per evidenziare
usufruibilità per l’utente ed elementi che   dall’aggiunta della “variabile economica”,    la logica sociale che c’è dietro al carpoo-
garantiranno un monitoraggio dei viaggi      per calcolare anche il contributo che cia-    ling aziendale.




 valore per                                                                                                    valore per
 la banca                                                                                                     i dipendenti

 • promozione della mobilità                                                                                       • flessibilità
   sostenibile                                                                                               negli spostamenti
 • garanzia di trasporto in caso                                                                               • condivisione
   di imprevisti                                                                                         dei costi di trasporto
 • strumento di aggregazione                                                                           • garanzia di trasporto
   tra dipendenti                                                                                         in caso di imprevisti



   valore per                                                                                                valore per
   il territorio                                                                                             lo stato ed
   e la comunità                                                                                            enti pubblici

   • riduzione delle emissioni                                                                         • decongestionamento
     in atmosfera                                                                                                   del traffico
   • riduzione del traffico                                                                              • riduzione dei costi
   • interazione tra dipendenti                                                                          di trasporto pubblico
     di aziende del territorio                                                                            • migliore efficienza
                                                                                                        del trasporto pubblico




  secondo quanto riportato                                    per                                 e una mancata
     sulla piattaforma                                    un totale di                           emissione di oltre
     jojob, nel 2016,
   sono stati effettuati in
      condivisione                                    647 mila km                                  105 mila kg
                                                         risparmiati                                       di co2


           16.500
                viaggi

bilancio findomestic banca 2016                                                                                                       124




                la sensibilizzazione
      del personale sulla tutela dell’ambiente
la prima risorsa per ottenere risultati ri-       quotidianamente le proprie attività. per        comportamenti virtuosi improntati al con-
guardo alla tutela dell’ambiente naturale         questo, findomestic è attenta a sensibi-        tenimento degli impatti ambientali.
è costituita dalle persone che svolgono           lizzare il proprio personale sull’adozione di




                      iniziative per la sensibilizzazione del personale
                                              dopo il potenziamento, del servizio del bike sharing, le attuali 55 biciclette
     “corporate bikes”:                       possono essere utilizzate dalle 8 del mattino alle 19 della sera sia per motivi
                                              personali che lavorativi. per unire obiettivi ambientali a scopi di tipo sociale,
      il bike sharing di                      le biciclette sono state acquistate dalla cooperativa sociale ulisse, realtà
         findomestic                          fiorentina che si occupa dell’inserimento e dell’integrazione lavorativa di
                                              persone svantaggiate. infatti, grazie all’aiuto dei detenuti, la cooperativa ha
                                              avviato all’interno del carcere di sollicciano e dell’istituto penitenziario per
                                              minori “meucci” di firenze un’attività di rigenerazione di biciclette abbandonate.
                                              la cooperativa ulisse fornisce, presso ogni sede findomestic, anche un servizio
                                              di manutenzione ordinaria e straordinaria delle biciclette fornite. il servizio, oltre
     55 biciclette                            a gestire le postazioni di noleggio bici per molte aziende del territorio, si occupa
    disponibili dalle ore                     anche della gestione delle stesse nel comune di firenze. la totalità del servizio
      8.00 alle 19.00                         impiega 8 persone, di cui metà dell’area penale, delle quali due incaricate della
                                              produzione e gestione del parco bici findomestic.

125                                                                     bilancio findomestic banca 2016




                            con l’obiettivo di sensibilizzare i dipendenti all’adozione di comportamenti
  colonnine elettriche:     virtuosi, findomestic contribuisce alla diffusione di modalità di trasporto
  un pieno di energia       sostenibili anche con la presenza di colonnine per la ricarica di veicoli elettrici,
                            come auto, biciclette e motocicli. la prima installazione è stata fatta presso la
        “green”             sede fiorentina di viale belfiore. la banca vuole agevolare sia chi dispone già di
                            veicoli elettrici, ma soprattutto, incoraggiarne l’utilizzo a nuovi utenti: seguendo
                            le istruzioni fornite nella intranet aziendale e utilizzando un’apposita tessera
                            rilasciata dalla banca, i dipendenti possono avere un “pieno di energia” a costo
                            zero e nel rispetto dell’ambiente.

  un “pieno di
 energia” a costo
      zero e nel rispetto
        dell’ambiente

bilancio findomestic banca 2016                                                                  126




                                  gri content
                                      index

         livello di applicazione delle gri g4
        sustainability reporting guidelines:
                “in accordance” core




                                      general standard disclosures

   general standard disclosures   numero di pagina (o riferimento diretto)   assurance esterna

                                          strategy and analysis

               g4-1                                   3                             no

                                          organizational profile

               g4-3                        findomestic banca s.p.a.                 no

               g4-4                                  11                             no

               g4-5                                  13                             no

               g4-6                                  13                             no

               g4-7                                  18                             no

               g4-8                                  13                             no

               g4-9                               40-41, 45                         no

127                                                         bilancio findomestic banca 2016




      g4-10                       83-84                                    no

      g4-11                         97                                     no

      g4-12                       78-79                                    no

      g4-13                         18                                     no

      g4-14                    115,119-125                                 no

      g4-15                    16, 21, 95, 96                              no

      g4-16                         13                                     no

              identified material aspects and boundaries

      g4-17                          5                                     no

      g4-18                          5                                     no

      g4-19                          7                                     no

      g4-20                          7                                     no

      g4-21                          7                                     no

      g4-22                          5                                     no

      g4-23                          5                                     no

                        stakeholder engagement

      g4-24                         37                                     no

      g4-25                         37                                     no

      g4-26                         37                                     no

      g4-27                         38                                     no

                             report profile

      g4-28                          5                                     no

      g4-29                          5                                     no

      g4-30                          5                                     no

      g4-31                         134                                    no

      g4-32                       5, 126                                   no

      g4-33              il bilancio di sostenibilità
              di findomestic banca non è soggetto ad attività              no
                            di assurance esterna

                               governance

      g4-34                       26-28                                    no

                          ethics and integrity

      g4-56                  24, 30, 51, 53, 54                            no

bilancio findomestic banca 2016                                                                                 128




                                               specific standard disclosures

                          numero di pagina                                       motivi e spiegazioni   assurance
    dma e indicatori                                          omissioni
                       (o riferimento diretto)                                    delle omissioni        esterna

                                        material aspect: economic performance

        g4-dma                     47-49                                                                   no

        g4-ec1                     42-43                                                                   no

                                      material aspect: indirect economic impacts

        g4-dma                      103                                                                    no

        g4-ec7                103, 108-113                                                                 no

                                        material aspect: procurement practices

        g4-dma                     78-79                                                                   no

        g4-ec9                     78-79                                                                   no

                                                   category: environmental

                                                 material aspect: materials

        g4-dma                   116-117                                                                   no

        g4-en1                   116-117                                                                   no

                                                   material aspect: energy

        g4-dma                   115-116                                                                   no

                                 115, 117.
                       la metodologia usata per il
                        calcolo prevede la raccolta
                       di dati da sistemi automatici
        g4-en3                                                                                             no
                       di monitoraggio dei consumi
                         o, in casi limitati, di stime
                          basate sulla spesa per
                             consumi energetici.

        g4-en6                      117                                                                    no

                                                 material aspect: emissions

        g4-dma                   119-125                                                                   no

                                    120.
                        la metodologia usata per
                         il calcolo delle emissioni
                        prevede l’utilizzo di fattori
                           di emissione pubblicati
        g4-en15         nel 2016 dal department                                                            no
                          for environment food &
                       rural affairs inglese (per le
                       emissioni da viaggi in aereo
                        e treno e per consumi di
                              metano e gasolio).

129                                                                       bilancio findomestic banca 2016




                             120.
                 la metodologia usata per
                  il calcolo delle emissioni
                 prevede l’utilizzo di fattori
                    di emissione pubblicati
      g4-en16    nel 2016 dal department                                                        no
                   for environment food &
                rural affairs inglese (per le
                emissioni da viaggi in aereo
                 e treno e per consumi di
                       metano e gasolio).



                               120.
                 la metodologia usata per
                  il calcolo delle emissioni
                 prevede l’utilizzo di fattori
                    di emissione pubblicati
                 nel 2016 dal department
      g4-en17      for environment food &                                                       no
                rural affairs inglese (per le
                emissioni da viaggi in aereo
                 e treno e per consumi di
                 metano e gasolio) o fattori
                     forniti da arval (per le
                emissioni da viaggi in auto).


                                   material aspect: effluents and waste

      g4-dma              115-117                                                               no

                              117.
                            carta:
                lo smaltimento della carta
                    raccolta dalla banca
                viene gestito dalle società
      g4-en23    che operano sui territori                                                      no
                           comunali.
                            toner:
                 lo smaltimento dei toner
                utilizzati viene gestito dalla
                     società outsourcer.

                                          material aspect: transport

      g4-dma              119-123                                                               no

      g4-en30             119-122

                                                 category: social

                           sub-category: labor practices and decent work

                                         material aspect: employment

      g4-dma               85-87                                                                no

      g4-la1               86-89

      g4-la2                 95

bilancio findomestic banca 2016                                                               130




                                 material aspect: occupational health and safety

        g4-dma                  98-100                                                   no

                                 99-101.
                        gli infortuni degli agenti
                        non vengono monitorati
                        dalla banca in quanto si
        g4-la6                                                                           no
                      configurano come lavoratori
                         indipendenti che non
                      operano all’interno delle sedi
                               findomestic.

                                        material aspect: training and education

        g4-dma           15-17, 71, 72, 75, 92                                           no

        g4-la9                   92-93                                                   no

       g4-la10                   89-91                                                   no

       g4-la11                   89-91                                                   no

                                material aspect: diversity and equal opportunity

        g4-dma                   93-95                                                   no

       g4-la12                   26, 83                                                  no

                            material aspect: labor practices grievance mechanisms

        g4-dma                   95-97                                                   no

       g4-la16                   96-97                                                   no

                                               sub-category: human rights

                     material aspect: freedom of association and collective bargaining

        g4-dma                     97                                                    no

        g4-hr4                     97                                                    no

                                                   sub-category: society

                                          material aspect: local communities

        g4-dma          11-17, 69-75, 104-108                                            no

       g4-fs13               11-17, 70-75                                                no

       g4-fs14                69, 104-108                                                no

                                          sub-category: product responsibility

                                  material aspect: product and service labeling

        g4-dma                   50-52                                                   no

        g4-pr3                   50-51                                                   no

        g4-pr5               55, 56, 61, 63                                              no

131                                                                                  bilancio findomestic banca 2016




                                    material aspect: customer privacy

      g4-dma         34-35, 52, 59-61                                                                         no

      g4-pr8               60-61                                                                              no

                                    material aspect: product portfolio

                              47.
                  findomestic banca non è
                   provvista di policy per la
                 valutazione e gestione dei
               rischi sociali e ambientali o di
      g4-dma                                                                                                  no
               procedure per il monitoraggio
               dei rischi sociali e ambientali
                  dei propri clienti, partner
                   o del proprio personale
                         dipendente.

                                                      • monetary value (for
                                                     products) or number of
                                                   transactions or customers               informazione
                                                         (for services);                non disponibile.
      g4-fs7               67-69                                                     si valuterà di fornire   no
                                                        • the proportion                il dato nei futuri
                                                    of this value to the total                esercizi.
                                                    monetary value for each
                                                          business line.

                                                   • the total monetary value
                                                    of specific environmental
                                                    products and services by               informazione
                                                        business line; and              non disponibile.
      g4-fs8               67-69                                                     si valuterà di fornire   no
                                                          • the proportion              il dato nei futuri
                                                  of this value to the total value            esercizi.
                                                   of products and services for
                                                         the business line.

bilancio findomestic banca 2016   132


                         findomestic banca s.p.a.
                 via jacopo da diacceto, 48 · 50123 firenze · i

          capitale sociale 659.403.400 euro i.v. · r.e.a. 370219 (fi)
       cod. fisc./p. iva e r.i. di fi n. 03562770481 · albo banche n. 5396

    indirizzo pec: findomestic_banca_pec@findomesticbanca.telecompost.it

società soggetta ad attività di direzione e coordinamento da parte del socio unico
        bnp paribas personal finance s.a. · parigi (gruppo bnp paribas)

               associata abi associazione bancaria italiana
associata assofin associazione italiana del credito al consumo ed immobiliare
