   bilancio
di sostenibilità
   findomestic banca 2015


         bilancio findomestic banca 2015




più responsabili,
     insieme.
 il bilancio di sostenibilità 2015
        di findomestic banca




                       01

         bilancio findomestic banca 2015



indice



          una questione di responsabilità .......................................................... 03
          la responsabilità di findomestic e i risultati raggiunti ........................... 04
          come leggere il bilancio di sostenibilità ............................................... 05

          findomestic banca: chi siamo .............................................. 08
          la prossimità al cliente: un portafoglio ampio e multicanale ......................10
          le sinergie tra findomestic e il gruppo bnp paribas ........................... 15
          la governance della banca ................................................................. 20
          il dialogo con gli stakeholder in findomestic ........................................ 31
          i risultati economici di findomestic banca ........................................... 33

          responsabilità economica ..................................................... 40
          il credito responsabile ......................................................................... 41
          un modello di business con il cliente al centro ..................................... 43
          innovazione è ascoltare, capire e anticipare ......................................... 55
          i partner commerciali ......................................................................... 68
          i partner bancari ................................................................................. 72
          l’osservatorio findomestic ................................................................. 74
          i fornitori ............................................................................................ 75

          responsabilità come datore di lavoro ............................... 78
          chi sono i dipendenti di findomestic ................................................... 79
          la ricerca dei talenti ............................................................................ 81
          la valutazione del personale e lo sviluppo professionale ...................... 85
          le relazioni della banca con i propri dipendenti ................................... 90
          la salute e sicurezza in findomestic .................................................... 93

          responsabilità verso la comunità ....................................... 96
          il sostegno della comunità a livello locale… ........................................ 98
          il sostegno della comunità a livello nazionale ..................................... 100
          l’educazione finanziaria: il sito findomestic sul credito responsabile ....... 102
          il progetto percorsi ............................................................................ 104

          la responsabilità ambientale .............................................. 106
          la riqualificazione degli edifici per l’efficientamento energetico .............107
          una nuova sede con un’anima green ................................................ 108
          i consumi di risorse ........................................................................... 109
          le emissioni ..................................................................................... 110
          il servizio di carpooling aziendale ....................................................... 111
          la sensibilizzazione del personale sulla tutela dell’ambiente .................113

          gri content index ......................................................................... 114



                                 02

                         bilancio findomestic banca 2015



una questione di responsabilità

     ai nostri stakeholder
     nel 2015 findomestic banca ha proseguito la propria attività di credito al consumo confermando
     il ruolo di banca responsabile a sostegno delle famiglie italiane e dei loro progetti, ponendo la sua
     esperienza, maturata in oltre trent’anni di attività, al servizio delle comunità in cui opera e delle esi-
     genze dei propri stakeholder. in un contesto generale ancora incerto, sebbene in leggera ripresa
     rispetto agli anni passati, findomestic ha voluto consolidare la propria politica di credito responsa-
     bile e di collaborazione con i propri stakeholder, rafforzando ulteriormente la sinergia con i principi
     e gli obiettivi del gruppo bnp paribas.

     in tale quadro generale, findomestic ha proseguito lo sviluppo del proprio modello di business conti-
     nuando a considerare la centralità del cliente come pietra angolare della propria strategia e riuscendo
     a migliorare ulteriormente la propria quota di mercato, portando anche ad un significativo incremen-
     to del valore economico generato e distribuito agli stakeholder. il 2015 inoltre, ha visto findomestic
     ancora protagonista nella ricerca di una continua possibilità di crescita attraverso lo sviluppo di si-
     stemi informatici innovativi, nuovi canali di comunicazione con la banca e l’ampliamento della gam-
     ma di prodotti e servizi, sempre in un’ottica di miglioramento della qualità della vita dei propri clienti.

     il miglioramento nel processo di valutazione dei clienti in sede di erogazione del credito, incre-
     mentandone la qualità già in fase di acquisizione della clientela, ha favorito anche quest’anno una
     costante riduzione del rischio della probabilità di insolvenza del cliente. oltre a ciò, nella convinzione
     che una banca responsabile debba impegnarsi concretamente anche ad accrescere la consape-
     volezza dei consumatori sui temi finanziari e di gestione del budget al fine di prevenire i rischi di
     insolvibilità del creditore, sono proseguite le numerose iniziative dedicate all’educazione finanziaria.
     infine, riflettendo il senso di responsabilità che findomestic ha verso la comunità ed i territori in cui
     opera, sono state promosse iniziative di riduzione delle emissioni e di rivalutazione degli immobili
     che hanno portato alla certificazione leed gold per una delle sedi di firenze.

     in linea con la strategia di trasparenza e dialogo con i propri stakeholder, il bilancio di sostenibilità
     rappresenta lo strumento attraverso cui forniamo le informazioni necessarie per conoscerci e valu-
     tare i nostri obiettivi ed i risultati ottenuti. sono quindi state adottate per il terzo anno le ultime linee
     guida g-4 del global reporting initiative, le più affermate a livello internazionale, al fine di comuni-
     care in maniera efficace le performance complessive ai nostri stakeholder. i 4 pilastri della respon-
     sabilità, in linea con il gruppo bnp paribas e con l’idea di credito responsabile, rappresentano le
     diverse dimensioni del contributo di findomestic allo sviluppo sostenibile: finanziare l’economia in
     modo etico, favorire lo sviluppo e l’impegno delle nostre persone, essere un protagonista impegna-
     to della società, agire contro i cambiamenti climatici.

     convinti che la banca debba giocare un ruolo di primo piano negli sviluppi del paese e nel soste-
     gno alle famiglie, confermiamo l’impegno di agire in maniera responsabile verso i nostri clienti e di
     sostenere i territori e le comunità in cui operiamo.

     buona lettura.
                                                                                       chiaffredo salomone
                                                                                    l’amministratore delegato



                                              03

                        bilancio findomestic banca 2015



    la responsabilità di findomestic
    e i risultati raggiunti




 i 4 pilastri             i principali risultati raggiunti

responsabilità                +16%                    -19%                473 mln €
economica                  aumento della        riduzione del costo            valore
                            produzione              del rischio        economico distribuito
finanziare l’economia                                                    agli stakeholder
in modo etico                                                             di findomestic



responsabilità                2.259                113 mila                   52%
come datore                collaboratori di     ore di formazione       di donne in azienda
di lavoro                findomestic banca

favorire lo sviluppo
e l’impegno
delle nostre persone


responsabilità              innovare              464 mila €               90 mila €
verso                   responsabilmente               destinati             donati
la comunità                    premio             alla promozione         per la ricerca
essere                     per il progetto          della cultura,      medico-scientifica
un protagonista            percorsi young          dell’educazione
impegnato                                        finanziaria ed alla
della società                                        lotta contro
                                                l’esclusione sociale



responsabilità             leed gold                  - 20%                 1.500 kg
ambientale                  certificazione       consumi di carta            di co2
                         dell’immobile di via                            risparmiati in 11
agire                   pratese 107 a firenze                           mesi con il servizio
contro i cambiamenti                                                       di carpooling
climatici                                                                    aziendale




                                         04

                                              bilancio findomestic banca 2015



      come leggere il bilancio di sostenibilità
il bilancio di sostenibilità 2015 di fin-      re finanziario (g4 sector disclosures          i riferimenti puntuali agli indicatori del-
domestic banca, pubblicato annual-             - “financial services”). l’ampiezza e          le linee guida gri sono riportati nella
mente, è stato redatto con il supporto         qualità della rendicontazione dei diversi      tabella “gri content index”, posta
di kpmg advisory s.p.a. in conformità          argomenti trattati nel bilancio riflette,      alla fine del documento: per ciascun
alle linee guida di reporting definite dal     in particolare, il principio di materialità,   aspetto proposto dalle linee guida e
gri (global reporting initiative). in par-     elemento caratterizzante lo standard           ritenuto rilevante (“materiale”) per fin-
ticolare, l’informativa inserita in questa     gri g4. a tal proposito, findomestic           domestic, è indicata la pagina in cui è
edizione è redatta in conformità allo          ha valutato, per ciascun aspetto di            possibile trovare il contenuto relativo.
standard g4 (pubblicato nel 2013 dal           responsabilità sociale, la rilevanza dal       infine, si fa presente che lo schema di
gri) e comprende gli indicatori previsti       punto di vista della banca e dell’in-          determinazione e distribuzione del va-
dall’opzione “core”, compresi quelli del       fluenza potenziale sulle valutazioni e         lore aggiunto è stato redatto in confor-
supplemento predisposto per il setto-          sulle decisioni dei propri stakeholder.        mità alle linee guida pubblicate dall’abi.




processo e perimetro di reporting

i dati e le informazioni contenuti nel         bnp paribas, alcune informazioni che           tà delle informazioni riportate, sono
documento si riferiscono alle perfor-          includono la fusione per incorporazio-         state incluse grandezze direttamente
mance di findomestic banca s.p.a.              ne di credirama s.p.a. avvenuta il 1           misurabili provenienti dalle direzioni di
(di seguito anche “findomestic                 gennaio 2015 e altre che si possono            findomestic banca s.p.a., limitando
banca” o “la banca”) per l’esercizio           riferire ai primi mesi del 2016: in tal        il più possibile il ricorso a stime. per
chiuso il 31 dicembre 2015. fanno              caso, le variazioni rispetto al perime-        consentire la comparazione nel tem-
eccezione alcune informazioni rite-            tro e al periodo di rendicontazione            po delle performance della banca
nute significative che sono riferibili a       di riferimento sono opportunamente             tutti i dati e gli indicatori sono riportati
findomestic gruppo e/o al gruppo               segnalate. per garantire l’attendibili-        con serie storiche biennali o triennali.



le tematiche rilevanti per findomestic
seguendo lo schema di rendiconta-              do riferimento ai temi di responsa-
                                                                                                     il processo di definizione
zione delle linee guida g4 del gri,            bilità sociale specifici per il settore e          delle tematiche di sostenibilità
e tenendo sempre in considerazione             proposti dalle linee guida gri, sono            rilevanti per findomestic banca s.p.a.
le esigenze conoscitive dei propri
stakeholder, è stata svolta un’ana-
                                               stati identificati tutti quegli aspetti
                                               che possono avere un impatto po-
                                                                                                1. identificazione
                                                                                                    degli aspetti da valutare
lisi di materialità (significatività) delle    tenziale sulla banca e sulle decisioni                   e da prioritizzare
tematiche di responsabilità sociale            dei suoi portatori d’interesse. il per-
riferibili a findomestic banca s.p.a.,         corso d’identificazione delle temati-
                                                                                                   2. valutazione
                                                                                                    degli impatti di aspetti
utile a determinare gli aspetti da co-         che è stato condotto coinvolgendo il
                                                                                                   sull’organizzazione e sulle
municare nel bilancio di sostenibilità         personale appartenente alle direzioni
                                                                                                   decisioni degli stakeholder
2015. l’intero processo è suddiviso            della banca e considerando i risultati
in tre fasi: identificazione, valutazione      emersi dalle attività di ascolto degli               3. definizione
e definizione delle tematiche di re-           stakeholder. un’attività questa che             delle tematiche rilevanti in base
sponsabilità sociale rilevanti. facen-         già dal 2010 ha confermato la neces-                    al livello di priorità



                                                                   05

                                                                     bilancio findomestic banca 2015



sità di operare secondo un approc-                                     base a due dimensioni che misurano                         to possibile determinare le tematiche
cio di reciproca responsabilità tra                                    il livello di priorità dei temi individuati                che hanno un livello di priorità mag-
l’istituto e il cliente stesso. in partico-                            dal punto di vista della banca e dei                       giore e, per questo, rendicontate
lare, tali aspetti sono stati valutati in                              suoi stakeholder; in tal modo, è sta-                      all’interno del bilancio di sostenibilità.
                            molto rilevante




                                                                                                                                                               1


                                                                                                                                                           2       3


                                                                                                                                  4
rilevanza per gli stakeholder




                                                                                                                          5
                                                                                                            6
                                                                                                                              7
                                                                                                        8
                                                                                9
                                                                                         10
                                                                                          11                      12
                                                                                    13                          14


                                                              15

                                                                      16




                                                               17


                                                                                                                               presupposti          • creazione di valore
                            rilevante




                                                                                                                                                      economico sostenibile
                                                                                                                              al modello di         • governance efficace
                                                                                                                              sostenibilità         • rispetto delle leggi


                                                                              rilevanza per findomestic banca
                                              rilevante                                                                                                    molto rilevante

      1 prodotti adeguati e trasparenti                   5 formazione e sviluppo                   10 diversità e pari opportunità           15 sostegno alla comunità locale
      2 prossimità al cliente                                 professionale                         11 educazione finanziaria                    e nazionale
      3 privacy, sicurezza                                6   occupazione                           12 salute e sicurezza sul lavoro          16 mobilità sostenibile
                          e protezione dei dati           7   gestione totale della qualità         13 gestione delle relazioni               17 consumi di risorse
      4 gestione responsabile                             8   innovazione                              con i dipendenti                          e gestione dei rifiuti
                          del recupero crediti            9   prodotti e servizi a valore           14 selezione responsabile
                          e del contenzioso                   sociale e ambientale                     dei fornitori



infine, all’interno della seguente tabella                             dalle linee guida gri g-4), la rilevanza                   stakeholder interni all’organizzazione,
è riportato l’elenco delle tematiche ma-                               di ciascuna dal punto di vista interno                     ad esempio, i dipendenti o gli azionisti)
teriali relative ai 4 pilastri di responsabili-                        ed esterno (per findomestic banca                          e gli indicatori utilizzati per la misurazio-
tà (e i relativi “material aspects” previsti                           s.p.a. si intende comprendere tutti gli                    ne e valutazione di tali aspetti materiali.




                                                                                               06

                                              bilancio findomestic banca 2015


i pilastri di    tematiche rilevanti                         …dal punto …e dal              principali indicatori utilizzati
responsabilità   (e “aspetti materiali” indicati             di vista      punto di vista   all’interno del bilancio di
di findomestic    dalle linee guida gri g-4)                 interno, per: esterno, per:    sostenibilità
responsabilità   prodotti adeguati e trasparenti                            clienti         prodotti adeguati e trasparenti,
economica        (product and service labeling)                             comunità        processo di validazione dei prodotti
                                                                            associazioni
                 prodotti e servizi a valore sociale                        clienti         prodotti per i giovani, prodotti “green”
                 e ambientale                                               comunità
                 (product portfolio)                                        associazioni
                                                                            ambiente
                 gestione responabile del recupero crediti                  clienti         customer satisfaction dei clienti al contenzioso,
                 e del contenzioso                                          associazioni    la valutazione della gestione del recupero crediti
                 (product and service labeling)
                 privacy, sicurezza e protezione dei dati                   clienti         claims monitoring
                 (customer privacy)                           findomestic
                                                              banca
                 innovazione                                                clienti         uso efficiente delle tecnologie digitali, innovazione
                                                                            partner         di prodotto e di processo, multicanalità

                 gestione totale della qualità                              clienti         gestione totale della qualità e attività di ascolto
                 (product and service labeling)                             partner         dei clienti e dei partner
                 selezione responsabile dei fornitori                       fornitori       procedure di selezione dei fornitori
                 (procurement practices)                                    clienti
                                                                            ambiente
                                                                            comunità
                 prossimità al cliente                                      clienti         la presenza di findomestic sul territorio, uso
                 (local communities)                                        comunità        efficiente delle tecnologie digitali, i partner
                                                                            associazioni    commerciali, i partner bancari
responsabilità   diversità e pari opportunità                                               personale femminile in azienda,
come datore      (diversity and equal opportunity)                                          iniziative per il “work-life balance”
di lavoro
                 salute e sicurezza sul lavoro                                              attività di formazione su salute e sicurezza,
                 (occupational health and safety)                                           indici infortunistici

                 formazione e sviluppo professionale                                        attività di formazione, procedure di valutazione
                 (training and education)                     findomestic   comunità        dei dipendenti
                                                              banca         associazioni
                 gestione delle relazioni con i dipendenti                                  attività di ascolto dei dipendenti,
                 (freedom of association and collective                                     comunicazione interna, relazioni sindacali
                 bargaining, labor practices grievance                                      e contenziosi con i dipendenti,
                 mechanisms, occupability)                                                  benefits ai dipendenti
                 occupazione                                                                composizione del personale, turnover aziendale
                 (employment)

responsabilità   sostegno alla comunità locale e nazionale                                  il sostegno della comunità a livello locale
verso la                                                                    comunità
                 (indirect economic impacts)                                                e a livello nazionale
comunità                                                      findomestic
                 educazione finanziaria                       banca         clienti         i siti internet e le giornate di educazione
                 (product and service labeling)                             comunità        finanziaria in findomestic
                                                                            associazioni
responsabilità   mobilità sostenibile                                                       riduzione delle emissioni da trasporti,
ambientale                                                                  ambiente
                 (transport)                                                                attività di sensibilizzazione dei dipendenti
                                                              findomestic
                 consumi di risorse e gestione dei rifiuti    banca                         riduzione dei consumi di energia e risorse
                 (energy, materials, emissions,                             ambiente        naturali e delle relative emissioni,
                 effluents and waste)                                                       attività di sensibilizzazione dei dipendenti



                                                                  07

                   bilancio findomestic banca 2015




findomestic banca:
    chi siamo
 “siamo partner dei nostri clienti nella realizzazione dei loro
     progetti per il miglioramento della qualità della vita,
   rendendo il credito accessibile e responsabile, socialmente
                ed economicamente utile al paese”




                                 08

                                          bilancio findomestic banca 2015




in oltre 30 anni, findomestic si è confermata come solida realtà nell’attività
di credito al consumo sapendosi adattare al mutevole contesto sociale,
economico ed ambientale, operando responsabilmente verso i propri
stakeholder nella convinzione di poter creare valore condiviso e favorire
il mutuo vantaggio.




fin dal 1984, anno della sua               hanno permesso di essere oggi          diversificati e innovativi, che si
nascita, findomestic banca è la            leader di mercato. durante questo      adattassero ai bisogni e alle ne-
società che ha guidato l’evoluzio-         lungo percorso, findomestic è ri-      cessità di finanziamento dei con-
ne del credito al consumo attra-           uscita ad adattarsi alle mutevoli      sumatori, rispettando l’idea di
verso l’introduzione di metodolo-          esigenze della società offrendo        “credito responsabile”.
gie e strategie innovative che le          un portafoglio di prodotti e servizi




   la vision di findomestic

                   • sviluppare la nostra posizione di leadership
                   • creare valore per gli stakeholder
                   • sostenere e rafforzare una cultura d’impresa distintiva e un clima di lavoro positivo



al fine di rendere concreta l’idea di      offrire a ciascun segmento di clien-   credito, secondo una logica di fles-
responsabilità propria della banca,        tela una gamma di prodotti e servizi   sibilità e trasparenza, per diventare
findomestic ha sviluppato un busi-         adeguata alle sue esigenze: dal        sempre di più la banca al servizio
ness model che, ponendo il cliente         prestito personale alle assicurazio-   degli italiani.
al centro di ogni attività, consenta di    ni, dal conto deposito alle carte di




                                                           09

                                                                                          bilancio findomestic banca 2015



          i 30 anni di storia di findomestic, dal 1984…
                                                                                                                                         tra il 1995 e il 1996 findomestic è una delle prime società in
                                                                                                                                         italia a realizzare il proprio sito internet. nello stesso anno, per        findomestic banca, findomestic
                        il 2 maggio 1985 viene formalizzata e finanziata                                                                 la prima volta appare in tv con la pubblicità abbinando l’attore            leasing, nato con l’obiettivo di avvici-
                        la prima richiesta di credito proveniente da un           findomestic immette sul mercato carta                  paolo hendel al proprio prodotto carta aura, che verrà in seguito           nare l’offerta ai bisogni delle famiglie,
                        rivenditore di auto. a dicembre, gli esercizi             aura, la prima carta di credito revolving              emesse con il marchio mastercard, allargando la possibilità di              e findomestic sviluppo danno vita a
                        commerciali convenzionati sono già oltre 700.             utilizzabile su circuito nazionale.                    utilizzo della revolving sia in italia che all’estero.                      findomestic gruppo.




             1984                                                 1988                                                   1994                                                     1999                                                   2001
                                        1985                                                   1992                                                   1995                                                       2000
nasce il 27 settembre 1984, a firenze, su              immette sul mercato italiano il primo conto privativo             a dieci anni dalla costituzione                           il      1999          porta        findomestic banca ottiene la
iniziativa della cassa di risparmio di firenze         (a rimborso rateale) a circuito ristretto, ossia utiliz-          findomestic eroga nel 1994 1.000                          findomestic ad acquisire           certificazione di qualità iso 9001
(28%) e di cetelem (30% - società france-              zabile solo nel punto vendita presso il quale avviene             miliardi delle vecchie lire. nello stesso                 lo status di banca senza           ed intraprende un progetto di spon-
se leader europea nel credito al consumo),             l’emissione. vengono aperte le prime agenzie spe-                 anno realizza il primo osservatorio sui                   cambiare la sostanza               sorizzazioni sportive a fianco di sei
con un capitale sociale di 5 miliardi di lire          cializzate nel contatto diretto con i clienti a palermo           comportamenti del consumatore e                           della sua attività trasfor-        prestigiose federazioni e leghe. il
insieme a banco di sardegna (25%), cassa               e firenze e, in parallelo, iniziano i primi esperimenti           sull’andamento dei mercati dei beni                       mandosi in findomestic             progetto coinvolge le federazioni
di risparmio di pistoia e pescia (2%), centro          di direct marketing: i negozianti convenzionati ini-              durevoli, una pubblicazione ideata per                    banca s.p.a..                      di atletica leggera, canottaggio e
leasing (10%), compagnie bancaire (5%).                ziano a inserire le richieste di finanziamento per                andare incontro alle esigenze degli                                                          pallacanestro e le leghe pallanuoto,
                                                       via telematica ottenendo le risposte in tempo reale.              esercizi commerciali.                                                                        volley femminile e rugby.




                    la prossimità al cliente:
                    un portafoglio ampio e multicanale
         findomestic mette a disposizione dei                                                 accesso possibile al credito da parte                                               corrente realizzati secondo i principi di
         propri clienti una pluralità di canali di                                            delle famiglie, offrendo prodotti di                                                responsabilità e sostenibilità, valori al
         vendita adatti a garantire il maggior                                                credito, di risparmio, assicurativi e conti                                         centro delle scelte della banca.



         la multicanalità di findomestic per l’offerta dei prodotti
                                                                                                                     centri clienti findomestic banca
            conto corrente in                                                       canale                           centri distribuiti in tutta italia, che offrono prodotti di credito,
                                                                                                                                                                                                                 77 centri clienti
            collaborazione con bnl                                                  diretto                          risparmio e assicurativi tramite telefono, posta o
                                                                                                                     direttamente presso gli uffici

                                                                                                                     rete agenti e punti vendita
                                                                                                                                                                                                                 69 agenti e
            assicurazioni                                                                                            agenti monomandatari che offrono alla propria clientela
                                                                                                                                                                                                                 169 punti vendita
                                                                                                                     i prodotti del gruppo findomestic banca
                                                                                    canale
            cessione del quinto
                                                                                    diretto                          banche, assicurazioni, società di servizi
                                                                                                                     partner che utilizzano i servizi messi a disposizione da                                    13 partner bancari
            prestiti personali                                                                                                                                                                                   e poste italiane
                                                                                                                     findomestic banca come strumento strategico di
                                                                                                                     fidelizzazione della clientela
            carte di credito e di pagamento
                                                                                                                     partner commerciali                                                                         7.529
                                                                                    sul luogo                        operatori commerciali convenzionati a cui findomestic                                       partner distribuzione
            conto deposito
                                                                                    di vendita                       banca offre mezzi e tecnologie per praticare il credito                                     1.961
                                                                                                                     direttamente sul punto vendita in modo semplice e rapido                                    partner veicoli
            leasing veicoli
                                                                                                                                                                                                                 oltre 10 mln
                                                                                                                                                                                                                 visite al sito business
            mutui casa                                                                                                                                                                                           www.findomestic.it
                                                                                                                     internet
            in collaborazione con bnl                                               il canale                                                                                                                    per circa 5 mln
                                                                                                                     a disposizione dei clienti la possibilità di usufruire di tutti i
                                                                                    web                                                                                                                          visitatori
                                                                                                                     canali on e off-line secondo i principi della cross-canalità                                oltre 3 mln
            prestiti finalizzati
                                                                                                                                                                                                                 accessi all’area
                                                                                                                                                                                                                 clienti del sito




                                                                                                                                 10

                                                                                 bilancio findomestic banca 2015



    … fino ad oggi
                                                                                                                    findomestic entra a far              si realizza il progetto “findomestic                 findomestic banca incorpora
                                                          nel 2006, findomestic banca crea bieffe5, una             parte del gruppo bnp                 banca” che innova il modello di                      credirama       ed        inaugura
l’anno 2004 vede findomestic festeggiare la ricor-        società nata con il compito di sviluppare l’attività di   paribas che detiene,                 business della banca e ne rafforza la                l’immobile di via pratese 107
renza con i suoi 2.000 dipendenti raggiungendo la         cessione del quinto, e dà vita a findomestic network,     attraverso bnp personal              centralità del cliente; viene introdotta             che riceve la certificazione leed
quota di mercato del 13%, che la conferma ai ver-         una società realizzata per gestire una rete di agenti     finance, il 75% del                  la firma digitale per la gestione 100%               gold, prima certificazione in
tici della classifica nazionale.                          incaricati di vendere i prodotti del gruppo.              suo capitale sociale.                online delle richieste di credito.                   materia per la banca.




                            2005                                                  2007                                                2011                                                    2014
   2004                                                 2006                                                     2009                                             2013                                                     2015
                                   con il 2005, findomestic                 il 10 settembre 2007                                nel 2011 il gruppo bnp                                     findomestic compie
                                   banca acquista il 97% del                findomestic lancia il progetto                      paribas, tramite bnp personal                              30 anni di attività e
                                   capitale di nova banka                   vision 2010 che prevede una                         finance, acquisisce il 100%                                incorpora        bieffe5,
                                   (belgrado) nell’ambito di                radicale trasformazione della                       del capitale findomestic; viene                            società specializzata
                                   un progetto di espansione                struttura organizzativa delle reti                  inoltre lanciato il sito mobile                            nella cessione del
                                   verso l’estero concordato                commerciali al fine di renderle                     della banca.                                               quinto dello stipendio.
                                   con i propri azionisti.                  più efficienti nella risposta al
                                                                            cliente finale (cliente e partner
                                                                            commerciale).




  nel 2015 il canale e-commerce ha                                                  del mercato italiano. le nuove par-                                           legate alle evoluzioni di prodotto e
  quasi raddoppiato il suo trend po-                                                tnership con attori leader nei propri                                         di processo, garantiscono un’espe-
  sitivo con una crescita decisamen-                                                settori di appartenenza ed il con-                                            rienza al cliente sempre più snella e
  te superiore rispetto all’andamento                                               solidamento con i partner esistenti,                                          dematerializzata.



               gli importi finanziati nel 2015 attraverso i canali di vendita
          5.903 mln €                                     46%




                                                                                                   34%




                                                                                                                                        6%
                                                                                                                                                                                 6%
                                                                                                                                                                                                                           8%



   importi finanziati                                centri clienti                             partner                          cessione del                              rete agenti                        banche, assicurazioni
     attraverso:                                                                              commerciali                          quinto                                                                      e società di servizi



 nota: il prodotto cessione del quinto dello                                        di vendita tradizionale di findomestic banca                                  per incorporazione avvenuta nel 2014 è stata
 stipendio, pur essendo a tutti gli effetti un pro-                                 dal momento che, oltre all’incidenza sul totale                               creata una funzione dedicata assimilabile ad
 dotto, viene rappresentato come un canale                                          degli importi finanziati, a seguito della fusione                             un vero e proprio canale di vendita.




                                                                                                                    11

                                         bilancio findomestic banca 2015


la presenza di findomestic sul territorio

findomestic ha la sua sede principa-      la propria presenza su tutto il territo-   specifiche conoscenze territoriali,
le a firenze, ma opera sul territorio     rio nazionale. la competitività della      supportano la banca al fine di avvici-
italiano attraverso numerosi uffici e     banca si rafforza grazie ad un’ampia       narla al cliente, facilitando la possibi-
canali che permettono di diversificare    rete di centri clienti, punti vendita e    lità di finanziamento e migliorando la
l’offerta al consumatore e ramificare     partner commerciali che, grazie alle       qualità del credito.




          nord-ovest:                                                                           nord-est:
             19 centri clienti                                                                  8 centri clienti
            32 punti vendita                                                                    1 centro relazioni clienti
                   12 agenti                                                                    34 punti vendita
  1.522 partner distribuzione                                                                   16 agenti
          464 partner veicoli                                                                   1.251 partner distribuzione
              309 dipendenti                                                                    337 partner veicoli
                                                                                                124 dipendenti

                 centro:
    sede principale: firenze
      1 centro nuovi prodotti
 1 piattaforma telemarketing
    1 piattaforma web credit
                                                                                                sud e isole:
                                                                                                33 centri clienti
             17 centri clienti
                                                                                                3 centri relazioni clienti
             47 punti vendita
                                                                                                56 punti vendita
                    23 agenti
                                                                                                18 agenti
  1.618 partner distribuzione
                                                                                                3.138 partner distribuzione
           431 partner veicoli
                                                                                                729 partner veicoli
            1.302 dipendenti
                                                                                                524 dipendenti




     findomestic e sisalpay
in un’ottica di semplificazione, l’accordo tra         app “trova sisalpay” sarà semplicissimo per
findomestic e sisalpay, azienda italiana ope-          i clienti individuare il punto vendita più vici-
rante dal 1946 nel settore del gioco come              no. con questa collaborazione si prosegue la
concessionario dello stato, offre la possibilità       ricerca di semplicità nella gestione dei paga-
di pagare i bollettini delle rate dei finanzia-        menti, massima flessibilità, e ampliamento
menti presso gli oltre 40 mila punti vendita           della gamma dei servizi offerti ai nostri clienti.
della rete sisalpay. l’innovazione è al servi-
zio del consumatore con modalità di paga-
mento comode, semplici e sicure, grazie ad
un canale disponibile 7 giorni su 7 dalle sei
del mattino a mezzanotte. la collaborazione
è nata con l’obiettivo di ridurre i tempi dedi-
cati ai pagamenti e, al contempo, garantire
un elevato livello di sicurezza. inoltre, con la




                                                            12

                                           bilancio findomestic banca 2015



i centri clienti
il mercato diretto di findomestic
banca consente attraverso i 77               23 sessioni in 2 giorni
centri clienti di sviluppare la sua          di formazione per 331                        “colloquio
presenza diretta su tutto il terri-          consulenti del canale                       commerciale”
torio nazionale, aumentando la
prossimità al cliente e favorendo
                                             diretto sui temi del...
una conoscenza più approfondi-
ta delle sue esigenze. attraverso
                                             6 sessioni in 2 giorni
i centri clienti, oltre ai prodotti di
findomestic banca, vengono offerti           di formazione per 92                   “posizionamento
anche i principali prodotti delle altre      consulenti del canale                    di mercato”
società del gruppo bnp paribas               digitale e telefonico sul...
(ad esempio mutui, conti corrente di
bnl, prodotti assicurativi di cardif,
ecc.). nel corso dell’anno vengono           coinvolte 200 figure
inoltre fornite, ad opera della strut-
                                             manageriali del mercato
tura sviluppo commerciale mercati
clienti, attività di seguito ed anima-       clienti ad un evento specifico                 “gestione
zione commerciale al personale dei           di 2 giornate, organizzato                       della
centri clienti. durante il 2015 tali at-     in 5 sessioni presso                         complessità”
tività hanno visto i product manager
findomestic, figure specializzate sui
                                             l’associazione dynamo camp
prodotti offerti, impegnati in visite        onlus sul tema della...
ai centri clienti, in riunioni di zona
per affrontare specifiche tematiche         nonché in azioni di sensibilizzazione   animazione e seguito commerciale
in funzione delle esigenze emerse,          e discussione durante i comitati di     sugli argomenti più attuali.




                        oltre 4,6 mln €                                                    oltre 35.000
                    valore delle transazioni nei                                         numero di transazioni
                     punti vendita sisal nel 2015                                          effettuate nel 2015

                        valore per                                                                 valore per
                         il cliente                   comodità e velicità di pagamento              la banca
                                                         flessibilità nei pagamenti
                                                          sicurezza nei pagamenti


                                                           prossimità al cliente
                                                       riduzione tempi di pagamento
                                                semplificazione nella gestione degli incassi




                                                            13

                                        bilancio findomestic banca 2015



   findomestic appartiene alle principali associazioni
   di categoria del settore

                   l’associazione           italiana   po ristretto di altre associate, sono stati attori di
                   del credito al consumo e            prima linea rendendosi proattive su questi temi.
immobiliare riunisce e rappresenta i principa-
li operatori finanziari qualificati che operano nei                        l’associazione       bancaria
comparti del credito al consumo, dei mutui casa                            italiana è un’associazione
e finanziamenti immobiliari. lo scopo dell’asso-       volontaria senza finalità di lucro che promuove
ciazione è di promuovere l’adozione di regole di       la coscienza dei valori sociali e i comporta-
comportamento comuni ispirate a principi di tra-       menti ispirati ai principi dell’imprenditorialità e
sparenza e chiarezza nei confronti dei consuma-        alla realizzazione di un mercato libero e con-
tori. nel corso del 2015, findomestic ed un grup-      correnziale.


gli agenti
la prossimità al cliente si estende       temi sulle “tecniche di colloquio
anche attraverso la rete dei 69           di base”, “tecniche di colloquio
agenti findomestic e dei 169              avanzate” ed “evoluzione dell’ap-
punti vendita; presenza destinata         proccio commerciale”. gli agenti
a crescere con l’apertura di nuovi        sono sempre tenuti all’osservan-
punti vendita nell’obiettivo di au-       za dei principi del codice etico
mentare ulteriormente la prossi-          findomestic e alla partecipazione
mità al cliente. la rete è sempre         ai corsi previsti dalla normativa
più integrata e sviluppa sinergie         sulla trasparenza e sul rispetto
sia sulle attività di direct mar-         della privacy e nelle occasioni
keting che mediante una strut-            plenarie d’incontro sono sensi-
turata interazione tra i differenti       bilizzati sul credito responsabi-
canali di vendita. seguendo un            le, sull’etica e sulla deontologia
piano di offerta allargata, il por-       professionale.
tafoglio prodotti a disposizione
degli agenti comprende gli stessi           3 giornate formative
prodotti di findomestic banca
                                            per 126 partecipanti                        “tecniche di
e i principali prodotti delle altre
                                            tra il personale operativo                  colloquio e
società del gruppo bnp paribas
(es. noleggio auto a lungo termine          delle agenzie, con                          l’approccio
di arval, pos di bnl). nelle varie          5 sessioni sulle                           commerciale”
sessioni sono stati affrontati i




              una giornata di formazione per 113 agenti monomandatari sulla
          “gestione efficace dei risultati in agenzia”
  che verteva sui temi della gestione delle risorse umane in termini di valutazione
  e sviluppo, supporto dei collaboratori ed i moltiplicatori di efficacia nella gestione.


                                                            14

                                          bilancio findomestic banca 2015



   il monitoraggio della brand awareness
   nelle società di credito al consumo

findomestic ha attivato, in parallelo all’osserva-     interviewing). l’obiettivo dell’indagine è di co-
torio assofin e in accordo con altre consociate,       noscere il posizionamento ed il grado di appeal
uno studio ad hoc di approfondimento su tema-          rispetto agli altri operatori del settore, garantendo
tiche di brand awareness, ricordo pubblicitario        un benchmark oggettivo.
ed immagine dell’azienda. lo studio è stato re-
alizzato su un campione preso tra la popolazio-            sul campione di intervistati nel primo
ne italiana maggiorenne, con 4.400 interviste
in un anno (100 a settimana e 44 settimane di
                                                           trimestre 2016, findomestic è risultata
ascolto), e attraverso la metodologia di intervista        società leader del settore
telefonica cati (computer-assisted telephone


     le sinergie tra findomestic e il gruppo bnpp
entrata interamente a far parte del        specialistici alle diverse entità del      opportunità di sviluppo professiona-
gruppo bnp paribas dal 2009,               gruppo bnp paribas in italia. con          le all’interno del gruppo. basandosi
findomestic banca conta oltre              la creazione di business partner           infine su un approccio collaborati-
2.250 dipendenti e una rete di oltre       italia, il gruppo si è posto numero-       vo tra le società, business partner
77 centri clienti, 69 agenti e 169         si obiettivi, tra cui: il miglioramento    italia rappresenta una possibilità per
punti vendita, quasi 9.500 partner         della qualità dei servizi erogati ac-      il rafforzamento dell’identità e del
commerciali e numerose partner-            centrando le necessità delle diverse       senso di appartenenza al gruppo
ship con banche, assicurazioni e           società ed aumentando la velocità          bnp paribas in italia. findomestic,
società di servizi distribuite su tutto    e il time-to-market, la condivisio-        inoltre, è controllante della società
il territorio nazionale. la banca ha




                                            +16
chiuso il 2015 con importi finanziati
per 5.903 milioni, che hanno con-                                                    aumento della
tribuito a distribuire agli stakeholder                                              produzione di findomestic
oltre 473 milioni di euro. dal 2014,
inoltre, molte attività fino ad oggi
                                                                        %            banca rispetto al 2014
gestite internamente alla banca
(acquisti, back-office, assistenza
alle risorse umane) sono passate           ne delle best practice, la possibili-      findomestic banka a.d. beograd
a business partner italia s.c.p.a.,        tà di monitorare le performance di         e dal 1° gennaio 2015, credirama
società nata come centro di ec-            gruppo tramite un reporting unico          s.p.a. è stata fusa per incorporazio-
cellenza per l’erogazione di servizi       e periodico, nonché una maggiore           ne in findomestic banca s.p.a.



        capitale sociale findomestic                                                    2015

                       valore                                                         659.403.400

                   numero azioni                                                      13.188.068

              azionisti e % di possesso                                 100% - bnp paribas personal finance




                                                            15

                                        bilancio findomestic banca 2015



   findomestic gruppo
   e bnp paribas                                       bnp paribas




                                                   bnp personal finance




      cetelem            laser                         findomestic                   alpha crédit     crédit moderne




bnp personal finance: l’azionista di riferimento

findomestic banca è controlla-          europei nei settori prestiti, rispar-    & loyalty, soluzioni di pagamento e
ta direttamente da bnp paribas          mio e assicurazione), alpha credit       finanziarie, assicurazioni) e credit
personal finance, del cui gruppo        (leader nel credito al consumo in        moderne (operatore leader nel
fanno parte anche cetelem (marchio      belgio e lussemburgo), laser in-         credito al consumo).
storico in francia e in altri paesi     termediazione (customer relations



                     i numeri di bnp personal finance nel mondo




         28                        oltre  27mln di                   oltre20  mila                  circa 68,5   mln
   paesi nel mondo                     clienti                         dipendenti                      di prestiti




bnp paribas personal finance             assicurativi. caratterizzato come       personal finance si articola at-
opera in oltre 28 paesi nel mondo:       in findomestic dalla filosofia “più     traverso la vendita diretta e solide
più di 20 mila dipendenti servono        responsabili, insieme”, il modello      partnership con operatori di spe-
oltre 27 milioni di clienti attraver-    di business di bnp paribas              cifici settori.
so l’erogazione di servizi quali
credito al punto vendita, per l’ac-
quisto di veicoli, credito persona-                   banca                     in europa e in francia
le e revolving, mutui per la casa,                  numero 1                    nel credito al consumo
prodotti di risparmio e prodotti
                                                                                                       fonte: www.bnpparibas-pf.com




                                                         16

                                         bilancio findomestic banca 2015




l’appartenenza ad un gruppo internazionale: bnp paribas

presente in 75 paesi con circa            retail banking & services, che           sono frutto anche di una politica di
189 mila dipendenti (di cui circa         comprende domestic markets e             responsabilità sociale che ha fatto
147 mila in europa), bnp paribas          international financial services, e      di bnp paribas “la banca per un
è una banca leader dell’eurozo-           corporate & institutional banking. i     mondo che cambia” al servizio di
na e una delle principali banche          solidi risultati conseguiti negli anni   individui e imprese.
a livello mondiale. bnp paribas
opera in due aree di attività fra loro                         bnp                banca leader
complementari sulle quali si basa
la forza strategica del gruppo:
                                                           paribas                nell’eurozona
                                                                                       fonte: 2015 registration document and annual financial report




                              i numeri di bnp paribas nel mondo




                75                            oltre   189 mila dipendenti                       circa       42,9
                                                                                                              mln
          paesi nel mondo                        di cui circa 147 nell’eurozona                     di ricavi




                                                             17

                                           bilancio findomestic banca 2015


la responsabilità di bnp paribas

nello svolgimento di tutte le sue at-       universale”, che soddisfa al meglio le            paribas ha adottato dei valori aziendali
tività bnp paribas vuole essere il          molteplici attese dei propri clienti nel          che racchiudono l’essenza delle sue
partner preferito dei propri clienti per    mondo, offrendo prodotti e servizi in             attività, rappresentata anche dal logo
contribuire ad una crescita responsa-       grado di sostenere i bisogni e le stra-           composto esattamente da quattro
bile e sostenibile nel lungo periodo. il    tegie di business di aziende, profes-             stelle che sembrano prendere il volo,
gruppo opera sul modello di “banca          sionisti e istituzioni. per questo, bnp           simbolo di dinamicità e progresso.




i valori di bnp paribas
                                                        trainanti
                                                  forze trainanti
                                                  forze
                                                         agilità vogliamo essere più semplici, favorire l’innovazione utile e abbracciare
                                                                 la trasformazione digitale.
                                                                                           agilità vogliamo essere più semplici, favorire l’innovaz
                                                  soddisfazione crediamo che il nostro successo sia nell’essere la scelta preferita
                                                    del cliente dei clienti. vogliamo ascoltarli e lavorarecrediamo
                                                                                                            a stretto contatto con loro.
                                                                                                                      che il nostro  successo sia nell’essere
                                                            soddisfazione del cliente lavorare a stretto contatto con loro
                                                  cultura della crediamo nell’adozione di regole chiare per consolidare una forte
                                                    compliance cultura etica e della compliance.
                                                         cultura della compliance crediamo nell’adozione di regole chiare per co
                                                      apertura incoraggiamo le persone ad avere un approccio aperto nei confronti dei
                                                                nostri stakeholder. il nostro obiettivo è che ogni persona nel
                                                                                                           incoraggiamo         gruppo siad avere un approcci
                                                                                                                            le persone
                                                                                        apertura
                                                                senta inclusa, possa dare                  è cheeogni
                                                                                            il proprio contributo  si senta responsabilizzata.
                                                                                                                        persona   nel gruppo si senta inclusa

                                                     nostripunti
                                                  iinostri       diforza
                                                           puntidi  forza
                                                         solidità costruiamo il nostro futuro su una gestione solida e orientata al lungo
                                                                                                             diversificato ile nostro
                                                                  termine, sul nostro modello di businesscostruiamo                    futuro
                                                                                                                               integrato      su una gestione sol
                                                                                                                                         e sulla
                                                                                            solidità business
                                                                  nostra presenza internazionale.                       diversificato e integrato e sulla nostra
                                                     competenza costruiamo il nostro futuro sulle competenze, riconosciute e in continua
                                                                  evoluzione, deicompetenza
                                                                                  nostri team.              costruiamo il nostro futuro sulle competenze, r

                                                                                                             cultura della ilresponsabilità
                                                  responsabilità costruiamo il nostro futuro sulla nostra costruiamo                        e
                                                                                                                               nostro futuro sulla nostra cultura
                                                                            responsabilità
                                                                  integrità per servire al meglio gli interessi dei nostri clienti.
                                                                                                            interessi dei nostri clienti
                                                        ambiente promuoviamo un ambiente di lavoro stimolante dove le persone sono
                                                   ambiente       di lavoro
                                                        di lavoro trattate con equitàfavorevole
                                                                                       e rispetto.          promuoviamo un ambiente di lavoro stimolante
                                                      favorevole




la cultura aziendale di bnp                 gruppo ha preso nei confronti di                  responsabilità verso la comunità
paribas prevede anche che le                tutti i propri stakeholder attraver-              e la responsabilità ambientale.
azioni siano ispirate ai quattro            so la sottoscrizione della carta                  attraverso l’applicazione di questi
principi manageriali scelti per             bnp paribas, dove è formalizzata                  impegni a livello italiano e globale,
guidare la gestione e la creazio-           anche la politica di responsabilità               bnp paribas e le sue aziende vo-
ne di valore e che tutti i senior           sociale del gruppo nei 4 pilastri di              gliono consolidare e meritare la
manager devono adottare e pro-              responsabilità sociale: la respon-                fiducia dei propri clienti, capitale
muovere. principi e valori trovano          sabilità economica, la responsa-                  primario del gruppo.
riscontro negli impegni che il              bilità come datore di lavoro, la




                                                                18

                                             bilancio findomestic banca 2015


i 4 principi manageriali di bnp paribas
     centralità                    ispirare le nostre persone a concentrarsi per prima cosa sul cliente, in modo innovativo, poiché
     del cliente                   l’interesse del cliente è sempre al centro della nostra azione

                                   intraprendere iniziative per lo sviluppo e l’efficienza:
     imprenditorialità             • essendo responsabili
     nella                         • agendo in modo interdipendente e cooperativo con le altre entità del gruppo
     consapevolezza                   al fine di servire l’interesse generale di bnp e dei suoi clienti
     dei rischi                    • essendo sempre attenti al rischio collegato alla nostra area di responsabilità
                                      e incoraggiando le nostre persone a fare lo stesso

     attenzione                    avere cura delle nostre persone, dimostrando loro rispetto, promuovendo le pari opportunità,
     alle persone                  riconoscendo le prestazioni e sviluppando i loro talenti e competenze

                                   creare esempi attraverso i nostri comportamenti e la nostra etica:
                                   • rispettando le regole legali e di compliance e comportandoci in modo socialmente responsabile
     dare
     l’esempio                     • applicando noi stessi questi principi manageriali, poiché ci aspettiamo
                                     che i nostri team facciano lo stesso
                                                                         per approfondimenti sulla politica di responsabilità sociale di bnp, si veda http://www.bnpparibas.com/en/responsible-bank




bnp paribas in italia

dal 1967, anno in cui venne creato              di altre società del gruppo, bnp                                         territorio nazionale, bnp paribas
il primo ufficio di rappresentanza,             paribas mette a disposizione dei                                         intende realizzare anche in italia la
bnp paribas ha affermato la sua                 clienti italiani prodotti e servizi, da                                  sua “mission” primaria di essere al
presenza in italia divenendo il terzo           quelli tradizionali ai più innovativi,                                   servizio dei propri clienti, creando
gruppo bancario per ricavi operan-              in grado di soddisfare le esigenze                                       relazioni di lunga durata e suppor-
te nel paese e facendone il secondo             di privati, professionisti, aziende                                      tandoli nella realizzazione dei loro
mercato dopo la francia. grazie                 e istituzioni. attraverso il proprio                                     progetti personali e professionali.
all’acquisto di bnl e alla presenza             gruppo di aziende presente sul




                                                       milano                                                         firenze                                               18 mila
                                                                                                                                                                           dipendenti
                                                          cib italy                                                     findomestic

                                               bnpp leasing solutions                                                        arval                                        oltre 5 mln
                                                                                                                                                                            di clienti
                                              bnpp securities services
                                                                                                                         roma
                                              bnpp investment partners
                                                                                                                           cib italy
                                                                                                                                                                         28 aziende
                                                        bnpp cardif
                                                                                                                                                                         specializzate
                                                                                                                           bnl bc
                                                    bnpp real estate                                                                                                           3°
                                                     bnl bc - ifitalia
                                                                                                                                                                      gruppo bancario
                                                                                                             cib                   rb                    is           in italia per ricavi
                               fonte: http://www.bnpparibas.it/it/




                                                                            19

                                                            bilancio findomestic banca 2015



      la governance della banca


i principi dell’etica aziendale in findomestic

findomestic ha definito un insieme                             comportamento di tutti i dipenden-                                  che costituiscono questo frame
di regole e principi etici che costi-                          ti. i principi etici, i principi manage-                            work etico, base della gestione del
tuiscono una guida per la condu-                               riali e i pilastri della responsabilità                             modello di business della banca.
zione delle proprie attività e per il                          di findomestic sono gli elementi



                                                      i 4 principi manageriali di findomestic

                                                                                                 i 4 pilastri della responsabilità
                          focus cliente


                     intraprendere con
                  consapevolezza dei rischi
                                                                                     finanziare                 favorire lo               essere un                 agire contro i
                                                                                     l’economia                 sviluppo e               protagonista               cambiamenti
                    valorizzare le persone                                         in modo etico             l’impegno delle           impegnato della                climatici
                                                                                                                  nostre                    società
                                                                                                                 persone
                        essere d’esempio




i 10 principi etici di findomestic banca
 1.   agire in maniera equa, onesta e trasparente per ottenere la fiducia dei clienti e, più in generale, di ogni persona con un interesse in findomestic banca.
 2.   rispettare le persone senza attuare alcuna forma di discriminazione.
      rispettare la legge, le regolamentazioni, gli standard professionali che disciplinano l’attività professionale, le normative interne e le iniziative di autoregolamentazione
 3.   (procedure, metodologie operative, ecc).
 4.   diffondere la cultura del credito responsabile a tutti i livelli aziendali, al fine di offrire ai clienti un credito non solo accessibile, ma anche utile socialmente ed economicamente.
      rispettare e tutelare gli interessi dei clienti
        a. fornendo i prodotti ed i servizi più appropriati, in relazione alle loro conoscenze, esperienze, risorse e scopi;
        b. comportandosi in maniera trasparente, dando informazioni chiare e non ingannevoli, in particolare riguardo la caratteristiche dei prodotti e servizi,
 5.        i loro costi ed i rischi ad essi collegati;
        c. offrendo un servizio di qualità, in grado di preservare gli interessi dei clienti;
        d. trattandoli equamente, senza alcun tipo di trattamento preferenziale o discriminatorio.
      preservare l’integrità dei mercati evitando di porre in essere ogni azione che potrebbe essere considerata come un abuso di mercato (ad esempio un non corretto utilizzo
 6.   di informazioni interne).
 7.   evitare i conflitti di interesse personali o relativi ad azioni personali, specialmente riguardo regali, interessi commerciali, offerte di ospitalità.
      comportarsi con professionalità
       a. incoraggiando il lavoro di squadra;
 8.    b. rispettando il segreto professionale;
       c. agendo con lealtà verso findomestic banca e le società del gruppo bnp paribas, evitando di andarne contro gli interessi;
       d. contribuendo al miglioramento delle attività, in particolare nelle aree di gestione di rischio, di prevenzioni delle frodi, di controllo interno in generale.
      proteggere gli interessi di findomestic banca utilizzando adeguatamente i beni e le risorse del gruppo ed adottando tutte le misure possibili per prevenirne un uso non
 9.   corretto.
10.   segnalare eventuali irregolarità all’unità aziendale preposta.




                                                                                           20

                                          bilancio findomestic banca 2015



il sistema di corporate governance
findomestic banca ha adottato              considerazione le diverse opzioni          paribas. in questo senso, la struttu-
un sistema di governo societa-             offerte dalla normativa vigente            ra del governo societario si traduce
rio tradizionale in cui il consiglio di    nonché aspetti interni all’organiz-        in regole e processi secondo cui
amministrazione, l’assemblea dei           zazione quali: la struttura proprie-       si definiscono quali sono gli obiet-
soci ed il collegio sindacale as-          taria, le dimensioni e la complessità      tivi aziendali, come vanno rag-
sicurano un’alta efficienza gestio-        operativa, gli obiettivi strategici di     giunti e come va misurato il loro
nale ed un alto livello dei controlli.     medio-lungo termine e la presenza          raggiungimento.
la scelta di tale sistema è frutto         della banca all’interno della strut-
di una valutazione che ha preso in         tura organizzativa del gruppo bnp


   il sistema di governance di findomestic contribuisce a…

                 • raggiungere l’eccellenza in termini di efficienza operativa e di dominio del rischio
                 • cogliere tutte le opportunità di sviluppo commerciale e di sinergia con le altre società
                   del gruppo bnp paribas operanti in italia



il progetto di governo societario          societario”. con tale intervento si        operativa e una particolare attenzio-
della banca, regolamentato secondo         vengono a sostituire ed aggiornare         ne sugli aspetti di composizione e
la normativa di banca d’italia, è stato    significativamente le previgenti dispo-    nomina degli organi sociali, con ri-
approvato nel 2009, aggiornato             sizioni in materia di organizzazione       ferimento anche alla diversificazione
nel 2011 a seguito della mutazione         e governo societario delle banche.         di competenze, esperienze, età e
dell’assetto societario e organizza-       tra le principali novità si citano, ad     genere (con identificazione preventiva
tivo nonché delle modifiche appor-         esempio, un’autovalutazione neces-         del «profilo teorico»), alla strutturazio-
tate alle disposizioni di vigilanza in     saria all’individuazione della categoria   ne di piani di formazione adeguati per
materia e nel 2015 alla luce del 1°        in cui collocare findomestic banca,        i componenti degli organi di ammini-
aggiornamento del 06/05/2014 della         secondo più parametri ed in applica-       strazione e controllo e dei responsa-
circolare n. 285 “disposizioni di vigi-    zione del principio di proporzionalità,    bili delle principali funzioni aziendali, ai
lanza per le banche”, che ha inserito      tra le banche di maggiori dimensioni       limiti al cumulo degli incarichi, ai com-
nel titolo iv della medesima un nuovo      o complessità operativa, intermedie,       ponenti esecutivi, non esecutivi e in-
capitolo 1, dedicato al “governo           o di minori dimensioni o complessità       dipendenti, ai comitati endoconsiliari.




il consiglio di amministrazione e i comitati

il consiglio di amministrazione si         della società e può compiere tutti         all’assemblea. l’attuale consiglio è
riunisce almeno tre volte l’anno ed        gli atti utili al conseguimento dello      stato nominato nell’aprile del 2015
è investito dei più ampi poteri per        scopo sociale salvo quelli che             e scadrà con l’approvazione del bi-
la gestione ordinaria e straordinaria      la legge riserva espressamente             lancio al 31 dicembre 2017.




                                                             21

                                           bilancio findomestic banca 2015


il consiglio di amministrazione
  nome                       età       incarico               esecutivo/       indipendente/           altre cariche
  e cognome                                                   non              non                     interne
                                                              esecutivo        indipendente            al gruppo
                                                                                                       findomestic

  andrea munari               > 50         presidente          non esecutivo    non indipendente

                              > 50                                                                      presidente di
  chiaffredo                               amministratore
                                                               esecutivo        non indipendente        findomestic banka
  salomone                                 delegato
                                                                                                        banka a.d. beograd

  albiera antinori            < 50                                              indipendente
  bernabò bocca               > 50                                              indipendente
  laurent david               < 50                                              non indipendente
  marie hélène                > 50         consiglieri         non esecutivi
  moreau-nollet                                                                 non indipendente
  xavier antiglio             < 50                                              non indipendente
  niccolò pandolfini          > 50                                              non indipendente

  jany gerometta                       direttore generale



in considerazione del fatto che              considerata “banca significati-          di tre comitati endoconsiliari con
banca d’italia, in data 11 di-               va” ed in tal senso rientrare tra le     funzioni propositive, istruttorie e
cembre 2014, ha comunicato                   “banche di maggiori dimensioni o         consultive, nella specie: comitato
che findomestic banca s.p.a.,                complessità operativa”, il consiglio     nomine, comitato remunerazioni e
in relazione all’appartenenza al             d’amministrazione di findomestic         comitato rischi e controllo interno.
gruppo bnp paribas, deve essere              banca ha deliberato la costituzione



i comitati endoconsiliari
  i comitati endoconsiliari                   nome e cognome                          incarico

                                                albiera antinori                        coordinatore
  comitato rischi
                                                bernabò bocca                           consigliere
  e controllo interno                           xavier antiglio                         consigliere

                                                bernabò bocca                           coordinatore
  comitato
                                                albiera antinori                        consigliere
  remunerazioni
                                                laurent david                           consigliere

                                                bernabò bocca                           coordinatore
  comitato nomine                               albiera antinori                        consigliere
                                                marie hélène moreau-nollet              consigliere




il consiglio di amministrazione, nello       di competenza dell’amministra-           assicurare sia una corretta cono-
svolgimento delle proprie funzioni, si       tore delegato, di comitati di com-       scenza delle principali tematiche da
avvale della collaborazione di comi-         petenza della direzione generale         affrontare sia lo scambio di informa-
tati extra-consiliari, quali: i comitati     e di comitati direzionali al fine di     zioni tra gli organi di governance.




                                                                   22

                                   bilancio findomestic banca 2015


i comitati a supporto del cda
          comitati                       funzione e compiti                                                     frequenza
                                                                                                                delle riunioni

                                          supervisione e coordinamento del dispositivo dei controlli
                 comitato                 permanenti, con particolare riferimento alla mitigazione dei
                 conformità e
                                          rischi di non conformità e rischi operativi di findomestic
                 controllo interno
                                          banca e delle società controllate.
                                                                                                                 trimestrale

                                          supervisione e coordinamento dei processi di gestione
 comitati di     comitato rischi          dei rischi della capogruppo e delle singole società
 competenza                               controllate.
 dell’ ammini-
 stratore        comitato paon
                                          assicurare il governo del processo di validazione di nuove
                                                                                                                 3 volte l’anno
 delegato                                 attività ed esternalizzazioni di attività rilevanti.

                                          consentire lo scambio di informazioni relativamente ad
                                          attività di analisi e accertamento miranti all’individuazione
                 comitato etico
                                          delle responsabilità per violazione di norme etico                     bimestrale
                 e deontologico
                                          deontologiche poste in essere dal personale di findomestic
                                          banca s.p.a.

                 comitato
                                          coordinamento e informazione sulle attività aziendali.                 2 volte al mese
                 di direzione

                                          valutazione globale del sistema qualità aziendale sulla base
                                                                                                                 almeno
                 comitato qualità         delle verifiche del raggiungimento degli specifici obiettivi           semestralmente
                                          qualitativi di volta in volta definiti.

                 comitato di
                 trasformazione
                 (piano unico             assicurare il seguito dei progetti remarkable di findomestic.          settimanale
                 e progetti
                 remarkable)

                                          assicurare il seguito del rischio di credito e svolgere funzione
                 comitato rischio
                                          di arbitraggio nel caso di controversie fra l’area rischio e l’area
                 di credito
                                          business.
 comitati di
 competenza      comitato spese           garantire la maggiore efficienza dell’azienda e delle società          mensile
 della           generali                 controllate ed il rispetto del budget.
 direzione
 generale                                 garantire all’interno della direzione finance e alla direzione
                 comitato finance
                                          generale una visione globale sulle tematiche finanziarie.

                 comitato                 definire le linee guida di sviluppo dell’attività di credito
                 strategico cessione      garantito nell’ambito di findomestic banca e monitorarne               trimestrale
                 del quinto               l’applicazione.

                                          validare il mantenimento della relazione con il
                 comitato di              cliente, sulla base del dossier kyc completo e sugli
                 revisione cliente        approfondimenti effettuati dall’unità di sicurezza
                                          finanziaria.


                 comitato                 validare l’entrata in relazione con il cliente, sulla base del
                 d’accettazione           dossier kyc completo e sugli approfondimenti effettuati                ad hoc
                 cliente (cac)            dall’unità di sicurezza finanziaria.




                                                       23

                                           bilancio findomestic banca 2015



               comitati                           funzione e compiti                                                   frequenza
                                                                                                                       delle riunioni

                          comitato business/
                          clienti

                          comitato business/        assicurare il seguito dello sviluppo commerciale
                                                                                                                        mensile
                          veicoli                   del mercato e delle azioni a supporto.

                          comitato business/
                          distribuzione

                                                    assicurare il seguito dello sviluppo commerciale
                          comitato business/
                                                    del mercato banche e assicurazioni e partnership bnl                almeno bimestrale
                          banche
  comitati                                          e delle azioni a supporto.
  direzionali
                          comitato marca,           assicurare il seguito delle azioni di marketing/
                          comunicazione             comunicazione in corso, l’esame dei loro risultati e                mensile
                          e pubblicità              l’orientamento delle azioni da programmare.

                          comitato lancio           lancio e validazione dei progetti con componente
                          e validazione                                                                                 2 volte al mese
                                                    organizzativa ed informatica.
                          progetti

                                                    definire le linee di gestione operativa dell’attività di credito
                          comitato gestione
                                                    garantito nell’ambito di findomestic banca e monitorarne            trimestrale
                          cessione del quinto
                                                    l’applicazione.




infine, il sistema di governo societario    dipende da eventi e situazioni di crisi              gestione crisi reputazionali” e il
prevede che possano essere costitu-         il cui avvenimento non è prevedibile;                “comitato di crisi” per la garanzia della
iti “altri comitati” la cui convocazione    tra questi sono presenti il “comitato                business continuity della banca.




                                                                 24

                                             bilancio findomestic banca 2015


collegio sindacale

il collegio sindacale si riunisce              della società nonché sul rispetto                  collegio è stato nominato nell’aprile
almeno tre volte l’anno e svolge fun-          delle norme previste dal codice                    del 2015 e scadrà con l’approvazio-
zioni di controllo sull’amministrazione        civile e da banca d’italia. l’attuale              ne del bilancio al 31 dicembre 2017.



il collegio sindacale
  nome e cognome                              incarico

   luca eugenio guatelli                       presidente

   roberto santagostino                        sindaci effettivi
   francesco schiavone panni

   guido cinti                                 sindaci supplenti
   giorgio garolfi




il sistema di controllo interno

in findomestic banca il dispositivo di         comportamentali che ha lo scopo                    compromettere il perseguimento
controllo interno è un sistema strut-          di identificare, misurare e contene-               degli obiettivi aziendali e tutelare gli
turato di attività, procedure e regole         re i fattori di rischio che possono                interessi degli stakeholder.




il sistema dei controlli in findomestic banca
 controlli           • controlli di linea, svolti all’interno dei processi operativi e diretti ad assicurare il corretto svolgimento
 permanenti          delle operazioni. tali controlli sono realizzati direttamente dalle strutture operative, dal supervisore/
                     responsabile dell’attività, da unità di back office o incorporati nelle procedure o nei sistemi informatici.
                     • controlli sui rischi e sulla conformità alle norme, svolti da funzioni distinte da quelle produttive.
                     rientrano in tale categoria anche i controlli svolti da strutture indipendenti distinte dall’entità. le funzioni preposte
                     all’esecuzione di tali controlli concorrono alla definizione delle politiche di gestione dei rischi di competenza.


 controlli           • controlli periodici, si sostanziano nell’attività di revisione interna, svolta da una struttura indipendente,
 periodici           finalizzata ad individuare violazioni delle procedure e della regolamentazione, nonché a valutare periodicamente
                     la funzionalità e l’affidabilità del sistema dei controlli interni.




elemento essenziale del sistema di             e controllo” e attraverso la definizione           un adeguato livello di copertura dei
controllo interno è il codice etico di         di un sistema regolamentare interno,               rischi relativi ai reati previsti dal d.
findomestic gruppo che, insieme al             guida l’operatività ed i comporta-                 lgs. 231/2001.
“modello di organizzazione, gestione           menti del personale oltre a garantire




                                                                     25

                                           bilancio findomestic banca 2015


   il codice etico di findomestic

per findomestic la creazione di un ambiente ca-            nager e contenenti gli orientamenti da tenere nel-
ratterizzato da un forte senso di integrità etica,         la gestione del cliente, nell’attuazione delle politi-
che influisca su tutti i comportamenti dei propri          che di innovazione e nello sviluppo del personale.
collaboratori, contribuisce in modo decisivo all’ef-       nelle altre sezioni vengono disciplinati i rapporti
ficacia delle politiche e dei sistemi di controllo. il     interni (in particolare, la gestione del personale
codice etico definisce i principi e i valori azienda-      relativamente allo sviluppo professionale, alla for-
li, nonché i diritti, i doveri e le responsabilità della   mazione, al comportamento sul luogo di lavoro
banca e di tutti coloro che operano nell’ambito            e alla salute e sicurezza dell’ambiente lavorativo
e/o in nome delle stesse nei rapporti con tutti i          e i temi del conflitto d’interesse, della gestione
portatori di interesse per il conseguimento del            dei beni aziendali e della riservatezza) e i rapporti
proprio oggetto sociale. il codice è suddiviso in          con i soggetti esterni (principi adottati nei con-
sezioni, la prima delle quali si riferisce ai principi     fronti della gestione dei clienti, dei partner com-
generali di findomestic. questi sono suddivisi a           merciali, dei fornitori e outsourcer, delle istituzioni
loro volta in principi etici, contenenti le regole di      pubbliche e della comunicazione esterna). infine,
condotta generali da applicare nelle attività del          il codice delinea le modalità di comunicazione di
gruppo, e principi manageriali, indirizzati al ma-         eventuali violazioni dei principi in esso contenuti.


organismo di vigilanza

la mission dell’organismo di                 e aggiornato in funzione dell’e-            nell’esecuzione della propria at-
vigilanza è definire e aggiorna-             voluzione del contesto interno ed           tività ordinaria, l’organismo di
re il modello di organizzazione,             esterno di riferimento) e vigilare          vigilanza si avvale anche della fun-
gestione e controllo ex d.lgs.               sul funzionamento e sull’osservan-          zione compliance.
231/01 (adottato a giugno 2005               za delle disposizioni dello stesso.




compliance

la mission della funzione compliance         all’approvazione del consiglio di           • governo ed organizzazione– defi-
consiste nell’assicurare, secondo            amministrazione. inoltre, essa è diret-     nizione del governo societario, orga-
un approccio risk-based, l’identifi-         tamente responsabile della gestione         nizzazione del sistema dei controlli
cazione, la valutazione e il control-        del rischio di non conformità relativa-     interni e svolgimento dell’attività ban-
lo dei rischi di non conformità con          mente alle normative che riguarda-          caria e di intermediazione;
riguardo a tutta l’attività aziendale        no l’esercizio dell’attività bancaria e     • protezione degli interessi dei clienti -
e alle normative che hanno impatti           di intermediazione, la gestione dei         trasparenza delle operazioni e regole
sulla stessa. la funzione definisce          conflitti d’interesse, la trasparenza       di comportamento nei rapporti con i
e regolamenta il modello organiz-            nei confronti della clientela e, più in     clienti, pratiche commerciali, usura e
zativo e il quadro metodologico per          generale, la disciplina posta a tutela      trattamento dei dati personali;
la gestione del rischio di non con-          del consumatore. in particolare, il pe-     • integrità dei mercati - trattamento
formità nel suo complesso, prov-             rimetro sotto la diretta responsabilità     delle informazioni privilegiate;
vedendo a predisporre la politica di         della funzione compliance è costitui-       • etica e deontologia;
gestione di tale rischio da sottoporre       to dalle seguenti aree normative:           • responsabilità amministrativa.




                                                                26

                                            bilancio findomestic banca 2015




con riferimento invece alle altre            di compliance è svolta sulla base di    agli organi aziendali, con periodicità
normative che impattano sull’ope-            un programma definito e formalizza-     almeno annuale, una relazione in
ratività (sicurezza finanziaria, fiscale,    to annualmente in coerenza con le       cui sono riportate le attività svolte,
sicurezza sul lavoro, etc.), sono            linee guida approvate dal consiglio     i risultati delle stesse ed i principali
identificate specifiche funzioni allo-       di amministrazione di findomestic       eventi e dati relativi ad aspetti col-
cate presso altre funzioni aziendali a       banca. possono essere svolte            legati al complessivo rischio di non
cui è direttamente affidata la gestio-       anche eventuali attività non previ-     conformità, con evidenza delle aree
ne di ogni specifico rischio di non          ste/prevedibili ad inizio anno, sulla   di miglioramento rilevate e degli
conformità, sempre nell’ambito del           base di esigenze evidenziate dagli      interventi richiesti/adottati. in tale
quadro metodologico definito dalla           organi amministrativi, di controllo e   ambito, viene fornita anche una va-
compliance che svolge un ruolo               dall’alta direzione nonché di quelle    lutazione sull’adeguatezza e affida-
di coordinamento, monitoraggio e             derivanti dalle variazioni del conte-   bilità del sistema di controlli interni
supporto per la concreta applica-            sto interno ed esterno di riferimen-    predisposto per la gestione del
zione del modello definito. l’attività       to. la funzione, inoltre, trasmette     rischio.




                                                             27

                                            bilancio findomestic banca 2015



   progetti rafforzamento conformità e sicurezza finanziaria

a partire da maggio 2015 è stata attivata                 predisposta da altre unità organizzative, esegue
nell’ambito della direzione affari legali, societari      attività di verifica della conformità dei nuovi pro-
e conformità la funzione progetti rafforzamento           dotti/processi prima del loro rilascio in produzio-
conformità e sicurezza finanziaria; ad essa               ne/diffusione e promuove l’adozione di misure,
sono state attribuite tutte le attività di sicurezza      organizzative e procedurali, per un adeguato pre-
finanziaria precedentemente gestite dall’unità            sidio dei rischi identificati, richiedendone la rea-
compliance. la mission dell’unità consiste nell’as-       lizzazione alle strutture interessate e monitorando
sicurare la predisposizione ed il funzionamento           la realizzazione dei piani di azione definiti;
del sistema dei controlli in materia di sicurezza
finanziaria, garantendo inoltre la messa a regime         • definisce e aggiorna, in collaborazione con le
del piano di rafforzamento dei controlli in mate-         funzioni competenti, i dispositivi e gli strumenti
ria di adeguata verifica per censire i clienti (nuovi     informatici per la prevenzione del rischio di rici-
o vecchi) che eseguono nuove operazioni finan-            claggio, finanziamento del terrorismo e violazione
ziarie e dei controlli sui processi commerciali. in       di embarghi e sanzioni finanziarie internazionali,
tale contesto, la funzione progetti rafforzamento         formula i pareri per l’attivazione e/o il manteni-
conformità e sicurezza finanziaria:                       mento di rapporti che presentino livelli di rischio
                                                          riciclaggio particolarmente elevati e attua il piano
• definisce e regolamenta il quadro metodologi-           di revisione periodica dei dossier, nel rispetto del-
co per la prevenzione ed il contrasto del rischio         le indicazioni fornite dalla funzione conformità di
di riciclaggio, di finanziamento del terrorismo,          bnp paribas personal finance;
di violazione di embarghi e sanzioni finanziarie
internazionali, di mancata osservanza della nor-          • supporta il responsabile antiriciclaggio/
mativa statunitense fatca (foreign account tax            dirigente delegato nella valutazione e segnala-
compliance act) e aeoi (automatic exchange                zione delle operazioni potenzialmente sospette e
of information), nel rispetto delle politiche del         nella tenuta dei rapporti con l’unità di informazione
gruppo bnp paribas;                                       finanziaria (uif), il collegio sindacale e l’organi-
                                                          smo di vigilanza nell’esecuzione delle rispettive
• predispone la “politica di gestione dei rischi di       attività di verifica.
sicurezza finanziaria” ed è direttamente responsa-
bile della definizione e del controllo sulla fruizione    di tutta l’attività svolta nella gestione dei rischi
dei corsi di formazione negli ambiti di competenza;       di competenza viene fornita periodica comuni-
                                                          cazione agli organi amministrativi, di controllo,
• con specifico riferimento alle tematiche di si-         all’alta direzione e alle funzioni di conformità
curezza finanziaria, valida la normativa interna          del gruppo bnp paribas.


risk management

da giugno 2014, la banca si è dotata di      una visione integrata di tutti i rischi e,   presso la direzione rischi sia presso le
una funzione di risk management che          nello svolgimento della propria attività,    altre direzioni. l’obiettivo della funzio-
opera in totale autonomia ed indipen-        ha adottato un modello organizzativo         ne risk management consiste nel pro-
denza rispetto alle altre funzioni azien-    che si avvale della collaborazione delle     muovere e coordinare le attività di defi-
dali incaricate della “gestione opera-       altre unità preposte al controllo ed         nizione ed attuazione delle politiche di
tiva” dei rischi. tale funzione assicura     alla gestione degli stessi, allocate sia     governo dei rischi, definire un cruscotto




                                                                28

                                               bilancio findomestic banca 2015



direzionale per il monitoraggio attra-          copertura del rischio di credito. così           di amministrazione con l’obiettivo
verso degli indicatori per la propensio-        come la funzione compliance, anche               di fornire agli organi sociali e all’al-
ne al rischio e monitorare l’andamento          il risk management definisce le at-              ta direzione una visione integrata di
delle esposizioni creditizie e la relati-       tività sulla base di un programma                tutti i rischi significativi di findomestic
va coerenza degli accantonamenti a              che viene approvato dal consiglio                banca s.p.a.




                            piattaforma online dedicata alla comunità dei 51 corrispondenti
opc.com                     operation permanent control per la promozione della trasversalità
                            nella gestione dei rischi


la gestione del rischio operativo
il modello di gestione dei rischi ope-          gestione anticipatoria dell’esposizione          operativo e coordinamento controlli
rativi e dei controlli permanenti in            ad eventi potenziali e di assicurare effi-       permanenti di findomestic con lo
findomestic banca è integrato a tutti           cienza ed efficacia operativa attraverso         sviluppo informatico e l’ingegneria dei
i livelli aziendali e si basa su principi       l’accentramento delle attività di coordi-        processi; tale strumento sarà ulterior-
guida che riguardano tutto il perso-            namento (piani di azione, reporting,             mente sviluppato nel 2016 per aumen-
nale, il quale ha il dovere di assicurare       metodologie, etc.) presso la direzione           tarne fruibilità ed efficienza. al grande
un controllo efficace delle attività poste      affari legali, societari e conformità e la       tema della semplificazione è stato de-
sotto la propria responsabilità e deve          definizione di ruoli specializzati nell’indi-    dicato anche il seminario annuale de-
dotarsi degli strumenti adeguati per la         viduazione e gestione dei rischi presso          dicato alla rete dei corrispondenti opc
gestione del rischio. una volta rilevati        ciascuna direzione. a fronte della               (operational permanent control) e dei
gli elementi di debolezza nel dispositivo       fusione per incorporazione di bieffe5 e          referenti segnalazioni degli inciden-
di controllo, il responsabile dell’attività     credirama, per conformarsi alle dispo-           ti di rischio operativo delle direzioni.
deve porre in essere azioni finalizzate         sizioni regolamentari in materia e alla          l’evento, progettato in collaborazio-
a correggere o prevenire i rischi indivi-       normativa emessa da bnp paribas,                 ne con la formazione della direzione
duati. findomestic banca s.p.a., con-           findomestic banca ha aggiornato                  risorse umane e la società esterna
formemente alla politica del gruppo             ed esteso il modello di gestione dei             contatto formazione, ha messo in
bnp paribas, ha realizzato la comple-           rischi operativi alle attività rivenienti. nel   luce aspetti della professione e fornito
mentarietà degli ambiti “rischi operati-        2015, la struttura si è particolarmente          spunti per un continuo miglioramen-
vi” e “controlli permanenti” che esplica        dedicata al raggiungimento di obiet-             to. come primo risultato tangibile del
la sua azione sinergica sia nella fase di       tivi di trasversalità e semplificazione,         workshop si evidenzia la creazione di
identificazione, valutazione e monito-          nonché alla sensibilizzazione del per-           opc.com, il social & collaborative
raggio del rischio effettivo (il rischio che    sonale e alla diffusione della cultura del       business place dedicato alla comu-
tiene conto della copertura delle pro-          rischio all’interno delle direzioni e fun-       nità dei corrispondenti opc. si tratta
cedure e dell’efficacia dei controlli) sia      zioni della banca. in tale ottica, è stata       di una piattaforma online per la pro-
nella fase di definizione e pianificazione      semplificata la gestione del patrimonio          mozione della trasversalità e lo sman-
delle azioni correttive, grazie all’adozio-     delle procedure della banca con l’im-            tellamento delle logiche dei silo, una
ne di metriche e misurazioni comuni.            plementazione di un nuovo applica-               più proficua diffusione della cultura del
l’obiettivo finale è quello di ridurre          tivo, denominato thèke, frutto della             rischio e lo scambio di informazioni e di
le perdite attraverso una migliore              collaborazione congiunta del rischio             best practice.




                                                                     29

                                         bilancio findomestic banca 2015


la gestione del rischio di credito

nonostante il lieve miglioramento         di credito, rivedendo procedure e         al monitoraggio e contenimento
sul finire dell’anno, anche il 2015       metodologie, stabilizzando i con-         del peso del rischio (rapporto tra
ha riconfermato la situazione di          trolli di primo e secondo livello,        rischio di insolvenza di un cliente
crisi e difficoltà generalizzata che      la prevenzione e segnalazione di          e severità della perdita in caso di
sta caratterizzando gli ultimi anni.      frodi e sviluppando nuovi modelli         insolvenza), realizzando un attento
in tale contesto, findomestic ha          previsionali. così, soprattutto alla      seguito delle attività di recupero e
comunque mantenuto a livelli po-          luce della situazione economica           aggiornando metodologie e pro-
sitivi il flusso di erogazioni e pro-     ancora negativa dei clienti, l’attività   cedure per assistere le attività dei
seguito nell’obiettivo di un conti-       svolta per elaborare le metodologie       centri recupero di zona, nel pieno
nuo miglioramento della filiera dei       di gestione del rischio di credito        rispetto dei clienti e secondo una
controlli posti a presidio del rischio    è stata mirata, anche nel 2015,           logica di credito responsabile.




   business continuity
garantire la continuità operativa dei servizi          nate dalla banca d’italia, ha lo scopo di svilup-
forniti è un principio imprescindibile per una         pare e aggiornare soluzioni di continuità e di
banca responsabile che mira ad un servizio di          ripristino dei processi critici, riducendo ad un
qualità per il cliente. a questo scopo, nel 2010       livello predefinito come accettabile gli impat-
findomestic, anticipando la successiva nor-            ti derivanti dal verificarsi di eventi eccezionali
mativa di banca d’italia, ha istituito al proprio      quali inondazioni, incendi o blackout elettrici.
interno un modello per la gestione di quegli           dal 2014, al fine di fornire un’informazione su
eventi che possono comportare un’interruzio-           tutti gli eventi eccezionali che possono impat-
ne dell’operatività della banca. il modello di         tare la continuità operativa, è a disposizione
business continuity (continuità operativa) di          di tutto il personale un numero verde dedi-
findomestic, dunque, nel rispetto delle nor-           cato per informare, in caso di incidente, sugli
me e degli standard previsti dalla politica del        sviluppi delle azioni in atto per assicurare la
gruppo bnp paribas e delle normative ema-              continuità operativa della banca.




                                                           30

                                       bilancio findomestic banca 2015



    il dialogo con gli stakeholder
    in findomestic

la capacità di sapersi confron-         vantaggiose e più sostenibili nel        impatti ambientali, vengono anche
tare con i propri stakeholder           medio e lungo periodo. questa            realizzate specifiche attività di co-
così da condividere le decisio-         convinzione percorre trasversal-         municazione e dialogo con gli sta-
ni nella massima trasparenza e          mente tutta l’azienda, dalle scelte      keholder. nella tabella che segue
fiducia è un obiettivo primario per     strategiche alle decisioni più ope-      sono riassunte le principali attività
findomestic. a tal fine vengono         rative, rappresentando ogni area         di comunicazione e dialogo svolte
curate le relazioni e il dialogo        del business. così, se un approc-        nel 2015 che saranno trattate in
con quei soggetti che hanno un          cio responsabile viene intrapreso        modo più approfondito all’interno
impatto sulla possibilità di succes-    nella definizione dei prodotti, nelle    degli specifici capitoli del presente
so del business, consentendo di         relazioni con i clienti e i propri di-   bilancio.
delineare strategie mutualmente         pendenti, nella gestione degli




                                                     clienti
                                                                         associazioni
                        fornitori                                        di categoria




              azionisti                                                                   dipendenti




             stato/enti                                                                   partner
              pubblici                                                                  commerciali




                          comunità                                                agenti
                                                   ambiente




                                                         31

                         bilancio findomestic banca 2015


le principali attività di comunicazione e dialogo del 2015
                           l’osservatorio findomestic è un sistema di indagini e ricerche di mercato concepito per fornire
                           al mondo della distribuzione e alla stampa nazionale informazioni sulle tendenze dei principali
osservatorio               mercati dei beni durevoli e sui comportamenti dei consumatori. nato nel 2004, l’osservatorio
findomestic                ha rafforzato nel corso degli anni il proprio ruolo e ha ampliato il suo raggio d’azione
                           realizzando e diffondendo ad oggi quattro diverse pubblicazioni.

                           findomestic ha proseguito nel 2015 il dialogo con le associazioni di consumatori per
                           quanto riguarda il protocollo di conciliazione paritetica siglato con adiconsum, adoc e
dialogo con le             federconsumatori che permette, attraverso un continuo dialogo ormai stabilito con esse anche
associazioni di            al di fuori del protocollo di concilizazione, di risolvere amichevolmente eventuali controversie
consumatori                sorte con i clienti. inoltre, è stato nuovamente organizzato un meeting a roma per il dialogo su
                           vari temi tra cui la divulgazione dell’educazione finanziaria.

                           l’obiettivo di findomestic è offrire ai consumatori un’educazione finanziaria per sviluppare
                           un approccio sempre più consapevole e responsabile al credito. a tale scopo findomestic
                           ha continuato a sviluppare il sito internet dedicato al credito responsabile www.
                           creditoresponsabile.it, dove è possibile apprendere i concetti finanziari di base sul mondo dei
educazione finanziaria     finanziamenti e ha integrato il sito con una sezione dedicata al progetto “percorsi”, che mira
                           ad educare diversi target di utenti ad una corretta gestione del budget familiare. nel 2015
                           findomestic banca è stata premiata da abi nella categoria ”la banca per la sostenibilità” per
                           il progetto “percorsi young” con il premio “innovare responsabilmente”.

                           componente del piano qualità di findomestic, l’indagine è stata realizzata anche nel 2015
                           con lo scopo di monitorare il livello di soddisfazione e di coinvolgimento dei dipendenti. questo
global people survey       strumento è utile a far emergere suggerimenti e indicazioni che consentono un miglioramento
                           della qualità globale del servizio offerto al cliente. sulla base dei risultati delle attività di ascolto
                           viene definito un piano di azione annuale.

                           tra le attività di ascolto dei dipendenti, dal 2011 è stata introdotta la customer satisfaction
customer satisfaction      interna con l’obiettivo di misurare e monitorare il livello di soddisfazione dei propri dipendenti
interna                    che posssono esprimere il loro giudizio sugli aspetti ritenuti più critici. i risultati vengono
                           analizzati e portano alla predisposizione del piano di azione annuale.

                           come ogni anno, gli account del mercato distribuzione e del mercato veicoli hanno effettuato
                           incontri periodici con i partner commerciali della rete distributiva, al fine di instaurare un
formazione                 dialogo con gli stessi. in alcuni casi, le visite rappresentano un importante momento di
e dialogo dei partner      comunicazione e formazione sul prodotto finanziario e sulla relativa normativa. inoltre, ogni
                           anno, viene effettuata una valutazione sul livello di soddisfazione dei partner nei confronti di
                           findomestic.

                           nel corso dell’anno sono stati svolti due moduli di formazione relativi alle tecniche di colloquio
formazione e dialogo       commerciale per gli agenti ed altri corsi sulla formazione manageriale e affiancamenti
degli agenti               training on the job; tali corsi hanno previsto sia lezioni teoriche che simulazioni in aula, con il
                           coinvolgimento della forza vendita nel suo complesso.

                           ogni anno vengono intraprese attività di ascolto dei propri clienti al fine di comprendere
                           in maniera approfondita le loro esigenze. oltre alle attività proprie del piano qualità di
                           findomestic, come la customer satisfaction, il monitoraggio dei reclami, i sondaggi post-
l’ascolto del cliente      contact e l’ascolto presso i centri clienti, vengono costantemente effettuati sondaggi sul
                           servizio di recupero crediti e contenzioso al fine di valutarne la qualità ed il rispetto dei principi
                           deontologici e del codice etico della banca.




                                                 32

                                              bilancio findomestic banca 2015



      i risultati economici di findomestic banca


il contesto economico

l’attività di erogazione di credito al          52 miliardi di euro ed in crescita del         a dicembre 2015 i prestiti personali
consumo a dicembre 2015 confer-                 13,9% rispetto allo stesso periodo del         crescono del 15,1%, il credito auto
ma gli spunti positivi già visti alla fine      2014. inoltre, grazie agli effetti diretti     e moto mostra un incremento del
del 2014, dopo circa sei anni di fles-          e indiretti degli interventi della bce,        17,6%, il mercato dell’altro finaliz-
sione. i flussi finanziati, che dall’inizio     anche le politiche di offerta divente-         zato del 10,2%, quello delle linee di
della crisi si erano ridotti di circa un        ranno più favorevoli e saranno ben             credito con carta del 13,2%, e quello
quarto, a dicembre 2015 sono pari a             accolte dalle famiglie consumatrici.           della cessione del quinto del 6,1%.


composizione crediti al consumo erogati dal settore nel 2015
                                         valore operazioni ( € x 1.000)             numero operazioni
                                                                                                                                    importo
  tipologie di prodotto
                                              gen-dic         variazione           gen-dic          variazione                       medio
                                               2015           % vs 2014             2015            % vs 2014

   prestiti personali                         17.570.241           15,1%            1.507.739             10,6%                             11,6

   autoveicoli e motocicli                    10.608.660           17,6%             917.689              16,4%                             11,5

   finanziamenti veicoli business             1.195.241            10,6%             68.310                5,7%                             17,5

   altri prestiti finalizzati                 3.931.733            10,2%            2.761.403              7,2%                              1,4

   carte rateali/opzione                      14.474.145           13,2%           163.078.715            15,4%                             0,09

   di cui: carte rateali                      2.102.213            7,2%            15.815.002              3,4%                              0,1
           carte ad opzione                   12.371.932           14,3%           147.263.713            16,9%                              0,1

   cessione del quinto                        4.483.663            6,1%              271.251               5,2%                             16,5

   totale                                     52.263.683           13,9%           168.605.107            15,2%                              0,3

                                                                                                       fonte: osservatorio assofin sul credito al consumo 2015




                                                                   33

                                         bilancio findomestic banca 2015



le performance della banca

la strategia ed il posizionamento
improntati ad una maggiore tra-              findomestic banca ha oltre 2 milioni di clienti attivi
sparenza e responsabilità hanno
consentito a findomestic gruppo
                                             sul territorio, per 5.903 mln € finanziati nel 2015
di aumentare ancora la propria
quota di mercato per importi fi-            si attesta al 7,3%, ed infine, per la       normativa basilea iii per la vigilan-
nanziati all’11,3%, secondo i dati          cessione del quinto, al 9,6%. in            za bancaria. tale normativa mira a
assofin sui flussi di produzione. un        particolare, per quanto riguarda le         rafforzare la regolamentazione, la
incremento dovuto anche al lavoro           performance 2015 di findomestic             vigilanza e la gestione del rischio
svolto dalla banca sia dal punto di         banca s.p.a., la produzione si è            del settore bancario rendendo ne-
vista strategico che commerciale.           attestata a 5.903 milioni di euro, in       cessaria una maggiore capitaliz-
in particolare, nei diversi mercati         aumento del 16% rispetto al 2014.           zazione ed il miglioramento della
di riferimento la quota del gruppo          gli impieghi lordi sono stati pari a        qualità degli impieghi. tutto questo
a dicembre 2015 si è attestata al           12.901 milioni di euro (in aumento          ha prodotto, anche nel 2015, delle
15,8% per i prestiti personali, al          del 9% rispetto all’anno preceden-          variazioni sostanziali nelle voci
5,9% per gli autoveicoli e motoci-          te), così come gli impieghi medi            di bilancio interessate come, ad
cli ed al 24,2% per gli altri prestiti      che ammontano a 11.728 milioni              esempio, un aumento del 387%
finalizzati, dove il gruppo è leader        di euro, in crescita del 5% rispetto        degli utili destinati a riserve.
di mercato. per il mercato delle            al 2014. da evidenziare l’entrata
linee di credito con carta, la quota        in vigore dal 1 gennaio 2014 della




operazioni e importi finanziati
                                     2015                                2014                                2013

                        numero                importo      numero                 importo       numero                importo
    tipologie          operazioni           finanziato    operazioni            finanziato     operazioni           finanziato
   di prodotto                               (migliaia                           (migliaia                           (migliaia
                                                di €)                               di €)                               di €)

   credito classico      1.287.106           4.966.000      1.146.876            4.151.000       1.021.468          3.442.695

   carta di credito      6.067.662            935.000       5.935.515             882.000        6.126.228          944.129

        totale           7.334.770           5.903.000       7.082.391           5.033.000       7.147.696          4.386.824




                                                            34

                                                                               bilancio findomestic banca 2015


dati economico-finanziari
                                                                                                                    2015           2014        2014*        variazione %

   dati economico-patrimoniali (in migliaia di €)
   ricavi netti (interessi, proventi, commissioni attive,
   utili/perdite da partecipazione e da cessione di crediti,                                                         1.076.637     1.061.748        -             1%
   altri proventi di gestione)
   margine di intermediazione                                                                                       814.657        790.480          -             3%
   patrimonio netto complessivo                                                                                    1.174.187      1.170.628         -             1%

   dati operativi
   costi operativi (migliaia di €)                                                                                  310.222        291.797          -              6%
   spese per personale (migliaia di €)                                                                              152.196        135.187          -             13%
   importi finanziati nell’anno (migliaia di €)                                                                    5.903.000      5.033.000    5.077.000         16%
   numero operazioni perfezionate                                                                                  7.334.770      7.082.391    7.271.906          1%
   impieghi lordi a fine anno (migliaia di €)                                                                     12.901.558      11.729.237   11.800.000        9%
   impieghi medi gestiti (migliaia di €)                                                                          11.728.000      11.047.000   11.134.000        5%
   quota di mercato per importi finanziati (dato riferito a findomestic                                               11,30%       11,00%       11,20%           1%
   gruppo. fonte: osservatorio assofin sul credito al consumo 2015)
   quota di mercato per impieghi (dato riferito a findomestic gruppo.                                                 11,90%       11,20%       11,00%           8%
   fonte: osservatorio assofin sul credito al consumo 2015)
   costo del rischio in % sugli impieghi lordi medi gestiti                                                            2,11%        2,62%        2,59%          -19%

   indicatori di efficienza
   impieghi medi gestiti/numero medio dipendenti (in migliaia di €)                                                    5.870        4.809        4.847           21%
   spese personale/impieghi medi gestiti                                                                               1,30%        1,22%        1,21%           7%
   costi operativi/impieghi medi gestiti                                                                              2,65%        2,64%         2,62%           1%
   cost-income (costi operativi/margine di intermediazione)                                                           38,08%       36,91%           -            3%
   indicatori patrimoniali
   patrimonio di vigilanza (migliaia di €)                                                                         1.276.825      1.059.201        -             21%
   attività di rischio ponderate (migliaia di €)                                                                  10.241.563      9.687.813        -             6%
   indicatori reddituali
   margine di intermediazione/impieghi medi gestiti                                                                    6,95%        7,16%        7,10%           -2%
   roe (utile netto su patrimonio netto medio)                                                                        16,53%       10,87%          -             52%
   patrimonio di vigilanza/attività di rischio ponderate                                                              12,47%       10,93%          -             14%
  passivo e patrimonio netto (in migliaia di €)
   totale debiti                                                                                                  11.722.600      10.652.152       -             10%
   capitale sociale                                                                                                  659.403       659.403          -              -
   sovrapprezzi di emissione                                                                                         241.649       241.649          -              -
   riserve                                                                                                           106.744       154.682          -            -31%
   utile d’esercizio                                                                                                166.390        114.894          -            45%
   patrimonio netto                                                                                                1.174.187      1.170.628         -             1%
   quota di utile d’esercizio accantonata a riserva                                                                   84.295       17.302           -            387%
*il dato 2014 e le variazioni rispetto al 2014, dove disponibili, considerano la fusione per incorporazione di credirama s.p.a.




                                                                                                                     35

                                        bilancio findomestic banca 2015



il contributo economico agli stakeholder




                                          +12
il prospetto sulla produzione e
distribuzione del valore economi-                                           valore economico
co, ovvero la differenza tra i ricavi
                                                                            generato rispetto
                                                                 %
ed i costi di produzione, permet-
te di quantificare la ricchezza ge-                                         al 2014
nerata da un’azienda, come si è
determinata e come viene distri-
buita. nel 2015 il valore econo-         milioni di euro, per la maggior    collaboratori (32,1%) e ai fornito-
mico creato ammonta a circa 575          parte distribuito a dipendenti e   ri (30,8%).




                                                       36

                                                                            bilancio findomestic banca 2015



    produzione del valore economico (€ mgl)                                                                                  2015        2014         variazione %

      margine di interesse                                                                                                   695.086    675.732            3%

      commissioni nette                                                                                                      101.512    100.341            1%

      dividendi e proventi simili                                                                                               0         475             -100%

      utile (perdita) da cessione o riacquisto                                                                               18.058      13.932           30%

      margine di intermediazione                                                                                             814.657    790.480            3%

      rettifiche/riprese di valore nette per deterioramento                                                                  -264.939   - 302.801         -13%

      risultato netto della gestione finanziaria                                                                             549.717    487.679           13%

      altri oneri/proventi di gestione                                                                                       25.145      26.883            -6%

      utili (perdite) da cessione di investimenti                                                                               -2        139             -101%

      valore economico generato                                                                                              574.861    514.701           12%

nota: le eventuali mancate quadrature delle ultime cifre nelle tabelle seguenti sono dovute ad arrotondamenti




                        la distribuzione del valore aggiunto agli stakeholder




                                                                                                     19,7%
                                             30,8%                                0,1%



                                                                                                                                          stato ed enti
                                                                                                                                          locali
                                                                                                                     17,3%
                                                                                                                                          azionisti


                                                                                                                                         dipendenti e
                                                                                                                                         collaboratori
                                                                      32,1%                                                              fornitori

                                                                                                                                          collettività




                                                                                                                37

                                                  bilancio findomestic banca 2015



distribuzione del valore economico (€ mgl)                                           2015      2014      variazione %

 altre spese amministrative (al netto imposte indirette ed elargizioni/liberalità)   145.728   129.814       12%

 fornitori                                                                           145.728   129.814       12%

 spese per il personale                                                              152.196   135.187       13%

 dipendenti e collaboratori                                                          152.196   135.187       13%

 utile attribuito agli azionisti                                                     82.162    97.592        -16%

 azionisti                                                                           82.162    97.592        -16%

 altre spese amministrative: imposte indirette e tasse                               23.265    24.249         -4%

 imposte sul reddito dell’esercizio dell’operatività corrente                        70.215    74.308         -6%

 stato ed enti locali                                                                93.480    98.557         -5%

 elargizioni e liberalità                                                             320       304           5%

 collettività                                                                         320       304           5%

 valore economico distribuito                                                        473.886   461.454        3%

 accantonamenti netti ai fondi per rischi e oneri                                     1.306    22.221        -94%

 rettifiche/riprese di valore nette su attività materiali                             2.691     2.692         0%

 rettifiche/riprese di valore nette su attività immateriali                           4.519     4.214         7%

 utili (perdite) delle partecipazioni                                                 2.820     6.820        -59%

 variazione delle imposte sul reddito anticipate e differite                         -18.010   -21.126       -15%

 utile destinato a riserve                                                           84.295    17.302        387%

 valore economico trattenuto                                                         77.620    32.122        142%




                                                                            38

                                                                              bilancio findomestic banca 2015




                                                                                          oltre                                               valore per lo stato
                                                                                       75 mln €                                                e gli enti locali

    imposte e tasse versate (in migliaia di €)                                                                                     2015          2014      2014*     variazione %

    totale imposte                                                                                                                 75.470        77.431    78.697         -4%
    imposte sul reddito dell’esercizio dell’operatività corrente                                                                   70.215        74.308    74.799         -6%
    variazione delle imposte sul reddito anticipate e differite                                                                    -18.010       -21.126   -21.151       -15%
    imposte indirette e tasse                                                                                                      23.265        24.249    25.049         -7%


    tax rate                                                                                                                       29,68%        39,27%    39,43%        -25%
    (incidenza dell’imposta sul reddito sul risultato lordo d’impresa)
* il dato 2014 e le variazioni rispetto al 2014, dove disponibili, considerano la fusione per incorporazione di credirama s.p.a.




                                                                               oltre                                                         valore
                                                                           152 mln €                                                         per i dipendenti

    andamento del costo del lavoro (in migliaia di €)                                                                                           2015       2014      variazione %

    costo del lavoro                                                                                                                           152.196     135.187        13%
    salari e stipendi                                                                                                                           98.249     87.445         12%
    oneri sociali                                                                                                                               30.799     26.886         15%
    trattamento di fine rapporto                                                                                                                 366        435          -16%
    trattamento di quiescenza                                                                                                                   11.089      9.397         18%
    altri costi                                                                                                                                 11.693     11.024         6%




                                                                                          quasi                                              valore per i partner
                                                                                        2 mln €                                              commerciali

   produzione del valore economico (€ mgl)                                                                                                      2015       2014      variazione %

   totale                                                                                                                                       1.979      1.778          11%
   partner distribuzione                                                                                                                        1.058       939           13%
   partner veicoli                                                                                                                               759        688           10%
   partner bancari                                                                                                                               162        151           7%




                                                                                                                     39

                              bilancio findomestic banca 2015




           responsabilità
            economica.
         “finanziare l’economia in modo etico”




cosa vuole findomestic        ...e cosa fa

aumentare e migliorare        • raggiunti 246 tra centri clienti e punti vendita
la prossimità della banca     • avvio della collaborazione con gli oltre 13 mila sportelli di poste italiane
al cliente                    e sviluppo del rapporto con gli oltre 40 mila punti vendita sisalpay

migliorare la qualità         • lancio del servizio one time password per gli acquisti e-commerce
dei servizi per i clienti     con la carta di credito e nel mercato distribuzione
                              • rilasciato il progetto click & mortar per simulare la rata del finanziamento
                              sul sito dei partner

offrire prodotti flessibili   • lancio del prodotto findomestic pay che unisce le funzionalità tipiche
per il cliente                delle carte prepagate alla possibilità di collegare un codice iban
                              • introduzione nel mercato veicoli dei prodotti full solution,
                              per acquistare l’auto direttamente su internet, e “metà auto a tasso 0”,
                              per beneficiare di metà finanziamento senza interessi e dell’altra metà
                              a tasso cliente ma senza costi accessori

potenziare i canali           • sviluppo del sito findomestic al fine di rendere più semplice e fruibile
e le modalità di contatto     la navigazione per il cliente
con il cliente                • rilascio della nuova app findomestic con maggiori servizi a disposizione
                              del cliente

soddisfare le esigenze        • diminuzione del 10% nelle tempistiche di lavorazione dei reclami
dei clienti




                                                 40

                                        bilancio findomestic banca 2015




findomestic ha come obiettivo primario la piena soddisfazione delle
esigenze dei clienti. a tale scopo impronta i rapporti con gli stessi a principi
di buona fede, correttezza, lealtà e trasparenza, nel rispetto delle
norme di legge e dei regolamenti emanati dalle autorità di vigilanza, in modo
da consolidare il rapporto di fiducia e tutelare la propria reputazione.




     il credito responsabile
un’attività di credito è “responsabi-    e patrimoniale. gli istituti di credito,   un sistema di credito in cui esista
le” quando ha l’obiettivo di garan-      dunque, possono dare un contribu-          responsabilità condivisa tra banca
tire alle famiglie il soddisfacimento    to fondamentale per far sì che si crei     e cliente. permettere a milioni di
dei bisogni e, contestualmente, la                                                  famiglie di realizzare le loro aspi-
piena rimborsabilità dei prestiti ot-                                               razioni d’acquisto significa essere
tenuti a questo scopo. ciò pre-
                                              • consigli • s                         protagonisti della vita economica
suppone un impegno recipro-
                                           ni               er                          e sociale della comunità. in un
co da parte dell’istituto di              o                                               momento di crisi generalizza-
                                                                           viz
                                      i
                                    az




credito, che deve fornire                                                                   ta come l’attuale, l’attività di
                                                                              i pr
                              inform




informazioni chiare e pro-                                                                   credito si deve basare sul
porre soluzioni di credito                                                                    senso di fiducia e sull’im-
                                                                                  atici




adatte alle capacità di                                                                       pegno reciproco e re-
rimborso del cliente,                                                                         sponsabile fra chi offre e
e del consumatore                                                                             chi riceve il finanziamento.
                              cre




                                                                               il e




stesso, che deve saper
valutare la proposta di
                                                                                             credito responsabile
                                                                         ab




finanziamento in base alla
                                        it                                                              servizio non profit di
                                   d




propria situazione reddituale
                                             or             n s                                     informazione sul credito

                                                       espo

   “più responsabili, insieme”

                  è l’espressione che sintetizza il forte impegno di findomestic banca per offrire un credito
                  responsabile e che si sostanzia nell’offerta di prodotti sostenibili e nell’organizzazione di numerose
                  attività di educazione finanziaria.




                                                           41

                                           bilancio findomestic banca 2015



   il dialogo con le associazioni dei consumatori

findomestic banca collabora da sempre con le istituzioni operanti nel proprio settore di attività. tra
queste, le associazioni dei consumatori costituiscono uno degli interlocutori principali di intense e fre-
quenti attività di dialogo, svolte al fine di recepire le istanze e i bisogni del consumatore. in particolare,
nel 2015 findomestic banca ha concluso un accordo con adiconsum per la divulgazione dei temi
dell’educazione finanziaria.



a questo scopo findomestic                  credito sostenibile è sempre più un                 si accosta al credito. una maggiore
pone il concetto di sostenibilità del       credito personalizzato, “tagliato su                conoscenza del cliente è anche il
credito al centro della relazione con       misura” e in coerenza con i budget                  presupposto per prevenire e inter-
il cliente e fa della sua politica di       individuali dei singoli clienti. è un               venire in modo efficace e tempesti-
credito responsabile il fondamento          credito che presuppone una mi-                      vo in caso di sopravvenute situazio-
della strategia commerciale per una         gliore conoscenza del cliente e del                 ni di difficoltà economica.
crescita duratura e sostenibile. il         progetto d’acquisto per il quale egli




  gli indici di credito responsabile                                                                       2015    2014      2013
  “perché saper dire di          indice 1              percentuale di rifiuto                              30,3%   30,7%     33,0%
  no risponde a esigenze         % di rifiuto delle    sulle richieste di credito
  di prudenza a tutela           richieste di          personale e tramite
  anche degli interessi          finanziamento         carta
  del richiedente”

                                 indice 2              pratiche senza incidenti               per valore   87,9%   84,6%     82,2%
                                 % di incidenti        (pratiche che non hanno
                                                                                                 per       87,7%   84,8%     82,4%
                                                       mai raggiunto un ritardo nei
                                                                                               numero
                                                       pagamenti di 2 mesi o più)
                                                       pratiche integralmente                 per valore   95,2%   94,7%     94,9%
  “perché findomestic
                                                       saldate
  vuole garantire la                                                                             per       96,3%   96,2%     95,9%
                                                       (pratiche che non sono mai state
  solvibilità dei propri                                                                       numero
                                                       trasmesse al servizio contenzioso)
  clienti”
                                 indice 3              percentuale di rischio                              2,11%   2,59%     3,23%
                                 % di rischio          findomestic
                                                       (rettifiche di valore nette per
                                                       deterioramento crediti rispetto agli
                                                       impieghi medi – norma ias)



il 2015 ha evidenziato, seppur mo-          gazioni, riducendo il tasso di rifiuto              finanziaria e capacità redditua-
deratamente, un qualche accenno             sulle richieste di credito al 30,3%.                le, ma anche attraverso un’analisi
di timida inversione del trend rispet-      ciò grazie alle metodologie di scre-                critica che consideri oltre alla po-
to alle difficoltà degli ultimi anni. in    ening dei clienti, i quali, non ven-                sizione finanziaria del cliente anche
questo contesto, la banca è riusci-         gono valutati esclusivamente sulla                  fattori esterni e di mercato nonché
ta ad aumentare il flusso delle ero-        base del rapporto tra esposizione                   statistiche prodotte su profili di




                                                                  42

                                                  bilancio findomestic banca 2015



clienti analoghi. tale miglioramento               soluzioni definitive in modo da evi-                          fiche e mirate al fine di monitorare e
di processo trova ulteriore confer-                tare recidività e diminuendo di con-                          contenere la percentuale di rischio
ma nel numero di pratiche senza                    seguenza il passaggio verso il con-                           della banca, che nel 2015 si ridu-
incidenti, ovvero di quelle pratiche               tenzioso. l’attività di elaborazione                          ce di un ulteriore 19% rispetto al
che non hanno mai raggiunto un                     delle metodologie di screening e il                           2014, attraverso l’aggiornamento
ritardo nei pagamenti di due mesi                  continuo miglioramento della filie-                           delle procedure per il recupero cre-
o più, in aumento rispetto agli anni               ra dei controlli posti a presidio del                         diti, il perfezionamento delle attività
precedenti sia per quanto riguarda                 rischio di credito, hanno assunto                             di regolarizzazione delle posizioni
il valore totale delle pratiche salda-             un’importanza ancora maggiore                                 debitorie dei clienti e intensifican-
te sia per il numero. tutto questo                 alla luce del mantenimento in area                            do, in ottemperanza ai principi de-
grazie al grosso sforzo qualitativo                critica della situazione economica                            ontologici di gruppo e al codice
fatto sull’operatività del recupero                di molti clienti, inseriti in un sistema                      etico, le attività di early customer
amichevole che ha permesso un                      paese ancora afflitto da importanti                           solutions and services centers per
costante anticipo del trattamento                  problemi occupazionali. in tal sen-                           la gestione delle pratiche al primo
dei clienti in difficoltà ricercando               so, sono state attuate azioni speci-                          ritardo di pagamento.




               indice 1                                               indice 2                                                indice 3
         % di rifiuto delle richieste                         % di incidenti (per valore)                                      % di rischio
            di finanziamento




33,00%                                              94,90%                 94,70%                 95,20%
                                                                                                                   3,23%

                     30,70%                                                                                                     2,59%
                                         30,30%                                                   87,90%
                                                                                                                                              2,11%
                                                                             84,60%
                                                    82,20%


                                                    pratiche integramente saldate     pratiche senza incidenti




  2013             2014                 2015         2013                  2014                2015                2013          2014          2015




     un modello di business con il cliente
     al centro

l’orientamento al mercato di fin-                  levanza di questo obiettivo ha                                competenze e del modello di bu-
domestic è guidato dall’obiettivo                  condotto findomestic a dedica-                                siness, si concentra su 3 aspet-
di una comprensione ampia e                        re alla “centralità del cliente” un                           ti principali: la relazione con il
approfondita delle esigenze fi-                    importante progetto volto alla                                cliente, l’ampliamento dell’offer-
nanziarie del cliente e della sua                  definizione di una strategia che,                             ta di prodotti e servizi e l’inno-
relazione con la banca. la ri-                     partendo dall’evoluzione delle                                vazione dei sistemi informatici.




                                                                              43

                                          bilancio findomestic banca 2015



tutto questo ha richiesto un ripen-        re ogni sua esigenza, sia dal punto         e al recupero. definire un’offerta di
samento del modello di business            di vista dell’area it, per sviluppare       prodotti coerente con le esigen-
della banca, sia dal punto di vista        nuovi sistemi informatici che ne faci-      ze delle famiglie e una pluralità di
dell’area commerciale e marketing,         litino l’utilizzo per i dipendenti e mi-    canali di vendita per facilitare l’ac-
ricercando un approccio relazionale        gliorino il servizio al cliente, accom-     cesso al cliente diventa quindi un
con il cliente maggiormente impron-        pagnandolo in tutti i luoghi e attività     obiettivo imprescindibile per una
tato alla qualità e all’ampliamento        della banca: in agenzia, sul sito, al       banca come findomestic che pone
della gamma di servizi per soddisfa-       telefono, nella fase di post-vendita        il cliente al centro delle sue scelte.




evoluzione del modello di business di findomestic



                       servizi                                                          relazione
                     ampliamento                                                       relazione con il
                    della gamma di                                                    cliente durante il
                    prodotti e servizi                                                “ciclo di vita” del
                                                                                       servizio offerto



                                                    innovazione
                                                       sviluppo di
                                                   sistemi informatici
                                                        innovativi




a questo fine, l’allargamento della
gamma dei prodotti è stata orien-                               nell’indagine svolta sui consumatori,
tata ad una logica di responsabili-
                                            brand               rispetto all’immagine che questi hanno
tà, flessibilità d’uso e adattabilità
                                            image               delle società di erogazione di prestiti e
alle nuove esigenze che il cliente
si trova ad avere in un momento,                                finanziamenti, findomestic è risultata la
come quello attuale, particolar-                                società leader.
mente delicato per molte famiglie
italiane. in tale ottica, ad esempio,      la cura della persona. findomestic          la predisposizione e il rafforzamen-
nel mercato della distribuzione è          è così sempre più vicina al cliente,        to della multicanalità consentono
proseguito il percorso di diversifi-       sostenendo progetti che consento-           al cliente di accedere ai prodotti
cazione che ha aumentato la pene-          no di migliorare la qualità della vita,     di findomestic mediante differenti
trazione in nuovi mercati come l’e-        rispettare l’ambiente e diminuire i         canali di comunicazione perfetta-
nergia, l’ecosostenibilità, l’habitat e    consumi energetici. parallelamente,         mente integrati tra loro.




                                                             44

                                             bilancio findomestic banca 2015



   la campagna pubblicitaria “shared passion”
                 con la nuova campagna pubblicitaria “shared
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       carta nova
                 passion”, findomestic vuole raccontare attraverso                                                                                                                                                                                                                                                                     findomestic
                 un concept creativo che l’empatia dei consulenti




                                                                                               messaggio pubblicitario con finalità promozionale. per tutte le condizioni economiche e contrattuali fare riferimento alle informazioni europee di base sul credito ai consumatori (iebcc) presso questa agenzia e su findomestic.it.
                 findomestic è tale da farli appassionare a un pro-                                                                                                                                                                                                                                                                              sosteniamo
                 getto tanto quanto il cliente che vuole realizzarlo.                                                                                                                                                                                                                                                                           le tue scelte,
                 la passione è l’elemento centrale che descrive il                                                                                                                                                                                                                                                                              anche quando
                 quotidiano rapporto tra consulente e cliente; ogni                                                                                                                                                                                                                                                                               le cambi.
                 giorno attraverso l’ascolto dei propri clienti i con-                                                                                                                                                                                                                                                                            un consulente findomestic
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   capisce le tue esigenze.

                 sulenti findomestic trovano la soluzione giusta per
                 le loro esigenze in linea con l’identità responsabile
                 del nostro brand. questa relazione speciale che si
                 crea tra consulente e cliente è la vera anima distin-                                                                                                                                                                                                                                                                                                    • scegli tra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              rimborso
                 tiva del brand nel mercato di riferimento. la nuova                                                                                                                                                                                                                                                                                                          a fine mese
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              o in rate
                 comunicazione tocca il lato emotivo delle persone                                                                                                                                                                                                                                                                                                            mensili

                 con una campagna che dimostra un approccio di-

                                                                                               salvo approvazione di findomestic banca s.p.a.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          • puoi cambiare
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              rata in modo
                 retto e fresco di un’azienda che guarda al contesto                                                                                                                                                                                                                                                                                                          semplice
                 reale con ottimismo. una campagna multicanale                                                                                                                                                                                                                                                                                                            • tieni sotto




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             tp8871
                 e multi-soggetto, 3 storie con protagonisti i nostri                                                                                                                                                                                                                                                                                                         controllo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              il piano
                 consulenti. ogni soggetto racconta un progetto di                                                                                                                                                                                                                                                                                                            di rimborso

                 vita ed ogni progetto è vissuto come una passione               455_16_a_findo_cartanovadonna_70x100.indd 1                                                                                                                                                                                                                                                                          07/04/16 17:12




                 condivisa tra cliente e consulente.

                                                          persone e servizi
                       sempre attivi prima, durante e dopo l’esperienza di acquisto per fornire
                             soluzioni veloci e sempre adatte alle esigenze dei clienti




prodotti adeguati e trasparenti
il processo di validazione di nuovi pro-      operativi, di credito, giuridici, finanzia-                                                                                                                                                                                                                                                  operativo, rischio di credito, rischio fi-
dotti e servizi prima del loro rilascio in    ri, contabili e fiscali). il governo di tale                                                                                                                                                                                                                                                 nanziario). i risultati dell’attività di vali-
produzione è regolamentato da una             processo è assicurato da un comitato                                                                                                                                                                                                                                                         dazione sono integrati anche nei report
specifica procedura interna che ha la         interfunzionale composto dalle fun-                                                                                                                                                                                                                                                          semestrali che l’unità compliance invia
finalità di assicurare la conformità delle    zioni di gestione dei rischi (rischio di                                                                                                                                                                                                                                                     al consiglio di amministrazione e al
innovazioni al contesto normativo di ri-      non conformità, rischio legale, rischio                                                                                                                                                                                                                                                      collegio sindacale.
ferimento e agli standard aziendali; tale
procedura assicura la comprensibilità,                                                        • comprensibilità per il cliente
da parte della clientela, della struttura,                                                    delle caratteristiche e dei rischi
delle caratteristiche e dei rischi con-         criteri di                                    del prodotto
nessi ai prodotti, nonché la valutazione
e prevenzione di eventuali rischi che
                                               validazione                                    • valutazione e prevenzione
possono essere generati dalle innova-                                                         dei rischi del prodotto per l’azienda
zioni (di non conformità, reputazione,




                                                                  45

                                          bilancio findomestic banca 2015



   pic – protezione degli interessi del cliente
soddisfare le esigenze e le aspettative del cliente     • la trasparenza nelle condizioni applicate
è l’obiettivo principale di findomestic. a tale scopo     e nelle informazioni fornite ai clienti
findomestic si pone costantemente all’ascolto dei       • il trattamento corretto e rispettoso dei clienti
propri clienti e si impegna ad instaurare con loro      • la protezione dei dati personali dei clienti
un rapporto basato sulla fiducia, la correttezza e la   • la corretta gestione dei reclami e
trasparenza. per garantire gli interessi del cliente      delle lamentele
e la sua centralità, findomestic ha identificato 7
principi fondamentali su cui si basano specifiche       findomestic si pone costantemente all’ascolto dei
procedure e dispositivi organizzativi di controllo:     propri clienti e si impegna in modo costante ad in-
                                                        staurare con loro un rapporto basato sulla fiducia,
• l’offerta di prodotti adeguati alle esigenze          la correttezza e la trasparenza: la protezione degli
  del cliente                                           interessi del cliente (pic) è, inoltre, un’area norma-
• la tariffazione responsabile                          tiva che rientra nel perimetro di competenza della
• la prevenzione del sovraindebitamento                 funzione compliance.




diffusione e utilizzo della documentazione d’informativa

per garantire la corretta e completa       richieste di finanziamento e nell’as-      documentazione informativa è pub-
informazione dei clienti, prima che        solvimento degli obblighi previsti         blicizzata anche sui siti internet delle
siano vincolati da un rapporto con-        dalla normativa, e la distribuzio-         società. le procedure interne defini-
trattuale, sono previste specifiche        ne on-line della documentazione            scono, infine, le modalità di utilizzo
procedure e dispositivi di control-        informativa e contrattuale hanno           della documentazione in funzione
lo sui contenuti della documenta-          consentito di conseguire un più            del canale distributivo adottato e
zione informativa a supporto della         elevato standard di conformità e           specifiche iniziative formative sono
commercializzazione dei prodotti,          di trasparenza nei rapporti con i          attivate per gli operatori della rete
nonché la tempestiva disponibilità         consumatori (disponibilità in tempo        di vendita interna ed esterna per
della stessa presso le reti di vendita     reale della modulistica, utilizzo da       fornire una conoscenza aggiornata
interna ed esterna. il diffuso utilizzo    parte dei partner della modulistica        della normativa di riferimento e delle
di strumenti informatici, che guidano      effettivamente in vigore, riduzione        procedure interne.
gli operatori nella compilazione delle     degli interventi manuali); inoltre, la




                                                             46

                                            bilancio findomestic banca 2015



    il videomessaggio al cliente
                 il videomessaggio personalizzato sul prodotto              a findomestic di informare e creare consapevo-
                 carta di credito rappresenta un'innovazione nella          lezza nel cliente in modo innovativo, sostituen-
                 comunicazione che si pone l’obiettivo di spiega-           do strumenti tradizionali come il direct mailing
                 re in modo chiaro e semplice il prodotto carta di          e risparmiando l'utilizzo di carta per il materiale
                 credito per creare consapevolezza nel cliente. il          promozionale. sempre in un’ottica di adeguatez-
                 valore aggiunto è rappresentato dall'elemento              za dei servizi offerti, è stata effettuata una survey
                 della personalizzazione del video che viene custo-         su un campione di circa 250 clienti che hanno
                 mizzato su ogni singolo cliente, sul tipo di carta         ricevuto il videomessaggio per valutare la chia-
                 di credito posseduta e sulle disponibilità e limiti        rezza del contenuto, il livello di innovazione e la
                 specifici di ognuna. il videomessaggio assume,             percezione di invadenza degli elementi utilizzati
                 quindi, una valenza “pedagogica” consentendo               per personalizzare il video.




                                                                                         8 su 10
                       il campione di clienti ha espresso
                           un alto grado di soddisfazione
                                     con un punteggio pari a




adeguatezza dei prodotti
nella fase di vendita, in attuazione         sostenibili rispetto alle proprie esigen-   profilo socio economico del cliente, ri-
delle disposizioni della normativa sulla     ze finanziarie. in tale ambito, prima di    correndo al supporto di sistemi esperti
trasparenza e dei principi di credito        concludere un contratto di credito,         interni e, nei casi previsti, consultando
responsabile, findomestic adotta spe-        viene effettuata una valutazione del        banche dati esterne (sistemi di infor-
cifiche procedure affinché il cliente sia    merito creditizio acquisendo le infor-      mazione creditizia – sic).
indirizzato verso prodotti adeguati e        mazioni necessarie alla valutazione del




                                                               47

                                       bilancio findomestic banca 2015



   il valore della privacy e della sicurezza dei dati
findomestic, in conformità al d. lgs. 196/03         ando un rapporto diretto tra banca e cliente,
in materia di protezione dei dati personali,         basato su parametri più realistici e flessibili
ha adottato una serie di misure per evitare          di quelli della modalità standard, ed è sta-
che il trattamento dei dati personali avven-         to rivisto il modello organizzativo privacy al
ga senza il consenso dei clienti interessati e       fine di garantire adeguati controlli in mate-
che tale trattamento sia effettuato nel pie-         ria di sicurezza dei dati. findomestic, per
no rispetto delle normative, dei diritti e del-      questo motivo, si è dotata di un’apposita
le libertà fondamentali. in tale ambito sono         struttura sicurezza operativa, governance e
quindi state intraprese anche nel 2015 delle         compliance ict preposta alla gestione della
iniziative al fine di aumentare ulteriormente        sicurezza it ed alla protezione dei dati, che
il livello di protezione ed adeguarsi alle esi-      è stata riorganizzata, in funzione di quanto
genze derivanti dalle nuove tecnologie.                     richiesto dalla circolare 263 di banca
in particolare, è stata promossa                                  d’italia, con l’attribuzione di ruoli
una campagna di diffusione                                            e responsabilità a tutti coloro
della consapevolezza sui ri-                                             che sono coinvolti nel pro-
schi it a tutto il personale,                                             cesso di trattamento dei
sviluppato un progetto di                                                  dati personali e con l’ado-
conformità alla metodo-                                                    zione delle misure minime
logia irb (internal rating                                                 di sicurezza espressamen-
based approach) che de-                                                    te previste dalla normativa.
finisce una concezione di                                                 tale processo è definito sul-
valutazione del rischio cre-                                            la base dei seguenti principi:



   • finalità
   i dati personali devono essere trattati in modo lecito e secondo correttezza e devono es-
   sere raccolti e registrati per scopi determinati, espliciti e legittimi. gli stessi possono essere
   utilizzati in altre operazioni di trattamento solo se queste sono compatibili con gli scopi per
   i quali i dati sono raccolti.

   • rilevanza
   i dati personali devono essere pertinenti, esatti e, se necessario, aggiornati.

   • proporzionalità
   i dati personali non devono essere eccedenti rispetto alle finalità per le quali sono raccolti
   e successivamente trattati; devono inoltre essere conservati in una forma che consenta
   l’identificazione dell’interessato per un periodo di tempo non superiore a quello necessario
   agli scopi per i quali sono stati raccolti o trattati.

   • sicurezza
   i dati personali devono essere custoditi e controllati in modo da ridurre al minimo, mediante
   l’adozione di idonee misure di sicurezza, i rischi di distruzione o perdita, di accesso non
   autorizzato o di trattamento non consentito o non conforme alle finalità della raccolta.




                                                          48

                                           bilancio findomestic banca 2015




findomestic banca, nel trattamento dei dati personali, s’impegna a garantire,
per tutti i soggetti interessati, il pieno rispetto dei seguenti diritti:

accesso e informazione
i soggetti interessati hanno diritto di ottenere tutte le informazioni relative ai dati
personali che lo riguardano con particolare riferimento all’origine, alle finalità
e alle modalità di trattamento, alla logica applicata in caso di trattamento con
strumenti elettronici, agli estremi identificativi del titolare e dei responsabili del
trattamento e ai soggetti ai quali i dati personali possono essere comunicati.




rettifica
i soggetti interessati hanno diritto di ottenere l’aggiornamento, la rettifica,
l’integrazione dei dati, la cancellazione, la trasformazione in forma anonima o
il blocco dei dati trattati in violazione della legge.




opposizione
i soggetti interessati hanno diritto di opporsi in tutto o in parte, per motivi le-
gittimi, al trattamento dei dati che li riguardano (anche se pertinenti allo scopo
della raccolta) compresi quelli utilizzati ai fini di invio di materiale pubblicitario
o di vendita diretta o per il compimento di ricerche di mercato o di comunica-
zione commerciale.




                    infine, a tutto il personale a tempo indeterminato viene erogato un corso e-learning
                    sul tema della protezione dei dati personali.




                                                               49

                                           bilancio findomestic banca 2015


la gestione responsabile del recupero crediti e del contenzioso

l’attenta gestione dei reclami e la          nella direzione customer solution            contenzioso deve rispettare i 10
cura posta nelle attività di recupe-         & collection con l’obiettivo di fa-          principi deontologici emanati dalla
ro crediti e di contenzioso, costi-          cilitare l’integrazione dei processi         capogruppo bnp paribas. il rispet-
tuiscono fasi importanti nel pro-            e lo scambio di informazioni, ridu-          to dei principi deontologici permette
cesso di credito responsabile di             cendo possibili disallineamenti e fa-        a tutto il personale dipendente, di
findomestic. nel corso del 2015,             cilitando la gestione della clientela.       lavorare efficacemente e in maniera
tutta l’attività di recupero e conten-       in tema di deontologia, l’attività di        corretta con i clienti, con i colleghi e
zioso è stata pienamente integrata           recupero crediti amichevole e del            i collaboratori.




     i 10 principi deontologici del contenzioso e del recupero crediti

1   garantire la riservatezza delle informazio-
    ni comunicate dai debitori o da terzi, ed il
                                                           esercitata durante gli orari di lavoro previsti.

rispetto della vita privata dei debitori.
                                                           7    la terminologia utilizzata nel contatto con
                                                                il debitore deve essere misurata e non può

2   in tutti i suoi contatti con i debitori, il
    personale deve presentarsi a nome di
findomestic gruppo.
                                                           esprimere o sottintendere denigrazioni, minacce
                                                           o ricatti.



3   il personale deve appurare l'identità del suo
    interlocutore.
                                                           8     il contatto con terzi (soggetti diversi da titola-
                                                                 re/coniuge) può aver luogo soltanto nel caso
                                                           in cui l’addetto ha tentato di stabilire un contatto
                                                           con il debitore senza successo. egli dichiarerà al

4   nessuno può accreditarsi con titolo o genera-
    lità false allo scopo di intimidire l’interlocutore.
                                                           terzo soltanto la sua identità e non menzionerà la
                                                           ragione per la quale cerca di rintracciare il debito-
                                                           re, lasciando negli archivi una generica descrizione

5  il personale è tenuto ad ascoltare il debitore e
   a ricercare soluzioni alle sue difficoltà di paga-
                                                           del contatto, senza indicarne i nominativi.

mento in funzione della sua situazione personale.
                                                           9    i messaggi in segreteria devono essere la-
                                                                sciati sul solo cellulare o sul telefono fisso del

6    il personale deve adottare un comportamento
     professionale, oggettivo e rispettoso, privo di
                                                           debitore.

qualsiasi intimidazione, deve svolgere la propria
azione utilizzando solamente gli strumenti azien-
dali, azione che deve necessariamente essere
                                                           10      i dati personali conservati devono essere
                                                                   pertinenti, adeguati e necessari all’attività
                                                           di recupero, privi di qualsiasi giudizio di valore.


il recupero cretiti
nella convinzione che ogni cliente           di tipo “amichevole”, ispirato ai            costituisce un’attività fondamen-
può sempre essere un buon                    criteri di legalità, professionali-          tale per findomestic, incidendo
cliente e, come tale, meritevole             tà e correttezza deontologica.               in maniera importante anche sul
di futuri affidamenti, findomestic           a dimostrazione dell’efficacia di            risultato di esercizio. le attività
banca adotta un approccio                    tale approccio, è importante ri-             sono svolte nel rispetto delle poli-
alle attività al recupero crediti            cordare che il recupero crediti              tiche aziendali e del gruppo bnp




                                                                50

                                        bilancio findomestic banca 2015



paribas e sono conformi a quanto         e 1 early customer solutions              nei trattamenti di recupero crediti.
previsto dal sistema di qualità          center & services centralizzato           tutto il personale della direzione
che mira a tutelare il cliente da        a firenze per la gestione di tele-        è stato supportato con azioni di
comportamenti lesivi della sua           fonate in entrata. dopo i 2 mesi,         formazione istituzionali e specifi-
riservatezza. la catena del recu-        le posizioni non risolte passano          che per garantire lo sviluppo delle
pero in findomestic banca inizia         all’ufficio centralizzato a firenze       competenze ed una relazione con
con il “trattamento di primo im-         chiamato advanced customer                il cliente sempre più performante.
pagato”, quindi di quei clienti che      solutions che gestisce tutte le           in particolare, nel 2015 sono stati
sono in ritardo di una mensilità e       chiamate in uscita ed in entrata.         realizzati specifici corsi di forma-
che vengono gestiti tramite out-         le pratiche che non sono regola-          zione su privacy e tracciabilità dei
sourcer esterni, da applicativi          rizzate al termine del trattamento        dati che hanno riguardato tutti gli
automatizzati che inviano sms            di advanced customer solutions            addetti della customer solutions.
di reminder per il sollecito dei         sono trasmesse alla collection.
pagamenti, o da una struttura            lungo tutta la catena, le attività e le
interna per i clienti con maggiore       metodologie utilizzate assicurano
esposizione per l’azienda e mag-         un corretto funzionamento opera-
giore difficoltà di regolarizzazione.    tivo e il livello di servizio stabilito
questa procedura ha permesso             nel pieno rispetto deontologico
di ridurre il numero di clienti re-      di un recupero amichevole per
cidivi. con il verificarsi di ritardi    offrire al cliente un servizio di alta
di pagamento di 1 mese o più, la         qualità. anche per questo, è stata
gestione passa a strutture interne       creata una nuova unità organiz-
alla banca: con 4 early customer         zativa all’interno della direzione,
solutions center periferici, per la      deputata alla verifica e al rispet-
gestione delle telefonate in uscita,     to delle procedure deontologiche




 i 5 principi fondamentali del recupero crediti telefonico in findomestic

               1   ogni cliente può tornare ad essere un
                   buon cliente e come tale meritevole di
               futuri affidamenti.
                                                                      comportamenti lesivi della riservatezza delle
                                                                      informazioni che lo riguardano.



               2    le procedure di recupero si basano su
                    un’organizzazione rigorosa, caratterizza-
                                                                      4   si tratta di un recupero di tipo amichevo-
                                                                          le che si ispira a criteri di legalità, profes-
                                                                      sionalità e correttezza deontologica.
               ta da un “sistema esperto” che supporta la
               gestione del cliente insolvente e consente di
               massimizzare il recupero delle somme arre-
               trate al minor costo possibile per la banca.
                                                                      5    le norme di comportamento fanno riferi-
                                                                           mento a quanto previsto dal codice etico
                                                                      di findomestic e a un codice deontologico
                                                                      specifico per il recupero crediti che descrive i

               3   l’attività di recupero è conforme alle nor-
                   me previste dal sistema di qualità che
               mirano innanzitutto a tutelare il cliente da
                                                                      criteri da adottare con i clienti che si trovano
                                                                      in questa fase.




                                                          51

                                         bilancio findomestic banca 2015



sono state introdotte, anche per          riferimento della posizione, presso          rilevazione statistica delle telefonate
quest’anno, alcune modifiche nelle        tutte le ricevitorie convenzionate           in entrata, che tiene conto delle te-
metodologie di lavoro e negli stru-       sisal. è continuata l’attività di mo-        lefonate negate rispetto alle richie-
menti utilizzati, con lo scopo di         nitoraggio dell’uso della procedura          ste pervenute, e un meccanismo
rendere più efficiente il servizio e      del c.d. “riporto”, ovvero la neces-         di monitoraggio degli esiti avuti dai
velocizzare i tempi di trattamento        sità di posticipare il pagamento di          contatti con i clienti stessi che per-
del cliente al recupero. si è prose-      una o più rate al termine del piano          mette di acquisire informazioni sul
guito con il trattamento anticipato       concordato. se non ben gestita,              loro comportamento. tutto il lavoro
dei clienti in ritardo e recidivi, non    infatti, questa evenienza può pro-           è stato supportato dal sistema di
tenendo conto della loro esposi-          durre l’effetto di aumentare il rischio      rendicontazione aziendale geco+,
zione “del momento” nei confronti         della banca e di allungare oltremi-          che consente una visione totale del
dell’azienda, ma considerando la          sura il piano di rimborso, rinviando         cliente e aggrega le informazioni in
loro potenziale rischiosità nel tempo     di continuo la regolarizzazione della        possesso della banca, integrandole
per anticipare ed evitare l’aumen-        pratica. infine, sono stati agevolati        tra le varie attività.
tare della loro esposizione verso la      particolari clienti in difficoltà ai quali
banca. sono state inoltre perfezio-       è stato concesso l’annullamento
nate le modalità di regolarizzazione      totale o parziale delle indennità di
a disposizione dei clienti al fine di     ritardo contrattualmente previste.
facilitarli nella gestione del budget     per evitare problematiche non im-
e tenere così fede agli impegni nei       putabili direttamente al cliente (ad
confronti della banca. per amplia-        esempio la mancata presa in carico
re la gamma degli strumenti di pa-        di un bonifico da parte della banca
gamento a disposizione dei clienti,       del cliente), è stato rinforzato il team
è stato ulteriormente sviluppata la       dedicato al trattamento degli storni
possibilità di effettuare il pagamento    bancari. inoltre, con lo scopo di
delle rate findomestic, presentando       valutare il servizio offerto al cliente,
il bollettino postale o il numero di      viene utilizzato uno strumento di




     la valutazione della gestione del recupero crediti

ad ulteriore dimostrazione della centralità del        latorie del problema, può aver portato ad una
cliente, findomestic chiede ai clienti di valutare     percezione di minor soddisfazione da parte del
anche come sono state gestite le fasi relative         cliente. il raggiungimento di risoluzioni in larga
al recupero crediti. nel 2015, l’indagine svolta       parte definitive, oltre ad una politica di forma-
ha sostanzialmente confermato l’ottimo risulta-        zione interna deontologica, rende fiduciosi per
to del 2014 con una minima riduzione in par-           i prossimi anni.
te influenzata dalla progressiva crescita delle



                                                          78,4%
esigenze aziendali nella ricerca, da parte degli                                                  dei clienti
advisors, di soluzioni il più definitive possibile
alle problematiche di pagamento dei clienti.                                                      complessivamente
l’anticipo del trattamento sui clienti più rischiosi                                              soddisfatti del servizio
ed il minor ricorso ad agevolazioni, spesso di-




                                                             52

                                            bilancio findomestic banca 2015


il contenzioso

l’attuazione di politiche di credito re-     pratiche, ed è aumentata del 6,1% in         effettuate nel 2015 di 351 milioni di
sponsabile è strettamente legata ad          importo, con l’incremento dell’impor-        “nonperforming loans” (-19,3% ri-
una corretta gestione del contenzioso        to medio delle pratiche. ciò è dovuto        spetto al 2014), hanno influito sull’o-
con i clienti. nel 2015 il numero di pra-    all’anticipazione delle trasmissioni delle   biettivo “contenimento dello stock”.
tiche trasmesse alla collection, fase        pratiche dalla customer solutions a          la collection in findomestic banca
successiva a quella di puro recupero         seguito dell’applicazione di nuove e         inizia successivamente alla trasmis-
crediti e che si sostanzia in attività di    più restrittive regole nella gestione dei    sione delle posizioni dalla customer
contatto con il cliente precedenti al        clienti la cui posizione debitoria è più     solutions, con la prima fase di phone
contenzioso vero e proprio, continua         difficile da recuperare nel breve tempo.     collection della durata complessiva di
il trend in diminuzione del 2014, dopo       gli incassi nel 2015 sono stati ampia-       60 giorni, dove la gestione di struttu-
un 2013 che aveva visto un sensibile         mente superiori all’anno precedente          re interne è alternativa alla gestione di
aumento, dovuto principalmente all’ac-       (+16,8%) mentre le minori cessioni           strutture esterne.
corpamento della fase del pre-con-
                                                                                          aumento degli
                                               +16,8%
tenzioso al contenzioso. quest’anno,
grazie al continuo perfezionamento
delle procedure di recupero, si è regi-                                                   incassi netti rispetto
strata un’ulteriore diminuzione rispetto                                                  al 2014
al 2014 dell’1,9%, come numero di




in particolare, a partire da luglio          le posizioni aggredibili a mezzo di          banca, la gestione della posizione
2015, è stato possibile avviare gra-         azione giudiziaria (pignoramento             viene orientata verso una seconda
dualmente un processo di maggio-             immobiliare) che vengono orien-              visita al cliente oppure verso un’a-
re internalizzazione della gestione          tate direttamente alla litigation            zione giudiziale. qualora anche la
delle posizioni in phone collection.         (contenzioso giudiziale). in caso di         seconda visita giudiziale non sia
al termine della prima fase di phone         mancata risoluzione delle posizio-           risolutiva, è possibile orientare
collection, se le posizioni non si de-       ni nella prima fase di affidamento           la pratica verso una successiva
finiscono, si procede con la fase di         esattoriale, secondo le regole del           azione di esazione. qualora la re-
home collection, durante la quale            sistema esperto, che legge i dati            cuperabilità del credito sia diven-
si incontrano i clienti direttamente         presenti sulla pratica e li elabora          tata impossibile, la pratica è predi-
a casa loro, fatta eccezione per             attraverso criteri stabiliti dalla           sposta per la cessione.




                                                                53

                                                bilancio findomestic banca 2015




durante il corso dell’anno le equipes            ulteriori controlli per presidiare la cor-   corso del 2015, al fine di potenzia-
vengono “animate” per migliorare                 retta gestione delle posizioni sia da        re le conoscenze formative di tutte le
qualitativamente e quantitativamente             parte dei soggetti coinvolti nel proces-     equipe della collection, è stato svolto
le loro performance; vengono altresì             so sia da parte dei sistemi informatici.     un corso di formazione concernente la
effettuati controlli specifici per verificare    la qualità dei contatti telefonici viene     “tracciabilità dei dati”, volto ad aumen-
l’applicazione della regolamentazione            mensilmente monitorata prendendo in          tare le competenze degli incaricati e,
interna ed esterna in materia di recupe-         considerazione tre aspetti fondamen-         conseguentemente, la qualità del ser-
ro telefonico e domiciliare. la funzione         tali: tasso di gestione delle telefonate     vizio nei confronti del debitore
di controllo interno della qualità effettua      in entrata, durata delle conversazioni,
il seguito dei controlli operativi, nonché       durata delle attese telefoniche. nel



    customer satisfaction sui clienti al contenzioso
al fine di monitorare e migliorare il processo del contenzioso e di verificare il rispetto dei principi
deontologici, findomestic chiede ai clienti di valutare anche come sono state gestite le fasi relative a que-
sto processo. l’indagine viene svolta attraverso un questionario che viene proposto al cliente al termine
del processo di contenzioso ed attraverso il quale emergono i punti di forza e di miglioramento del servizio.



                         77,4%                                      dei clienti complessivamente
                                                                    soddisfatti del servizio


                                                                    54

                                           bilancio findomestic banca 2015



     innovazione è ascoltare, capire e anticipare
in findomestic è radicata la convin-        rispetto al proprio mercato di riferi-               di nuove idee. la banca vuole
zione che l’innovazione a 360° è un         mento. innovazione significa anche                   essere protagonista del benesse-
processo di cambiamento culturale           capacità di valorizzare il potenziale                re economico e sociale del paese:
profondo, che investe le strategie, la      creativo delle persone che lavora-                   con idee, progetti, azioni concre-
crescita, i prodotti e i processi, l’or-    no in findomestic e che parteci-                     te, vuole aiutare e promuovere il
ganizzazione e il posizionamento            pano attivamente alla realizzazione                  cambiamento.



                    le tre componenti dell’innovazione in findomestic




      3. uso



                                            3                             1
      efficiente
      delle                                                                                                          1. gestione
      tecnologie                                                                                                   totale della
      digitali                                                                                                           qualità
      • prossimità al cliente                                                                                         • monitoraggio del cliente
      attraverso i canali digitali                                                                                              interno ed esterno
      • dematerializzazione delle                                                                                • un piano di azione annuale
      procedure                                                                                                       • la diffusione della cultura




                                                          2
      • miglioramento della user                                                                                                       della qualità
      experience                                                                                                 all’interno dell’organizzazione




                                  2. innovazione                  • prodotti innovativi e orientati al cliente
                       di prodotto e di processo                  • trasparenza, flessibilità e adattabilità




questo trittico riguarda i clienti e        progetti partendo dal business/                      catena operativa.
le loro aspettative di prodotto e di        marketing e attraversando tutta la
servizio, ma ha un grande valore
anche all’interno di findomestic.                                           findomestic banca ha ricevuto
oltre a questo, la velocità, il “time
to market” dell’idea è fondamen-             creatori                       il premio milano finanza
tale per il successo. e anche su                di                          global award 2015 come
questo tema findomestic ha com-
piuto un prezioso percorso grazie
                                              valore                        “migliore società di credito al
a un approccio più strutturato ai                                           consumo e cessione quinto”


                                                             55

                                     bilancio findomestic banca 2015



   una banca all’avanguardia nella ricerca della qualità
a marzo 2016 si è concluso il processo              cazione sistematica del problem solving
che ha permesso a findomestic di ottene-            e la digitalizzazione delle attività in ottica
re l’attestato di conformità alla norma iso         del simply working, in primis la struttura
9001:2015, prima banca del gruppo bnp               documentale. l’attenzione massima che
paribas ad ottenere la nuova versione.              findomestic pone alla qualità è testimo-
rispetto al precedente certificato del 2013         niata anche da questa continua ricerca di
(iso 9001:2008) la nuova certificazione             aggiornamento e miglioramento, in linea
riguarda anche la gestione del rischio (ed          con le politiche del gruppo bnp paribas
in particolare il rischio finanziario), l’appli-    per la soddisfazione totale del cliente.




                                                   risultati

          gestione                         digitalizzazione                          applicazione
    strutturata del rischio                        delle attività                       sistematica
                                                                                    del problem solving



                                                        56

                                          bilancio findomestic banca 2015




1    gestione totale della qualità in findomestic:
     ascolto e azione
per findomestic banca il rag-              il monitoraggio del cliente interno
giungimento ed il mantenimento             ed esterno attraverso gli strumen-
di elevati standard qualitativi nei        ti di ascolto, punto di partenza                                  1. gestione
prodotti e servizi erogati rappre-         per l’identificazione delle criticità                             totale della
                                                                                                             qualità

senta un elemento strategico per           e per la pianificazione delle azioni
                                                                                                             • monitoraggio del cliente
                                                                                            3. uso
                                                                                                             interno ed esterno
                                                                                       efficiente delle
                                                                                                             • un piano di azione annuale
                                                                                      tecnologie digitali
consolidare il nome dell’azienda           correttive; un piano di azione                                    • la diffusione della cultura della
                                                                                                             qualità all’interno dell’organizzazione


all’interno del suo mercato di rife-       annuale con obiettivi, responsa-
rimento. coerentemente con l’o-            bilità e procedure specifiche de-                        2. innovazione

biettivo del gruppo bnp paribas            finite sulla base delle esigenze
                                                                                                   di prodotto e di
                                                                                                       processo


di diventare il gruppo bancario di         emerse nella fase precedente di
riferimento per la soddisfazione           ascolto; la diffusione della cultura
dei clienti, findomestic ha deciso         della qualità all’interno dell’orga-
di implementare un sistema di              nizzazione tramite la comunica-         estrema importanza: il piano di
gestione aziendale in grado di             zione dei risultati e l’assegnazione    azione diventa lo strumento con
monitorare tutte le attività che           di obiettivi specifici ai membri del    il quale findomestic traduce il
incidono sulla qualità dei servizi         comitato di direzione. i risultati      “sentiment” dei suoi stakeholder
erogati, attraverso la definizione         ottenuti durante la fase di ascolto     in strategia per il miglioramento
di un sistema di responsabilità            degli stakeholder che hanno un          continuo della qualità. il piano di
adeguato alle esigenze emerse              ruolo decisivo sul livello qualita-     azione si concretizza nella pro-
dall’analisi di tali attività e la for-    tivo del servizio offerto (clienti,     gettazione di determinati proget-
malizzazione di procedure ope-             partner commerciali e dipenden-         ti e prevede l’assegnazione ai
rative per proporre al cliente un          ti), vengono analizzati al fine di      membri del comitato direzione di
servizio di qualità sempre mag-            porre in essere i piani di azione e,    compiti specifici nell’implementa-
giore e più vicino alle sue richie-        successivamente, comunicati con         zione dei piani di azione.
ste. in un’ottica di miglioramento         l’obiettivo di diffondere la cultura
continuo, il sistema di qualità si         della qualità in azienda. questa
fonda, quindi, su 3 assi principali:       fase rappresenta un momento di




gli assi del sistema qualità di findomestic

  attività di ascolto del cliente
  interno ed esterno                                                                       piano di azione
                   • claims monitoring
                   • ascolto cliente
  clienti
                   • customer satisfaction esterna
                   • sondaggi post contact                          analisi
                                                                   dei risultati                            diffusione
  partner          • trade satisfaction                           e dei punti di                            della cultura
                                                                  miglioramento                             della qualità
                   • customer satisfaction interna
  dipendenti
                   • global people survey




                                                           57

                                          bilancio findomestic banca 2015


ascolto dei clienti

la percezione del cliente sulla qualità    attraverso quattro strumenti: la             di ascolto cliente, il monitoraggio dei
offerta dalla banca viene monitorata       customer satisfaction esterna, le attività   reclami e i sondaggi post-contact.



claims monitoring
oltre alle agenzie presenti sul ter-       allora presentano le loro rimo-              parte dei reclami relativi al trat-
ritorio, findomestic banca mette           stranze in forma di vero e proprio           tamento dati (in realtà molto più
a disposizione dei clienti il proprio      reclamo scritto, che può essere              simili a verifiche in fase di dopo-
call center anche al fine di rispon-       inoltrato sia in forma cartacea              vendita) viene gestito da business
dere in maniera adeguata alle              che tramite il sito di findomestic           partner italia, mentre i reclami
loro richieste e alle loro lamente-        banca, oltre che tramite posta               scritti relativi a frodi e contenzio-
le; i clienti, comunque, possono           certificata. queste ultime tipo-             si, in precedenza gestiti dalle fun-
anche decidere di scrivere diretta-        logie di invio vengono gestite,              zioni direttamente coinvolte nella
mente un reclamo, senza passare            insieme ai reclami di dopovendi-             problematica, sono rientrati nella
nelle agenzie o contattare il call         ta, da business partner italia che           gestione dell’ufficio reclami. tutto
center di findomestic. quando              inoltra gli altri reclami all’ufficio ge-    ciò al fine di garantire la massima
i clienti utilizzano una delle due         stione reclami. quest’ultimo, da             imparzialità nella gestione del
suddette forme di contatto con             luglio 2014, è stato inserito nel più        rapporto con il cliente. l’analisi
findomestic, ma non trovano                ampio ufficio tutela conciliativa            dei contenuti dei reclami (scritti)
una soluzione alle loro richieste,         e giudiziale, così da gestire la             e delle lamentele consente a
                                           “conflittualità” con la clientela, dal       findomestic banca di monitorare
                                           reclamo fino alla vera e propria             attentamente e conoscere le mo-
          andamento dei                    vertenza giudiziale avviata dal              tivazioni di un’eventuale insoddi-
          reclami totali
                                           cliente verso la banca, attraverso           sfazione del cliente. l’acquisizione
  4.062                                    un’unica struttura; questo al fine           di queste informazioni rende pos-
                                 3.805
                                           di facilitare l’emersione di proble-         sibile la formulazione delle azioni
                                           matiche generali nei rapporti con            correttive necessarie a mantenere
                                           la clientela derivanti da eventuali          un alto livello di qualità del servi-
              3.680                        disallineamenti nei processi ope-            zio. tali azioni sono organizzate in
  2013          2014            2015       rativi aziendali. allo stesso fine, a        progetti che confluiscono, poi, nei
                                           partire da ottobre 2014, la gran             piani di azione.



                          composizione delle tipologie di reclami
                                                                 9%
                  aspetti organizzativi                               11%                 rapporti con il personale
                rapporti con i partner                                                    prodotti venduti telefonicamente
                                                  42%
                     aspetti contabili                                                    trattamento dati
                                                                       13%
                          trasparenza


                                                                      5%       2%
                                                           18%




                                                              58

                                             bilancio findomestic banca 2015




  monitorare le tipologie di reclami…                                                                  2015      2014       2013
 aspetti organizzativi                                                                                  329      325         235

 rapporti con il personale                                                                              417      367         539

 rapporti con i partner                                                                                 512      304         201

 prodotti venduti telefonicamente                                                                        92      137         158

 aspetti contabili                                                                                      189      134         2014

 trattamento dati                                                                                       672      1.168      1.964

 trasparenza                                                                                           1.594      1.245      751

 totale                                                                                                3.805     3.680      4.062

  ...per aumentare la soddisfazione del cliente                                                        2015      2014       2013
 reclami recidivi                                                                                        4%      3%           3%

 reclami fondati                                                                                        12%      11%         15%

 reclami non fondati                                                                                    88%      89%         85%




nel 2015 il numero totale dei reclami         notevole calo rispetto al 2014 (-42%)         informatico di analisi dei reclami rende
pervenuti ha subito un aumento ri-            che risulta ancor più evidente rispetto       disponibili in ogni momento parametri
spetto al 2014 (+3,4%) imputabile             al 2013, dove la diminuzione è stata          utili all’adozione di procedure corretti-
principalmente ad un aumento ine-             del 65,8%; questo grazie all’ottima           ve o migliorative del processo di ge-
rente solo particolari categorie: rap-        attività formativa erogata a business         stione dei reclami stessi: ad esempio,
porti con i partner e trasparenza.




                                               -10%
l’aumento dei reclami in materia di                                                         diminuzione nelle
trasparenza è da imputarsi ancora agli
effetti della pronuncia della suprema                                                       tempistiche di lavorazione
corte di cassazione la cui interpreta-                                                      dei reclami rispetto al 2014
zione ha talora sollevato incertezze su
alcuni aspetti relativi alla legge sull’u-
sura e alle problematiche relative ai         partner italia che ha permesso loro           la data di presa in carico di ciascun
finanziamenti di cessione del quinto          di affrontare problematiche che pre-          reclamo, fase e durata del trattamen-
estinti anticipatamente. invece, l’au-        cedentemente venivano dirottate               to, rispetto dei tempi, eventuali reite-
mento dei reclami connessi ai rap-            sull’ufficio reclami. nella gestione          razioni delle controversie. nel 2015 la
porti con i partner è dovuto essen-           dei reclami, la mission di findomestic        tempistica di lavorazione dei reclami
zialmente alle problematiche legate ai        banca consiste nel fornire alla clien-        (numero di giorni da quando la banca
finanziamenti inerenti il prodotto “mi-       tela risposte tempestive, chiare ed           riceve il reclamo a quando l’ufficio
croeolico”, per i quali i clienti spesso      efficaci, e in tempi inferiori a quelli ri-   reclami fornisce la risposta, senza
recedono dal contratto. invece, il            chiesti dalla normativa di riferimento,       considerare il momento in cui il cliente
numero dei reclami in materia di              che stabilisce il tempo massimo in            riceve la risposta) in findomestic è di
trattamento dati ha subito un altro           trenta giorni di calendario. il sistema       6,2 giorni.




                                                                 59

                                           bilancio findomestic banca 2015


customer satisfaction esterna
attraverso la customer satisfaction          classico), viene rilevata la percezione           ai risultati delle attività di ascolto sugli
esterna, un’indagine trimestrale             di findomestic da parte dei clienti su            altri stakeholder della banca, viene
che considera le differenti modalità         quattro aspetti principali: soddisfa-             poi definito un piano di azione co-
di accesso al credito da parte del           zione, raccomandabilità, immagine e               stituito dall’implementazione di nuovi
cliente (diretto, distribuzione, web)        fedeltà. partendo dai risultati dell’at-          progetti oltre al proseguimento di
e del tipo di credito fruito dal cliente     tività di ascolto del cliente esterno             quelli già avviati.
(carta, prestito personale, credito          realizzata l’anno passato ed insieme



 customer satisfaction
                   dei clienti si dichiara “soddisfatto” (il 58% si dichiara “molto soddisfatto”)
   96%
   95%             raccomanderebbe findomestic (il 65% raccomanderebbe “sicuramente” la banca)

   95%             ha un’immagine positiva della banca (il 48% ha un’immagine “molto positiva”)

   81%             rimarrebbe fedele alla banca (il 44% rimarrebbe “sicuramente” fedele)




                                                                  60

                                            bilancio findomestic banca 2015


sondaggi post-contact
tramite i sondaggi “post-contact”,           d’insoddisfazione sul servizio ri-                      possibile analizzare la soddisfazione
ovvero interviste telefoniche di dieci       cevuto, sempre al fine di adottare                      post-contatto, sia a livello comples-
domande poste il giorno successivo           misure correttive e migliorative della                  sivo, sia a differenti livelli di dettaglio
al contatto con la banca, findomestic        qualità. anche sulla base del suc-                      (ad esempio, con analisi territoriali o
raccoglie dai clienti eventuali motivi       cesso del tasso di risposta, è stato                    analisi sulla singola agenzia).



ascolto del cliente presso i centri
a completare l’asse dell’ascolto del         come i centri clienti e centri recu-                    effettuate 48, durante le quali sono
cliente esterno concorrono le attivi-        pero crediti dislocati su tutto il ter-                 state raccolte segnalazioni e sugge-
tà di ascolto cliente che coinvolgo-         ritorio nazionale. le giornate d'a-                     rimenti sulle possibili aree di miglio-
no tutti i direttori e i dirigenti in una    scolto rappresentano un importante                      ramento della qualità del servizio e
serie di giornate di osservazione e          momento di incontro tra la banca                        del rapporto con il cliente.
di ascolto presso centri periferici,         e il cliente; nel 2015 ne sono state




piano di azione a seguito delle attività di ascolto dei clienti
                                              al fine di ottimizzare la navigazione sul sito internet è stata riorganizzata l’area clienti,
                                              facilitando la relazione con il cliente via web, e migliorata la coerenza dell’ecosistema digitale.
   ampliamento dei servizi                    in area clienti è stata aggiornata la chat online, così da agevolare la navigazione in customer
        proposti nell’area                    area, e sono stati inseriti dei sondaggi online per misurare il grado di soddisfazione dell’utente.
   clienti del sito internet                  sono infine state rese omogenee le grafiche e i form del sito tra i vari dispositivi mobili, in
                                              modo da rendere la navigazione semplice e immediata.

                                              sulla base dei risultati emersi è stata riorganizzata l’attività di gestione dei reclami che ha
                          gestione            portato ad una centralizzazione di tutti i reclami, ad eccezione di quelli relativi al trattamento
                       dei reclami            dati, ed al lancio di un progetto pilota per misurare attraverso sondaggi la qualità del servizio
                                              ricevuto dal cliente e poter implementare le azioni di miglioramento.

                                              aggiornamento della survey che ha visto delle modifiche sostanziali rispetto alla metodologia,
                                              alla misurazione degli aspetti emozionali legati al brand, alla misurazione delle performance
           metodologia di                     del personale di findomestic in contatto con i clienti. tale attività ha riguardato la rimozione
     customer satisfaction                    di tutte le domande ridondanti e la revisione di quelle legate alla fase di vendita al fine di
                                              ascoltare il cliente nella maniera più performante.

                                              il progetto è nato con l’obiettivo di raccogliere la valutazione della customer experience
                                              complessiva ed i feedback sul livello di soddisfazione di macroesigenze dei clienti (customer
                                              journey) e delle esigenze elementari, una valutazione di quest’ultime ritenute significative nella
              omnicanalità e                  costruzione delle customer journey e qualificazione delle stesse secondo il modello kano,
         customer experience                  attraverso il quale il cliente valuta la propria soddisfazione in modo diverso a seconda del tipo
                                              di bisogno interessato dalla funzionalità/disfunzionalità del prodotto, ed una valutazione delle
                                              percezioni che sono collegate ai pillars di customer experience in findomestic e rispetto alla
                                              concorrenza, che sono: vicinanza, semplicità e praticità, trasparenza, vantaggio.

                                              dai risultati della customer satisfaction esterna è stato avviato un progetto di sensibilizzazione verso
                                              i dealer del mercato veicoli, mercato distribuzione, mercato diretto e gli agenti, al fine di raccogliere
                  raccolta mail               sistematicamente gli indirizzi email dei clienti. tutto questo per permettere una comunicazione
                                              efficiente, veloce e che raggiunga il maggior numero di clienti possibile grazie alle tecnologie digitali.




                                                                    61

                                             bilancio findomestic banca 2015


ascolto dei partner




                                                3,7 su 5
altra attività chiave all’interno del
piano qualità findomestic è l’in-                                                                         il grado di
dagine svolta trimestralmente sui                                                                         soddisfazione
partner, per la valutazione omo-
genea e obiettiva di findomestic                                                                          dei partner
in termini di soddisfazione, racco-




                                              8,4 su 10
mandabilità, aspetti competitivi,
servizi e prodotti offerti.
                                                                                                          la raccomandabilità
                                                                                                          della banca
                                                                                                          per i partner


piano di azione a seguito delle attività di ascolto dei partner
                                               a partire dal 2015 il campione dei soggetti intervistati per i questionari relativi alla valutazione
                      modifica                 della soddisfazione dei partner è stato modificato per migliorare il contatto con le persone
              del questionario                 di riferimento del processo. in particolare, al fine di ottenere risultati ancor più significativi
                di valutazione                 dai sondaggi, sono state ascoltate le persone che durante il corso dell’anno hanno contatti
                                               frequenti e di rilevanza con la banca.




ascolto dei dipendenti
findomestic utilizza strumenti di             esterno” passa anche attraverso la                    come la global people survey e la
ascolto anche per i dipendenti,               soddisfazione del “cliente interno”,                  customer satisfaction interna.
poiché la soddisfazione del “cliente          monitorata attraverso strumenti




la global people survey
la global people survey (gps)                 indicazioni e suggerimenti per lo                     essere focalizzate le principali azioni
è un questionario on line che an-             sviluppo della propria attività. oltre                ai fini di un miglioramento continuo.
nualmente il gruppo bnp paribas               a far emergere il “sentiment” della                   i collaboratori hanno quindi l’oppor-
propone con l’obiettivo di raccoglie-         popolazione aziendale, l’indagine                     tunità di esprimersi liberamente e
re le percezioni e le attese dei propri       consente alla banca di individuare                    di contribuire a migliorare il proprio
collaboratori in merito al gruppo,            quali sono le aree su cui devono                      ambiente lavorativo.




                                               75%
all’azienda di appartenenza, ai suoi
valori, alla cultura manageriale e ad                                                      tasso di partecipazione
altri aspetti della vita aziendale. la
finalità è quella di monitorare il livello
                                                                                           dei collaboratori di findomestic
di soddisfazione e di coinvolgimen-                                                        alla global people survey 2014
to dei dipendenti e di raccogliere




                                                                    62

                                          bilancio findomestic banca 2015


la customer satisfaction interna
dal 2011 è stata introdotta l’in-          in particolare, l'indagine 2014 si                  tasso di soddisfazione resta po-
dagine di customer satisfaction            è focalizzata su due tipi di rileva-                sitivo ed in continuo aumento
interna, strumento aziendale che           zioni: una sui servizi per le attività              rispetto alle edizioni preceden-
consente di monitorare la soddi-           commerciali e dedicata ad alcune                    ti, mentre si è avuto un ulteriore
sfazione dei dipendenti sui servizi        strutture target (canale diretto,                   leggero calo nel tasso di parteci-
offerti e utilizzati e che fornisce in-    telefonico, mercato distribuzione,                  pazione. i risultati ottenuti sono
formazioni circostanziate su par-          mercato veicoli e studio), ed una                   stati infine analizzati ed hanno
ticolari aspetti di interesse azien-       sui servizi it, destinata invece                    portato alla predisposizione di un
dale, costituendo un supporto alle         a tutta l'azienda e ad altre 13                     piano d'azione per migliorare l'at-
attività di analisi e individuazione       aziende del gruppo bnp paribas                      tività lavorativa in azienda.
di possibili aree di miglioramento.        in altrettanti paesi. in generale, il




piano di azione a seguito delle attività di ascolto dei dipendenti
                                            le azioni intraprese nel 2015 su stimolo della global people survey 2014 si sono
                                            concentrate, con azioni differenti tra le varie direzioni, sul rafforzamento delle capacità di
                   gestione                 delega attraverso una mappatura dei collaboratori e delle azioni da delegare. sono stati
            delle deleghe e                 rivisti anche il sistema di deleghe e introdotti nuovi indicatori di servizio per permettere
            rafforzamento                   un monitoraggio più puntuale delle attività svolte dalle risorse. la formazione, attraverso il
       del concetto di team                 progetto manager insieme, ha contribuito al rafforzamento del concetto di team e favorito
                                            la condivisione di esperienze e strategie.

                                            sempre su stimolo della global people survey 2014, nel corso del 2015 sono stati
                 valorizzazione             rafforzati gli strumenti comunicativi per presentare i risultati della gps ed esplicitati
                   della global             maggiormente i collegamenti tra gli stessi e i piani di azione. tutto questo al fine di
                  people survey             valorizzare lo strumento tra le risorse.


                                            le azioni a seguito della global people survey 2014 hanno riguardato anche attività
                                            trasversali alla direzione risorse umane con un piano di azione che ha facilitato la
        attività trasversali                mobilità orizzontale all’interno della stessa funzione per risorse con anzianità superiore
              alla direzione                a 10 anni. inoltre, è stato dato maggiore risalto alle azioni fatte sul tema delle pari
              risorse umane                 opportunità ed è stata effettuata un’analisi comparativa sulle retribuzioni della direzione
                                            rispetto ad altre organizzazioni del settore.


                                            con l’obiettivo di facilitare la comunicazione e la condivisione di esperienze e best
    creazione di strumenti                  practice, a seguito della global people survey 2014, nel 2015 sono state effettuate
         di comunicazione                   delle riunioni che hanno facilitato l’incontro tra dipendenti e risorse. il progetto manager
            e condivisione                  insieme ha inoltre contribuito al dialogo su temi critici e progetti di successo intrapresi.


                                            a seguito della customer satisfaction interna e della global people survey, le azioni a
                                            seguito delle rilevazioni per l’area commerciale, anche nel 2015, si sono principalmente
        il supporto all’area                focalizzate sulla volontà di perfezionare ulteriormente il rapporto tra gli account dei
                                            vari mercati di riferimento e le strutture di front office. l’obiettivo è fornire ai partner
               commerciale
                                            commerciali un servizio sempre più veloce, di qualità e che sia capace di rispondere alle
                                            diverse esigenze che possono emergere.


                                            dall’ascolto dei propri dipendenti attraverso la customer satisfaction interna è proseguito
             sviluppo degli                 il piano di azione per rendere l’applicativo “portale il quinto”, specifico per la cessione del
     applicativi informatici                quinto dello stipendio, maggiormente rispondenti alle esigenze degli utenti.




                                                                63

                                     bilancio findomestic banca 2015



   “ace”: accrescimento continuo dell’efficacia
   e dell’efficienza in findomestic banca

nel corso del 2015 findomestic banca ha            razione, workshop kaizen, implementazione.
proseguito l’implementazione del program-          durante tali fasi sono analizzati i processi,
ma ace, programma lanciato nel 2010 per            individuate e implementate le azioni di mi-
la ricerca dell’eccellenza operativa. la “cul-     glioramento e verificati i risultati raggiunti,
tura ace” di findomestic banca si realiz-          che vengono successivamente comunicati
za acquisendo strumenti tecnici attraverso         all’interno della banca con l’intenzione di
workshop “kaizen” (kai = cambiare; zen =           diffondere le best-practices. l’applicazione
in meglio) e diffondendo in azienda un ap-         della metodologia lean (ace) a tutti i livelli
proccio orientato al miglioramento continuo        dell’organizzazione della banca, contribu-
e all’eccellenza operativa, che consente di        isce in maniera tangibile al miglioramento
governare i processi aziendali e renderli af-      del rapporto tra costi e ricavi garantendo un
fidabili ed efficienti. il successo dei progetti   prodotto e un servizio di qualità. durante il
è garantito dal coinvolgimento di tutti i di-      2015 per rafforzare questa soddisfazione
pendenti con diverse responsabilità e ruoli        totale del cliente, attraverso l’esecuzione di
all’interno dell’organizzazione che con le         progetti trasversali sono stati coinvolti alcuni
proprie idee sviluppano piani d’azione per il      partner commerciali per migliorare già all’o-
miglioramento. lo svolgimento degli inter-         rigine la qualità.
venti si articola su tre fasi principali: prepa-




                                      ace awards 2015
               premiata a livello di gruppo bnp paribas per il programma ace




                                                       64

                                        bilancio findomestic banca 2015




2    innovazioni di prodotto e di processo:
     prodotti trasparenti, flessibili e adattabili


la seconda componente della              innovativi offerti con l’introduzione
                                                                                                                3. uso                          1. gestione

qualità in findomestic è rappre-         di nuove soluzioni sempre orien-                                  efficiente delle
                                                                                                          tecnologie digitali
                                                                                                                                               totale della
                                                                                                                                                  qualità


sentata dall’innovazione dei pro-        tate al cliente secondo una logica
dotti e dei processi. in particolare,    di trasparenza e flessibilità per
                                                                                                                          2. innovazione
nel 2015 sono aumentati i prodotti       adattarsi alle diverse esigenze.                                               di prodotto e di
                                                                                                                              processo
                                                                                                                 • prodotti innovativi e orientati al cliente
                                                                                                                 • trasparenza, flessibilità e adattabilità




                                          findomestic pay è una carta contactless e prepagata con iban che, oltre alle tradizionali funzioni
                                          del prodotto, ha la particolarità di essere agganciabile col conto deposito findomestic, in modo
 findomestic pay                          da remunerare i risparmi dei clienti e al tempo stesso permettere loro semplicità di spesa
                                          e gestione del risparmio.

                                          in risposta alle esigenze di trasparenza e flessibilità del cliente, il mercato veicoli offre un prodotto
                                          che consente al cliente di usufruire di una formula di pagamento a due opzioni: saldo totale con zero
 decide il cliente                        interessi per il cliente con rimborso da 3 a 6 mesi oppure rimborso rateale con interessi di mercato,
                                          senza costi accessori, e rate da 24 a 84 mesi.

                                          tra i prodotti complementari, progetto protetto habit@t è il prodotto assicurativo per i clienti
                                          che desiderano tutelare il contenuto della propria casa dagli imprevisti che potrebbero causare
 protezione e prevenzione
                                          danneggiamenti e perdite economiche. progetto protetto habit@t è inoltre dotato del sistema
 per la casa                              intelligente habit@t homebox di protezione e prevenzione per la casa, in grado di rilevare pericoli
                                          e avvisare il cliente in caso di emergenze.

                                          prodotto lanciato nel 2015 che offre la possibilità al cliente di poter acquistare l'auto direttamente
                                          su internet scegliendo la modalità di pagamento attraverso finanziamento. il cliente viene
                                          guidato nella compilazione dei form per l’ottenimento del finanziamento e firma il contratto
 full solution                            attraverso l'innovativa firma digitale con one time password. la pratica potrà essere accettata
                                          in automatico o rinviata alla direzione studio che ne valuta la sostenibilità. nel momento in
                                          cui il cliente riceve la conferma definitiva del finanziamento, può mettersi d'accordo con la
                                          concessionaria per il ritiro dell'auto.

                                          al fine di offrire al cliente un prodotto trasparente e semplice da comprendere è stato lanciato
 cessione del quinto
                                          il prodotto di cessione del quinto dello stipendio a “rata chiara”, senza costi accessori oltre agli
 rata chiara                              interessi. il cliente potrà così avere la sicurezza dei costi legati al prestito.

                                          sono caratterizzati dal totale azzeramento delle spese accessorie rendendo il credito semplice,
                                          chiaro e immediato da comprendere per il cliente. grande successo ha anche la cessione del
 prestiti zero spese                      quinto chiara e trasparente con l’azzeramento delle spese, unica nel panorama delle offerte
                                          italiane.

                                          con carta nova il cliente può scegliere se rimborsare ogni singolo utilizzo in rate mensili o in
                                          un’unica soluzione senza interessi. l’offerta di carta nova alla clientela è stata estesa anche
 carta nova                               nel corso del 2015 a nuovi partner bancari e sono stati sviluppati servizi volti a garantirne una
                                          maggiore flessibilità e controllo sull’utilizzo e sul piano di rimborso.

                                          nato con l’obiettivo di soddisfare il cliente finale anche dopo la vendita del veicolo. si tratta di
 “3 volte meglio”                         un credito finalizzato in 3 rate a costo zero per il cliente (taeg 0) per finanziare gli interventi di
                                          officina, semplice nella comunicazione e snello nel processo.




                                                                65

                          bilancio findomestic banca 2015



                            tra i prodotti complemenatari, l’offerta di tutela pura del reddito consente al cliente di scegliere
                            tra più livelli di copertura. infine, continua il lavoro di miglioramento nella gestione e nei processi
tutela pura del reddito     di gestione delle pratiche assicurative con interventi che, oltre al monitoraggio costante per
                            individuare aree di miglioramento, tendono ad accrescere la trasparenza e l’accessibilità delle
                            informazioni per il cliente.

                            anche nel 2015 è proseguita la sostituzione alla clientela delle carte aura e carte aura gold in
                            scadenza (caratterizzate dalla sola modalità di rimborso rateale o revolving) con carte di credito a
                            opzione. le nuove carte multifunzione consentono la scelta ad ogni utilizzo fra rimborso rateale e in
le carte ad opzione         un’unica soluzione a fine mese senza interessi, nel rispetto di una più mirata gestione del budget
                            familiare. come per carta nova, l’ulteriore opzione di pagamento in tre rate mensili (promo nova) è
                            disponibile anche per carta aura e per carta aura gold multifunzione nei punti vendita abilitati.

                            sempre in ottica di avvicinamento al cliente, semplificando e velocizzando le sue richieste, credit
                            pass è un credito finalizzato e preaccettato riservato ai clienti findomestic di cui si può usufruire
credit pass                 scaricando un codice dal top store o dall’area clienti, che può essere speso tramite store fisico,
                            sito e-commerce o tramite l’applicazione stessa.

                            lanciato nel 2015 per il mercato veicoli, il prodotto denominato “metà auto a tasso 0” risponde
“metà auto a tasso 0”       pienamente alle filosofie customer oriented e permette al cliente di beneficiare di metà finanziamento
                            senza interessi e dell’altra metà a tasso cliente ma senza costi accessori (rata chiara).

                            confermando la sua vocazione per la sostenibilità, findomestic ha lanciato un’operazione a premi
premi green                 per stimolare la vendita di autoveicoli ad alimentazione ibrida elettro-termica che, oltre a ridurre i
                            consumi, permette un miglioramento della qualità della vita nel pieno rispetto dell’ambiente.

                            il leasing a tasso indicizzato di findomestic permette al cliente di definire una rata costante che può
                            avere delle oscillazioni ogni trimestre in base alle variazioni del parametro finanziario di riferimento
                            scelto. questa soluzione è disponibile telematicamente per tutti i partner commerciali con l’obiettivo
tasso indicizzato           di uniformare gli strumenti di lavoro dei propri partner e di rendere il leasing sempre più centrale
                            all’interno della proposta commerciale. ha inoltre mantenuto un forte appeal il piano 51: prodotto a
                            cui è associato un piano di ammortamento che consente di rispondere adeguatamente alla richiesta
                            di riscatti elevati, senza particolari rischi sul valore del riscatto stesso.

                            l’offerta findomestic per il settore dell’habitat include prodotti di finanziamento per gli investimenti
                            nel fotovoltaico, di efficientamento energetico e di riqualificazione degli edifici. un settore che,
                            soprattutto sulla spinta commerciale del fotovoltaico, ha visto una forte crescita negli ultimi anni e
                            si caratterizza per gli investitmenti in materiali per la casa come i condizionatori, caldaie, infissi, e
prodotti “green ”           altri finanziamenti per la riqualificazione degli edifici. inoltre, grazie all’accordo con enel energia, una
                            delle più rilevanti società di servizi energetici, findomestic offre alle famiglie i suoi avanzati servizi
                            di credito per la realizzazione di progetti volti al risparmio energetico, con la grande novità di poter
                            rateizzare la spesa direttamente nella bolletta del gestore.

                            in collaborazione con alcuni partner della grande distribuzione, prosegue la campagna
                            findomestic volta ad agevolare il ricorso al credito per quella parte di popolazione più giovane
sostegno under 35           (under 35) caratterizzata da una situazione lavorativa meno stabile, grazie ad un’offerta e una
                            metodologia di valutazione.




                                                   66

                                          bilancio findomestic banca 2015




3    uso efficiente
     delle tecnologie digitali
                                                                                                                          3. uso
                                                                                                                     efficiente
il concetto di innovazione di              continua ricerca in innovazione per-                                           delle
                                                                                                                    tecnologie
findomestic si completa con l’offerta      mette inoltre di migliorare il sistema                                       digitali
                                                                                                         • prossimità al cliente attraverso
                                                                                                                                                  1. gestione
                                                                                                                                                 totale della
                                                                                                                             i canali digitali
dei propri servizi attraverso modalità     digitale della banca, integrando i                                       • dematerializzazione
                                                                                                                           delle procedure
                                                                                                                                                    qualità

                                                                                                            • miglioramento della user
digitali che consentono di aumenta-        canali ed i prodotti disponibili, e la                                      experience



re la prossimità al cliente e, al tempo    comunicazione via web con il cliente
                                                                                                                                  2. innovazione
stesso, la dematerializzazione delle       che vede migliorata la user experien-                                                 di prodotto e di
                                                                                                                                     processo
procedure con una notevole ridu-           ce. di seguito, sono presentate le
zione degli impatti sull’ambiente. la      principali innovazioni digitali.



                                             masterpass è un portafoglio che offre servizi di pagamento digitale per gli utenti in possesso di
 findomestic                                 carte findomestic. l’obiettivo del prodotto è quello di semplificare il modo di fare acquisti online,
 masterpass                                  dando la possibilità di registrare i numeri della carta di credito solamente al momento della
                                             sottoscrizione e senza doverli fornire al momento del pagamento online.

                                             grazie alla collaborazione con hello!bank è stato lanciato il conto corrente interamente digitale,
 conto corrente                              a canone zero e con la possibilità di gestione completamente online senza costi. uno strumento
 hello!money                                 di bilancio personale integrato, semplice e veloce per un quadro chiaro della tua situazione
                                             finanziaria.

                                             dopo il mercato della distribuzione, findomestic allinea la propria offerta per rispondere alle
                                             esigenze dei clienti nei diversi mercati: ad esempio, per quanto riguarda il mercato veicoli, i
                                             continui investimenti uniti ad una solida strategia commerciale hanno portato a sviluppare la
                                             piattaforma di credito per e-commerce grazie alla soluzione “click&credit, con cui l’utente
 e-commerce                                  può simulare il piano di rimborso dei suoi acquisti direttamente dal cellulare e può iniziare
                                             la richiesta di finanziamento, risparmiando tempo ed evitando attese alla postazione credito.
                                             infine, con l’obiettivo di uniformare gli stumenti di lavoro dei partner, nel mercato veicoli è
                                             stato integrato il prodotto leasing alla piattaforma e-commerce rendendo così la gestione
                                             più efficiente e completa.



                oltre il
                           90% dei finanziamenti online sono firmati digitalmente
                                             l’app top store è un elemento di forte innovazione che ha permesso di valorizzare l’attuale
                                             processo di richiesta sul canale fisico con i benefici di efficienza e rapidità provenienti dal virtuale,
                                             approcciando clienti più evoluti e migliorando la customer experience. esteso anche ai partner
 app top store                               commerciali, l’utente ha ora, in negozio come sul web, la possibilità di richiedere in autonomia un
                                             credito finalizzato e beneficiare di maggiore privacy. inoltre, forti del boom dell’utilizzo dei nuovi
                                             device, l’applicazione permette di localizzare il negozio più vicino al cliente (geolocalizzazione).

                                             grazie alla firma digitale, findomestic mette a disposizione dei clienti un servizio di
                                             concessione del prestito 100% on-line. i clienti che fanno domanda di finanziamento sul web
                                             (o mobile), possono scegliere la firma digitale per validare il contratto senza più bisogno di
 prestiti 100% on-line                       stamparlo, firmarlo e rinviarlo. un importante servizio per il cliente che impiega solo 3 minuti
                                             di tempo per finalizzare la sua domanda di prestito e risparmia dai 3 ai 5 giorni postali per
                                             concludere la pratica e ottenere la somma desiderata.



                                                 3-5              rispetto alla modalità “postale”
                         giorni risparmiati                       di presentazione delle domanda di prestito


                                                                  67

                                          bilancio findomestic banca 2015



   il traghetto a tasso zero!
con l’obiettivo di dare una risposta alle               per i biglietti in 5 o 10 comode rate a tasso
nuove esigenze della clientela, findomestic             zero. la possibilità di ottenere il credito è
ha deciso di mettere a disposizione dei                 facile e trasparente, infatti, grazie all’in-
viaggiatori la possibilità di rateiz-                              troduzione della firma digitale di
zare l’acquisto del biglietto dei                                       findomestic, l’acquisto potrà
traghetti attraverso partner-                                              essere fatto comodamente
ship stipulate con due dei                                                  online scegliendo la mo-
principali operatori del                                                      dalità di pagamento pre-
trasporto marittimo na-                                                       ferita. in un periodo di
zionale. gli accordi con                                                      crisi così prolungata, la
la compagnia genovese                                                         banca amplia e migliora
grandi navi veloci e con                                                      sempre di più la qualità
tirrenia compagnia italiana                                                 dell’offerta al cliente.
di navigazione offrono la
possibilità di rateizzare la spesa




     i partner commerciali

findomestic banca presidia i



                                            +11,7
propri mercati di riferimento attra-                                           aumento della produzione
verso collaborazioni con partner
                                                                               totale dei partner commerciali
convenzionati, quali ipermercati,
centri commerciali e punti vendita
                                                                        %      rispetto al 2014
(canale distribuzione), concessio-
narie, rivenditori e salonisti (canale
veicoli). i partner commerciali con        dei partner su temi di natura etica
                                                                                                    fatturato
i quali instaurare un rapporto di          continua nel tempo con un’attività
                                                                                     suddiviso per categoria di partner commerciali
collaborazione vengono selezio-            di formazione e di sensibilizzazio-                          (mln/€)
nati in modo rigoroso e la loro af-        ne attraverso la quale findomestic
fidabilità viene monitorata tramite        banca persegue l’obiettivo della
sistemi costantemente aggiornati           condivisione della responsabilità                                                     1.058
                                                                                     865                       939
secondo l’evoluzione dei mercati           nei confronti del cliente. con una
di riferimento. nella scelta dei           rete di partner che copre l’intero                                                      759
                                                                                      662                       688
propri partner, findomestic banca          territorio italiano, l’attività di for-
utilizza i criteri previsti dal proprio    mazione e di dialogo rappresen-
codice etico in materia di credito         ta un fattore fondamentale per            2013                      2014          2015
responsabile, rispetto dei diritti         un’efficace gestione del mercato
della persona e tutela dei consu-          e dei rapporti tra la banca e gli           partner distribuzione          partner veicoli
matori. inoltre, il coinvolgimento         stessi.




                                                            68

                                         bilancio findomestic banca 2015


partner del canale distribuzione
coinvolgimento, formazione e dialogo

nel corso del 2015, findomestic           propria formazione sul prodotto fi-     di corsi e-learning in materia di tra-
ha eseguito 64.006 visite presso i        nanziario e sulla normativa che lo      sparenza, antiriciclaggio e privacy,
partner commerciali della rete distri-    regola. inoltre, findomestic effettua   fornendo report mensili sullo stato
butiva, delle quali circa il 3,5% sono    corsi di formazione in aula e mette     di fruizione.
rappresentate da incontri di vera e       a disposizione dei partner una serie




                                             7.529                                partner distribuzione




                                               75
                       9                                107
                                     921         581
                       426
                                              488
                               166
                                              468            183
                                                       113

                                                       854      171
                                                                      25 532
                                                                       928
                                                                                  85
                               176
                                                                                       412



                                                                      809




                                                          69

                                      bilancio findomestic banca 2015


le strategie di findomestic nel canale distribuzione

il mercato della distribuzione è       2015, con il finanziamento di pro-       tale accordo vedrà un ulteriore svi-
stato influenzato anche durante        dotti legati alle energie alternative    luppo nel corso del 2016. infine,
il 2015 dal contesto economico         ed ecosostenibili e alla riqualifica-    sono stati rinnovati gli incenti-
generale e dal comportamen-            zione degli edifici, finanziando oltre   vi statali governativi nel settore
to d’acquisto dei consumatori          42 milioni di euro per investimenti      dell’arredamento e dell’habitat
che, pur con una gestione pru-         nel fotovoltaico. in tale settore pro-   che hanno dato notevole impulso
dente dei budget familiari, hanno      segue l’attività di partnership tra la   e permesso a findomestic banca,
disegnato una ripresa economi-         banca ed enel energia, princi-           in sinergia con bnl, di affiancare
ca, in particolare del consumo di      pale attore del mercato, che offre       i propri partner con una soluzione
beni durevoli. in tale scenario, la    la possibilità di ottenere finanzia-     che permette di beneficiare delle
direzione mercato distribuzione        menti per la realizzazione di pro-       agevolazioni fiscali congiuntamen-
ha proseguito nel processo di di-      getti volti al risparmio energetico;     te alla rateizzazione della spesa.
versificazione del mercato e di
avvicinamento al cliente sostenen-



                                        +12,7
do anche progetti di riduzione dei                                         aumento della produzione
consumi energetici e di migliora-                                          nel mercato distribuzione
mento della qualità della vita. ad                                  %      rispetto al 2014
esempio, nell’ambito del progetto
“habitat” ha proseguito, anche nel




partner del canale veicoli
coinvolgimento, formazione e dialogo
nel 2015 i partner commerciali         queste sono il frutto di una pro-        di promozioni), particolari esi-
del mercato veicoli hanno rice-        grammazione soprattutto legata           genze dettate dal modello di
vuto circa 53.000 visite da parte      al modello di servizio e le mo-          servizio, azioni di supporto e
degli account, con una media           tivazioni possono essere la ne-          sviluppo su prodotti particolari,
di 4,94 visite per ogni partner        cessità di programmazione (per           attività di formazione su aspetti
e con 2,5 mln di km percorsi.          sviluppo, lancio accordi, lancio         etici e metodologici. durante le




                                                        70

                                      bilancio findomestic banca 2015




                                         1.961                                 partner veicoli




                                            27
                     4                               28
                                   279       189
                      143
                                            93
                             38
                                           161            59
                                                   37

                                                   174         69
                                                                    3     91
                                                                    208
                                                                               25
                              44
                                                                                    87



                                                                    202




proprie visite commerciali l’ac-       estendere il business del mercato       considerazione dell’informazione
count approfondisce sempre con         automotive attraverso internet.         da veicolare: utilizzando il portale
i partner i temi relativi a etica e    questa cultura ha richiesto anche       veicoli per comunicazioni imme-
sostenibilità che sono alcuni dei      una nuova organizzazione a sup-         diate e dirette, il web marketing
pilastri della cultura bancaria di     porto del digitale. vengono messi       che mira alla comunicazione solo
findomestic. nel 2015 è stata          a disposizione dei partner degli        su un certo numero di partner,
sviluppata con alcuni partner una      strumenti di dialogo a distanza         o direttamente tramite mailing
vera e propria cultura digitale per    che possono essere differenti in        dell’azienda.




                                                      71

                                           bilancio findomestic banca 2015



le strategie di findomestic nel canale veicoli
nel settore dei veicoli, il mercato




                                             +10,3
core dell’auto nuova registra nel                                          aumento della produzione
2015 una crescita del 15,68% sul
                                                                           nel mercato veicoli
2014 (fonte unrae) e l’immatricola-
to registra 1.583.600 con valori che                                     % rispetto al 2014
iniziano nuovamente ad allinearsi a
quelli precedenti alla crisi. il mercato
dell’auto usata, con 4.589.823 tra-         e del 18,12%. il risultato del settore   segnando comunque una crescita
sferimenti di proprietà, ha seguito         delle due ruote nel suo complesso        dell’8,20%. oltre a sostenere il core
l’andamento positivo del nuovo se-          è assolutamente positivo con una         business dei nostri partner, anche
gnando una crescita del 8,04% sup-          crescita del 9,54% rispetto al 2014      nel 2015, findomestic ha continuato
portata dal segmento del km zero.           vedendo il settore moto, con una         a puntare sullo sviluppo del servizio
c’è da evidenziare che la crescita ha       spinta del 9,54%, compensare la          dopo-vendita, importante fonte di
interessato sia il settore del noleggio,    continua discesa (-12,47%) del 50cc.     guadagno per una concessionaria,
trascinato dall’expo di milano, che         il veicolo ricreazionale (camper/        attraverso prodotti specifici. per dare
l’immatricolato a privati rispettiva-       caravan) rimane un mercato di            visibilità al brand findomestic, si è
mente con un aumento del 17,98%             nicchia con le sue 4.572 unità nuove     continuato a partecipare a meeting
                                                                                     ed iniziative dedicate ai veicoli in
                                                                                     qualità di sponsor e con importanti
                                                                                     pubblicazioni sulle riviste di settore.
                                                                                     gli eventi settoriali automotive dealer
                                                                                     day ed international top forum rap-
                                                                                     presentano ormai da più di 10 anni
                                                                                     i momenti più importanti dell’an-
                                                                                     no. quest’anno findomestic ha
                                                                                     voluto valorizzare il lavoro della rete
                                                                                     commerciale esaltando il concetto
                                                                                     di “gruppo”, ovvero le persone che
                                                                                     quotidianamente si interfacciano
                                                                                     con in nostri partner (key account,
                                                                                     account e account manager) mo-
                                                                                     strando dedizione e trasmettendo
                                                                                     passione per questo lavoro.




     i partner bancari
la partnership con le banche si con-        banca quale specialista del credito      prodotti con iniziative marketing
cretizza in una proposta di outsour-        al consumo. i partner, attraverso la     dedicate attraverso merchandi-
cing tramite accordi commerciali che        condivisione di piani d’azione com-      sing, video, newsletter e mailing.
tende ad associare la forza delle loro      merciale, vengono supportati nella       attualmente findomestic banca
reti con l’esperienza di findomestic        commercializzazione della gamma          collabora con bnl, banca popolare




                                                             72

                                              bilancio findomestic banca 2015



dell’etruria e del lazio, cassa di             vendita del prestito personale sia            (retail) e marketing, sono quelle che
risparmio di ravenna, banca                    tramite il canale web che la rete dei         interagiscono maggiormente con
popolare puglia e basilicata, cassa            loro oltre 13.000 sportelli. da segna-        l’attività commerciale di findomestic
di risparmio di ferrara, ibl banca,            lare il positivo consolidamento della         banca e, nei rapporti più evoluti, in-
iwbank, banca popolare di spoleto,             partnership con il gruppo veneto              tervengono anche le direzioni risorse
presente nel centro italia con 100             banca che, presente sul territorio con        umane, la direzione rischio e talvol-
filiali, e con poste italiane per la           oltre 480 filiali, offre il prestito perso-   ta la direzione operations in caso di
                                               nale, le carte di credito e la cessione       integrazioni informatiche. grazie al
           fatturato                           del quinto. il prestito personale viene       rafforzamento della partnership con
         dei partner bancari (mln/€)           commercializzato oltre che dalle filiali      poste italiane è stata infine creata
                                               sul territorio, anche dal sito web della      una gamma di prestiti personali per
   161                                 162
                                               banca partner, con un processo                i clienti del canale fisico di poste ita-
                                               totalmente paperless. le direzio-             liane che soddisfa le esigenze dei
                                               ni generali, le direzioni commerciali         diversi target di clientela.




                                                13
                     151

  2013            2014                 2015                        collaborazioni con partner
                 partner bancari
                                                                   bancari del territorio nazionale



   il monitoraggio della rete di vendita esterna
                  l’andamento del rapporto con la rete di vendi-               contrattuale e della modulistica collegata. inoltre,
                  ta esterna (partner commerciali convenzionati,               periodicamente vengono effettuate analisi fina-
                  agenti in attività finanziaria) è oggetto di moni-           lizzate a evidenziare, mediante l’elaborazione di
                  toraggio e controllo continuativo. tale attività si          indicatori statistici, l’andamento quantitativo e
                  concretizza, in primo luogo, in fase di istrutto-            qualitativo della produzione nonché le eventuali
                  ria delle richieste di finanziamento, a cura delle           anomalie nell’operatività e a verificare il perma-
                  strutture operative, con la verifica della completa          nere dei requisiti minimi previsti per l’attivazione/
                  e corretta compilazione della documentazione                 continuazione del rapporto di collaborazione.


coinvolgimento, formazione e dialogo
all’interno della loro attività, è pre-        garantisce assistenza e supporto al           tutte le informazioni e novità per la
visto un primo livello di formazio-            personale di filiale. ciò, in definitiva,     collaborazione. nel 2015, con l’o-
ne della rete bancaria sui prodotti            comporta un miglioramento nella               biettivo ultimo di favorire una pro-
commercializzati, e all’occorrenza,            qualità delle richieste in entrata ed         posta commerciale più efficace e
per motivazioni specifiche, è garan-           una conseguente diminuzione delle             consapevole, sono state effettuate
tita anche la prossimità sulla rete di         percentuali di rifiuto. inoltre, è assi-      approfondite indagini rivolte a clienti
filiali attraverso la direzione com-           curato un sistema di comunicazione            e partner bancari incentrati sul pro-
merciale della banca. la struttura             in back end con le filiali attraverso         dotto carta ed è stato rilasciato un
commerciale attivata tra la filiale e          un portale dedicato, all’interno del          nuovo modulo formativo rivolto ai
il team studio di findomestic per-             quale il partner accede agli appli-           partner bancari.
mette di migliorare la relazione e             cativi commerciali e sul quale trova




                                                                  73

                                            bilancio findomestic banca 2015



      l’osservatorio findomestic
l’osservatorio findomestic è un              che cetelem, società di credito al            d’informazione per la stampa e i
sistema di indagini e ricerche di            consumo di bnp paribas, diffonde              partner commerciali. oggi l’osser-
mercato, condotte in collaborazione          dagli anni ottanta in francia per pre-        vatorio ha rafforzato il proprio ruolo e
con primari istituti italiani ed europei,    sentare studi sui consumi e sul mondo         ha allargato il proprio raggio d’azione
concepito per fornire agli stakeholder       del commercio, l’osservatorio è nato          realizzando e diffondendo 4 diverse
dell’azienda un’analisi dei principali       nel 1994 con l’obiettivo di arricchire        pubblicazioni durante tutto il corso
fenomeni che influenzano l’evoluzione        le attività di comunicazione esterna          dell’anno, alle quali è riconosciuta
della società e informazioni sempre          di findomestic banca mediante la              sempre maggiore credibilità e com-
aggiornate sul mondo dei consumi.            pubblicazione di un documento che             petenza da stampa, associazioni, isti-
sull’esempio         dell’“observatoire”     rappresentasse un’importante fonte            tuzioni e operatori di mercato.




   l’osservatorio di findomestic banca
l’osservatorio findomestic banca è stato presen-           cedente. lo stesso è stato presentato ai partner
tato alla stampa mediante 1 conferenza stampa              commerciali di findomestic banca attraverso un
nazionale e 10 conferenze stampa regiona-                  tour itinerante, che ha toccato 15 città e coinvolto
li, facendo registrare 680 passaggi sui diversi            oltre 2 mila ospiti e, infine, alle associazioni dei
mass media, il 27% in più rispetto all’anno pre-           consumatori durante un evento dedicato.

                                    i 4 osservatori di findomestic
               osservatorio           pubblicazione annuale contenente indagini e studi dedicati al comportamento dei consumatori
               dei consumi            e all’andamento dei mercati dei beni durevoli sul territorio nazionale che viene presentata alla
               nazionale              stampa, attraverso una conferenza dedicata alle testate “nazionali” seguita da dieci conferenze
                                      regionali dedicate a testate “locali”, e diffuso presso i partner commerciali, mediante
                                      l’organizzazione di un roadshow che nel 2015 ha toccato 15 città di 13 diverse regioni italiane.

               osservatorio           pubblicazione dedicata all’indagine che bnp paribas personal finance realizza ogni 12 mesi
               dei consumi            a livello internazionale in collaborazione con findomestic banca e altre società europee
               europeo                del gruppo bancario francese e che tratta temi legati all’andamento dei consumi di beni
                                      durevoli e ai comportamenti d’acquisto dei consumatori con confronti tra i principali mercati
                                      d’europa. nel 2015 è stato diffuso durante il “roadshow” dedicato ai partner commerciali di
                                      findomestic banca.

osservatorio mensile                  strumento d’indagine mensile che nasce nel 2007 in un momento in cui la situazione
                                      economica, complicata ed instabile, rende difficile fare previsioni sull’andamento dei mercati dei
                                      beni durevoli a lungo termine. unica società del gruppo bnp paribas, ad avere un osservatorio
                                      mensile, findomestic banca ha lanciato questo nuovo strumento per cogliere con cadenza
                                      mensile i cambiamenti dello stato d’animo dei consumatori e l’evoluzione della loro propensione
                                      all’acquisto nell’immediato. viene anche questo diffuso alla stampa ed ai partner commerciali.

               osservatorio pubblicazione annuale lanciata nel 2006 con l’intenzione di offrire a partner e stampa
               auto         un documento dedicato al mondo automotive. l’osservatorio auto contiene l’indagine
                                      internazionale che bnp paribas personal finance realizza ogni anno mettendo a confronto il
                                      comportamento dei consumatori europei nell’ambito del mercato auto. il documento viene
                                      presentato alla stampa attraverso una conferenza annuale che riunisce i principali organi di
                                      stampa specializzati del settore.




                                                                74

                                     bilancio findomestic banca 2015



    i fornitori
il processo di approvvigionamen-      alle esigenze dei fornitori e al ri-         utilizzate pratiche di gestione
to, confluito da ottobre 2014 in      spetto dell’ambiente, ponendo                che direttamente o indirettamen-
business partner italia, si carat-    la massima cura a instaurare re-             te sensibilizzano i propri partner
terizza per un comportamento          lazioni che condividano gli stessi           sull’adozione di comportamenti
orientato alla trasparenza, col-      principi in modo da assicurare               responsabili.
laborazione, osservanza delle         stabilità e creare un mutuo van-
previsioni di legge, attenzione       taggio nel tempo. vengono quindi




                                           5
                     1                               10
                                   341         71
                         67
                                          82
                              17
                                          259             27
                                                    21

                                                    199        24
                                                                    2     59
                                                                    133
                                                                               3
                              28
                                                                                    42



                                                                    205




    italia: 97%
     estero: 3%                          1.596                                     i fornitori di
                                                                                   findomestic




                                                         75

                                               bilancio findomestic banca 2015


la selezione dei fornitori

l’attività di selezione dei propri for-         il soddisfacimento delle esigenze           qualità o del prodotto, la valutazione
nitori, che con il passaggio in bpi             qualitative di findomestic da parte         diretta delle capacità del fornitore e
è regolata da procedure standard                del fornitore. inoltre, ciascun ordine      del suo sistema qualità o prove ef-
sempre più allineate e condivise                di acquisto può essere trasmesso            fettuate su campioni del prodotto/
a livello di gruppo e che tengono               solo a fornitori che siano accreditati      servizio. infine, nell’ambito dell’at-
conto di fattori economici, ma                  nell’albo fornitori. oltre ad aspetti       tività di selezione, valutazione e
anche sociali e ambientali, si basa             di carattere economico-patrimo-             accreditamento dei fornitori, parti-
sull’utilizzo di questionari e griglie          niale, l’accreditamento dei fornitori       colare attenzione è rivolta ai forni-
di valutazione, al fine di trovare ele-         avviene valutando criteri tra i quali ri-   tori di servizi essenziali o servizi in
menti di oggettività che attestino              entrano la certificazione del sistema       outsourcing.




                                                                                            cluster a monitoraggio


                                                                                 a
                                                                                            prioritario
                                                                                            - sono valutati almeno una volta
                                                                                            all’anno secondo 5 criteri:
                                                                                            • dipendenza di findomestic/bnp paribas
                                                                                              nei confronti del fornitore;
                                                                                            • dipendenza economica del fornitore
                                                                                              nei confronti di findomestic/bnp paribas
                                                                                              (max 20%);




                           b                       a
                                                                                            • default del fornitore (rischio finanziario
                                                                                              e tecnico);
                                                                                            • rispetto del capitolato e del livello
                                                                                              di servizio;
  livello di fatturato




                                                                                            • etica e frodi

                                                                                            cluster a monitoraggio


                                                                                 b
                                                                                            secondario
                                                                                            - sono valutati almeno una volta
                                                                                            all’anno secondo 2 criteri:




                           c                       b
                                                                                            • dipendenza economica del fornitore
                                                                                              nei confronti di findomestic/bnp
                                                                                              paribas (max 20%);
                                                                                            • solidità finanziaria del fornitore

                                                                                            cluster a monitoraggio


                         criticità della categoria di spesa                      c          non prioritario
                                                                                            - non sono sottoposti
                                                                                            a controllo costante




per questi fornitori vengono                     particolare, si valuta il peso ricoper-    ricoprire un ruolo determinante sul
svolte analisi aggiuntive rispetto a             to dal fatturato findomestic sul giro      bilancio dello stesso.
quelle previste per altri fornitori; in          d’affari del fornitore, al fine di non




                                                                  76

                                        bilancio findomestic banca 2015



                          gli acquisti di beni e servizi findomestic
                                                  2015           2014
  32%     32%

                        17%       19%       20%
                                                    17%
                                                                  13%       12%                 12%
                                                                                      10%
                                                                                                            8%        8%




   consulenze             servizi it         marketing &              immobili         cancelleria e        assicurazioni,
                                            comunicazione                             servizi generali          viaggi,
                                                                                                             informazioni
                                                                                                             di mercato e
                                                                                                            servizi bancari




   fornitori responsabili
                nel caso in cui il rapporto di fornitura nasca con      • adesione al “patto mondiale” delle nazioni
                una gara d’appalto, viene anche presentato ai             unite ed ai suoi 10 principi universali relativi
                fornitori un questionario con parametri di re-            ai diritti umani
                sponsabilità sociale e ambientale che può rap-          • norme sul lavoro, sull'ambiente e sulla lotta
                presentare un elemento di esclusione del for-             alla corruzione
                nitore se ritenuto non accettabile, il quale pone       • esistenza in azienda di policy ambientali,
                l’attenzione su questioni relative a temi sociali e       sugli acquisti sostenibili
                ambientali come:                                        • redazione da parte del fornitore di un bilancio
                                                                          di sostenibilità.




il monitoraggio della relazione con il fornitore
oltre che un’attenta gestione nel        che si concretizza in una revisio-        portafoglio fornitori in base alla cri-
processo di selezione, periodi-          ne costante dei contratti, in un          ticità della categoria di spesa e al
camente viene effettuata un’at-          controllo sul livello di qualità dei      livello del fatturato.
tività di monitoraggio sui fornitori     beni e servizi forniti oltre che sul




                                                            77

                                 bilancio findomestic banca 2015




           responsabilità
come datore di lavoro.
“favorire lo sviluppo e l’impegno delle nostre persone”




cosa vuole findomestic           ...e cosa fa

favorire la crescita umana       • oltre 113 mila ore di formazione erogate
e professionale                  • 158 avanzamenti di livello tra cui il 51% donne
dei collaboratori

selezionare persone capaci       • oltre 2,6 mila candidati hanno partecipato alle prove di selezione,
di accettare una sfida           per un totale di 443 assunzioni
e di collaborare attivamente
perché gli obiettivi aziendali
si realizzino

facilitare l’equilibrio          • 23% di dipendenti con richieste di part-time approvate
fra la vita lavorativa
e vita familiare
dei collaboratori

favorire la partecipazione       • 75% del personale coinvolto nella people global survey
e la comunicazione interna

favorire la mobilità             • 26 persone risultate idonee a posizioni aperte del gruppo
all’interno del                  • 11 assunzioni provenienti da altre società del gruppo
gruppo bnp paribas




                                                     78

                                          bilancio findomestic banca 2015




in findomestic, le persone sono un fattore chiave per il successo e per la
sostenibilità dell’azienda nel tempo. adottando una visione di lungo periodo,
la banca investe nello sviluppo dei dipendenti e dei collaboratori sia
mediante la crescita di professionalità interne che, talvolta, attraverso
l’inserimento di competenze esterne su settori ad elevato livello di
specializzazione.




strategia      predominante       nelle    ogni tipologia di discriminazione,       sano e responsabile si possano
scelte della banca è la volontà di         i percorsi di formazione e di cre-       raggiungere gli obiettivi più im-
creare team di lavoro eterogenei           scita vengono strutturati su criteri     portanti. inoltre, tutte le attività
determinando le condizioni per un          meritocratici e allineati alle esigen-   svolte da findomestic per la cura
ambiente di lavoro motivante, di-          ze di sviluppo del business, sono        dei propri dipendenti sono ispirate
namico e capace di esaltare i dif-         intraprese e consolidate le politi-      dai quattro principi manageriali del
ferenti profili professionali. in linea    che sulle pari opportunità e viene       gruppo bnp paribas: focus sul
e a supporto di questi obiettivi, il       garantito il rispetto dei diritti di     cliente, intraprendere con consa-
processo di selezione si basa su           ogni lavoratore, nella consapevo-        pevolezza dei rischi, valorizzare le
criteri che mirano ad eliminare            lezza che soltanto in un ambiente        persone ed essere d’esempio.




   l’obiettivo di findomestic nella gestione delle persone

                   garantire la definizione delle politiche in materia di pianificazione, amministrazione, gestione,
                   formazione e sviluppo delle risorse umane di findomestic, nonché l’ottimizzazione dei modelli
                   organizzativi e gestionali, in coerenza con gli obiettivi aziendali e le policy di gruppo.




     chi sono i dipendenti di findomestic
nel 2015 l’organico di findome-
                                                                   dipendenti findomestic
stic conta 2.259 persone e l’88%
di lavoratori a tempo indetermina-                                 88% persone assunte a tempo indeterminato
to; durante l’anno, sono stati tra-                                52% presenza femminile in azienda
sformati 17 contratti da tempo de-
                                                                   54% dipendenti in possesso di laurea
terminato a tempo indeterminato.




                                                            79

                                                       bilancio findomestic banca 2015



dipendenti per tipologia di contratto e per genere                                       2015    2014    2013
contratti a tempo indeterminato                                                          1.980   1.974   2.020
di cui donne                                                                              50%     51%     50%
contratti a tempo determinato*                                                           279     219     188
di cui donne                                                                             63%     62%     61%

totale                                                                                   2.259   2.193   2.208
di cui donne                                                                              52%     52%     50%

contratti di somministrazione                                                              0       0      3
di cui donne                                                                              0%      0%     67%
stagisti                                                                                  8       19      24
di cui donne                                                                             50%     47%     67%
*include i contratti di inserimento
numero di contratti trasformati da tempo determinato ad indeterminato 2015                       2014    2013
numero di contratti trasformati da tempo determinato a indeterminato                      17      11      17
numero dei dipendenti suddivisi per area di inquadramento e genere 2015                          2014    2013
aree professionali                                                                       1.732   1.685   1.710
di cui donne                                                                              59%     59%     57%
quadri                                                                                   486     471     463
di cui donne                                                                             31%     30%     30%
dirigenti                                                                                 41      37      35
di cui donne                                                                             10%      8%      9%

totale                                                                                   2.259   2.193   2.208
fasce di età del personale dipendente                                                    2015    2014    2013
18 - 25                                                                                   71      37      55
26 - 35                                                                                  520     501     560
30 - 45                                                                                  1.095   1.115   1.140
oltre i 45                                                                               573     540     453
totale                                                                                   2.259   2.193   2.208
età media dei dipendenti suddivisi per inquadramento professionale 2015                          2014    2013
dirigenti                                                                                 54      53      51
quadri                                                                                    48      47      46
aree professionali                                                                        39      39      38
età media totale                                                                          47      46      45
anzianità dei dipendenti                                                                 2015    2014    2013
fino ai 10 anni                                                                          758      78     1.003
da 11 a 20 anni                                                                          1.068   1.041   869
oltre i 20 anni                                                                          433     374     336
totale                                                                                   2.259   2.193   2.208
livello di istruzione dei dipendenti                                                     2015    2014    2013
diploma                                                                                  1.014   996     1.022
laurea                                                                                   1.217   1.170   1.145
di cui lauree in ambito economico/giuridico/socio-politico                                78%     87%     87%
nota: 28 risorse hanno un titolo di studio inferiore




                                                                     80

                                                     bilancio findomestic banca 2015



la dislocazione del personale                           ti lavora nel nord e al centro, in                        la storia della banca, che nac-
consente alla banca di assicura-                        particolare in toscana, ed è im-                          que proprio a firenze nel 1984,
re una copertura adeguata delle                         piegata nella direzione centrale                          su iniziativa della cassa di ri-
attività sul territorio nazionale.                      e negli uffici operativi di firenze.                      sparmio di firenze e di cetelem.
la maggior parte dei dipenden-                          tale connotazione è frutto del-



  totale dei dipendenti suddivisi per area geografica e per genere                                                           2015     2014      2013
 nord                                                                                                                        430       320       259
 di cui donne                                                                                                                54%       61%       61%
 centro                                                                                                                      1.313    1.404     1.458
 di cui donne                                                                                                                 52%      48%       47%
 sud eisole                                                                                                                  516       469       491
 di cui donne                                                                                                                48%       58%       57%

 totale                                                                                                                      2.259    2.193     2.208
 il personale commerciale in mobilità è considerato in toscana, in quanto firenze è la sede amministrativa di appartenenza




     la ricerca dei talenti
il processo di reclutamento in fin-                    mizza la possibilità di errore nella                      tevole incremento del volume sti-
domestic segue i principi stabiliti                    correzione. l'attività di selezione                       mato di selezioni è stato generato
dalla policy "bnp paribas recruit-                     del personale, come conseguen-                            dalle richieste di profili specialistici
ment worldwide organization and                        za dell’alto tasso di stagionalità                        provenienti dalle aree it, finance e
process guidelines" dalla quale                        che rende necessaria l'attivazio-                         marketing; quest’ultime, oltre alle
risulta ulteriormente rafforzato il                    ne di un processo di reclutamen-                          abituali procedure di selezione,
rispetto del principio di equità e                     to più esteso nei mesi estivi, si è                       richiedono anche un supporto di-
di non discriminazione delle atti-                     indirizzata anche nel 2015 preva-                         retto dei responsabili delle singole
vità di selezione attraverso un si-                    lentemente a supporto delle aree                          funzioni richiedenti per verificare
stema di correzione automatico                         studio, recupero crediti e mercati                        l’effettiva compatibilità dei candi-
delle prove attitudinali che mini-                     clienti. oltre a queste aree, un no-                      dati al profilo richiesto.




                                                                                81

                                          bilancio findomestic banca 2015



   il video che descrive il lavoro in findomestic

                                          da inizio 2015 è stato introdotto nel processo di selezione anche un
                                          nuovo video che, mostrato durante le attività di recruiting, trasmette
                                          ai candidati un’immagine più chiara della realtà di findomestic e dei
                                          ruoli in azienda. tutto questo porta ad un processo di selezione più
                                          efficiente per la banca, che contestualizza in maniera più immediata
                                          l’ambiente in cui opera, e per i candidati, che possono così com-
                                          prendere i principi cardine del gruppo, farsi un’idea delle attività di
                                          findomestic banca e interpretare in maniera maggiormente mirata
                                          le esigenze relative alle posizioni richieste.



le esigenze di business del 2015,           siderevole è stato svolto sui prin-                   dei contratti, permette alla banca di
aumentate rispetto ai livelli già alti      cipali siti e motori di ricerca lavoro                valutare i dipendenti con prove indi-
degli anni precedenti, sono state           tra cui l’inserimento, all’interno della              viduali e di gruppo. al termine delle
quindi sostenute dall’attività di re-       sezione “careers” della pagina di                     due giornate, ogni risorsa riceve un
cruiting che è riuscita, al contempo,       linkedin, di un tool unico di grup-                   colloquio individuale all’interno del
a garantire la qualità delle risorse        po per la gestione e la ricezione dei                 quale si esprimono reciprocamente
assunte, come testimoniano i giu-           curricula. infine findomestic banca                   i giudizi sul periodo lavorativo tra-
dizi più che positivi dei responsabili      ha partecipato ad alcuni job mee-                     scorso e sulle due giornate di prova.
sulle prestazioni lavorative dei neo-       ting dell’area toscana che hanno
assunti. ha contribuito al raggiungi-       consentito l’incontro con laureandi
mento di questo risultato anche la          e neo-laureati in materie ingegne-
ferma intenzione di proseguire sulla        ristiche ed informatiche. oltre alle
strada degli investimenti in termini di     attività di selezione di nuovi candi-
employer branding per migliorare la         dati, la direzione risorse umane nel
visibilità del marchio e degli annun-       2015 ha profuso un notevole sfor-
ci di reclutamento. a tal fine, oltre       zo nella gestione dei dipendenti a
all’ormai consueta partecipazione al        tempo determinato, con 15 edizioni
bando “borse di studio baldo graz-          del bilancio di competenze. questa
zini” indetto da assofin e giunto alla      attività di due giorni ciascuna, pro-
sedicesima edizione, un lavoro con-         grammata durante il periodo finale



                                  ricevuti nella sezione del sito “careers”, 1.300 curricula in più rispetto al 2014 a dimostrazione
 20.600 curricula                 dell’attrattività di findomestic

 184 giornate                     di selezione


 23 stage                         attivati con la collaborazione dei centri per l’impiego tra firenze, milano, roma e altre città italiane


 15 edizioni                      del bilancio di competenze dedicate ai dipendenti a tempo determinato


 circa 4.200                      persone contattate


 oltre 2.600                      persone che hanno partecipato al processo di selezione




                                                                   82

                                        bilancio findomestic banca 2015



numero di assunzioni per contratto e genere                               2015   2014   2013
assunzioni con contratto a tempo indeterminato                             25     54     26
di cui donne                                                              44%    65%    38%
assunzioni con contratto a tempo determinato                              418    417    304
di cui donne                                                              58%    64%    63%

totale                                                                    443    471    330
di cui donne                                                              57%    64%    61%

numero di assunzioni per fascia di età                                    2015   2014   2013
< 25                                                                       59     33     22
da 25 a 29                                                                344    322    251
da 30 a 34                                                                 27     84     48
da 35 a 40                                                                 10     15     4
> 40                                                                       3      17     5

totale                                                                    443    471    330

numero di assunzioni per suddivisione territoriale                        2015   2014   2013
nord                                                                      120    145     59
centro                                                                    216    219    185
sud e isole                                                               107    107     86
totale                                                                    443    471    330
numero di cessazioni per contratto e genere                               2015   2014   2013
cessazioni di contratti a tempo indeterminato                              36    111     12
di cui donne                                                              67%    47%    17%
cessazioni di contratti a tempo determinato                               341    375    288
di cui donne                                                              64%    64%    61%

totale                                                                    377    486    300
di cui donne                                                              64%    60%    60%

numero di cessazioni per motivazione e genere                             2015   2014   2013
dimissioni volontarie                                                      39     27     27
di cui donne                                                              49%    59%    56%
scadenza contratto                                                        307    341    261
di cui donne                                                              65%    65%    61%
passaggio ad altra società del gruppo                                      26    106      6
di cui donne                                                              77%    46%     0%
licenziamento                                                               1      2      0
di cui donne                                                               0%     0%     0%
non superamento periodo prova                                              4      8      6
di cui donne                                                              75%    38%    67%

decesso                                                                     0      2      0
di cui donne                                                               0%    100%    0%

totale                                                                    377    486    300




                                                      83

                                                        bilancio findomestic banca 2015



numero di cessazioni per fascia di età                                                                                     2015          2014   2013
< 25                                                                                                                           36         36     35
da 25 a 29                                                                                                                     258       296    216
da 30 a 34                                                                                                                     50         53     39
da 35 a 40                                                                                                                     12         31     4
> 40                                                                                                                           21         70     6

totale                                                                                                                         377       486    300

numero di cessazioni per suddivisione territoriale                                                                         2015          2014   2013
nord                                                                                                                           85         68     54
centro                                                                                                                         175       287    154
sud e isole                                                                                                                    117       131     92
totale                                                                                                                         377       486    300
tasso di turnover                                                                                                          2015          2014   2013
tasso di turnover                                                                                                              17%       22%    14%
nota: il tasso di turnover è calcolato come rapporto tra il numero di cessazioni e il totale dei dipendenti a fine anno



                                             assunzioni e cessazioni per età
  assunti                                                         344
  usciti                                                                  258




                                              59
                                                                                                 50
                                                        36
                                                                                         27                                         21
                                                                                                              10      12
                                                                                                                           3

                                                 < 25             da 25 a 29           da 30 a 34            da 35 a 40    > 40



                   assunzioni e cessazioni per tipologia contrattuale
  assunti                                                                        418
  usciti                                                                                341




                                                             36
                                                   25


                                              tempo indeterminato              tempo determinato




                                                                                   84

                                         bilancio findomestic banca 2015



    la valutazione del personale
    e lo sviluppo professionale
la politica di sviluppo profes-            l’azienda. sono posti in essere                nior, per garantire a tutti l’oppor-
sionale in findomestic è un pro-           numerosi programmi di crescita                 tunità di accrescere le proprie ca-
cesso strategico che ogni anno             del personale che coinvolgono                  pacità e uno sviluppo di carriera
coinvolge trasversalmente tutta            figure manageriali e profili più ju-           adeguato.


 evoluzione delle carriere                                                                            2015        2014        2013
 totale numero di avanzamenti di livello                                                                158         184        160
 di cui donne                                                                                           51%         47%        49%
 totale numero di passaggi di categoria (da aree professionali a quadri direttivi)                       24          26         21
 di cui donne                                                                                           54%         27%        29%

 totale nomine di dirigenti provenienti da percorsi di carriera interni                                  3           0          2
 di cui donne                                                                                           33%         0%         50%




                gestione delle                                monitoraggio e valutazione annuale del contributo personale
                   prestazioni                                rispetto ai risultati attesi dal ruolo.



                                                              strumento per legare tra loro i bisogni dei diversi attori organizzativi:
                                                              • i dipendenti hanno la possibilità di ottenere chiarezza
  gestione individuale                                        sulle proprie prospettive di crescita professionale;
         e lo sviluppo                                        • i responsabili che necessitano delle competenze adeguate
        professionale                                         per raggiungere gli obiettivi assegnati;
                                                              • l’azienda che intende far evolvere le competenze delle persone
                                                              in funzione della sua evoluzione strategica ed operativa.


                                                              occasione per proporre piani formativi e di sviluppo specifici
                                                              per i singoli collaboratori. quanto raccolto viene sintetizzato
                                                              e presentato alle direzioni in occasione dei comitati di carriera
                people review                                 che hanno la funzione di verificare la coerenza tra le people
                                                              review sulle singole persone e le strategie della direzione
                                                              risorse umane.


                                                              struttura dedicata all’individuazione di figure “potenziali”
                                                              all’interno dell’azienda per sviluppare competenze idonee
   talent management                                          al raggiungimento di livelli superiori di responsabilità e
                                                              complessità.




                                                             85

                                            bilancio findomestic banca 2015


la gestione delle prestazioni

la gestione delle prestazioni è il pro-      attività è estesa a tutto il personale    scheda di valutazione individuale è a
cesso attraverso il quale findomestic        così da garantire una maggiore tra-       disposizione di ciascun collaborato-
monitora e valuta, nell’arco tempora-        sparenza e oggettività ai processi di     re tramite l’accesso ad un apposito
le di un anno, il contributo personale       valutazione e ai percorsi formativi e     programma operativo che consen-
ai risultati attesi dal ruolo, in funzio-    di carriera. tutto il personale azien-    te l’inserimento delle aspirazioni di
ne delle competenze applicate al             dale, dunque, a tutti i livelli, riceve   crescita professionale e di carriera e
lavoro e dei comportamenti collegati         una valutazione della performan-          l’eventuale disponibilità alla mobilità
ai valori aziendali delle persone. tale      ce e, in un’ottica di trasparenza, la     territoriale.




la gestione individuale e lo sviluppo professionale

in findomestic banca, la gestione            proprie competenze forti e su quelle      organizzative e di un supporto ge-
individuale di sviluppo intende porsi        ancora da sviluppare, sulle oppor-        stionale per lo sviluppo delle loro
come strumento per legare tra loro           tunità di mobilità, di crescita profes-   risorse; l’azienda che nel suo com-
i bisogni dei diversi attori organiz-        sionale e di carriera; i responsabili,    plesso intende far evolvere le com-
zativi: i dipendenti, che hanno così         che necessitano delle competenze          petenze delle persone in funzione
la possibilità di ottenere chiarezza         adeguate per raggiungere gli obiet-       della sua evoluzione strategica ed
sulle prospettive individuali, sulle         tivi assegnati alle proprie strutture     operativa.




per rispondere a tali obiettivi, nel         esigenze espresse dai dipendenti          questi, sono stati svolti circa 60 tra
2015 sono stati effettuati 205 collo-        nonché ai piani di azione e di svi-       colloqui relativi a dimissioni, rientri da
qui individuali di sviluppo con altret-      luppo delle competenze concordati         assenze lunghe (maternità e/o ma-
tante risorse, che hanno consen-             durante il primo giro di incontri com-    lattie gravi), situazioni gestionali o su
tito di dare continuità e seguito alle       pletatosi nel corso del 2014. oltre a     richieste specifiche dei dipendenti.




                                                              86

                                           bilancio findomestic banca 2015



il 2015 è stato inoltre caratterizzato      di santa maria novella di firenze           che hanno la funzione di verificare
dal supporto offerto dalla gestione         all’osmannoro. i responsabili, oltre        la coerenza tra le people review
individuale ai responsabili e ai            al confronto periodico e costante           sulle singole persone e le strate-
colleghi coinvolti dal progetto             sulle necessità di sviluppo o inse-         gie della direzione risorse umane.
immobiliare “le cupole” che ha              rimento di competenze adeguate              infine, a supporto della gestione
comportato il trasferimento logi-           nei rispettivi team, hanno l’oppor-         individuale di sviluppo esiste il
stico dei rispettivi uffici verso la        tunità di riportare la situazione ge-       talent management, una struttu-
zona industriale osmannoro di               stionale complessiva delle unità di         ra dedicata all’individuazione di
firenze. in tal senso sono stati            loro competenza in un momento               figure “potenziali” all’interno dell’a-
effettuati circa 20 colloqui gestio-        di incontro istituzionale, la people        zienda, le quali, attraverso un pro-
nali con le risorse particolarmen-          review (107 incontri nel 2015).             cesso strutturato e sistematico,
te disagiate dal cambio di sede di          quest’ultima è anche l’occasio-             possono sviluppare competenze
lavoro (ad esempio per pendola-             ne per proporre piani formativi e           idonee al raggiungimento di livelli
rismi pesanti), a seguito dei quali         di sviluppo specifici per i singoli         superiori di responsabilità e com-
sono stati attivati due distacchi           collaboratori. quanto raccolto              plessità. nel corso di quest’anno
in telelavoro oltre ad un servizio          viene sintetizzato e presentato alle        il talent management ha coinvolto
di navetta funzionale al traspor-           direzioni in occasione dei comitati         120 persone nelle 15 sessioni ef-
to dei dipendenti dalla stazione            di carriera (12 effettuati nel 2015)        fettuate in aula.




                            205        colloqui di sviluppo professionale

                             12        comitati di carriera a seguito del processo di people review

                            120        persone coinvolte nel talent management

                            107        incontri di people review



la formazione

per findomestic banca, la forma-            tenendo conto dello scenario in cui         corso sulla valorizzazione del proprio
zione del personale rappresenta un          findomestic banca opera e delle ne-         potenziale e un altro speculare dedi-
fattore necessario e determinante           cessità di crescita professionale dei       cato ai manager per la gestione della
al fine di sapersi confrontare con la       propri dipendenti. per raggiungere          delega e lo sviluppo dell’empower-
dinamicità del mercato e i suoi fre-        questi obiettivi è stata ampliata l’of-     ment, oltre che ad iniziative volte a
quenti mutamenti. il cambiamento            ferta trasversale con l’introduzione        promuovere diffusione della cultura
del contesto esterno, in particolare la     per il personale di sede di un nuovo        digitale. in affiancamento a queste
sempre maggiore digitalizzazione di




                                             +20
alcuni target di clienti e l’evoluzione
del quadro normativo, vede la forma-                                                  ore di formazione
zione avere un ruolo molto importante
                                                                                      dei dipendenti rispetto
nell’accompagnamento tecnico e cul-
turale di tutto il personale. nel 2015                                   %            al 2014
l’attività di formazione si è sviluppata




                                                             87

                                           bilancio findomestic banca 2015



attività, la formazione ha supportato        continuo miglioramento nella qualità      management per i manager e gli
l’implementazione dei progetti speci-        dell’erogazione del credito ed un         advisor nell’ambito della nuova fun-
fici come i programmi formativi per un       programma specifico di change             zione customer solution & collection.




   le leadership guidelines

sulla base dei principi manageriali del gruppo             di piani d’azione con l’obiettivo di creare un alto
bnp paribas, personal finance ha lanciato le               valore manageriale verso tutti i collaboratori: per
leadership guidelines come strumento funziona-             tale programma è stata sviluppata, con la colla-
le alla realizzazione del piano triennale; da queste       borazione della comunicazione interna, una app
findomestic banca ha sviluppato il programma               utile a coinvolgere ed informare la community
“manager insieme” che sta coinvolgendo circa               manageriale sul progetto. nel corso del 2016
130 manager di tutte le direzioni aziendali e il           manager insieme verrà esteso a tutti i manager
comitato di direzione, portando alla definizione           della banca.




  ore di formazione per aree di inquadramento                                                  2015       2014     2013
  aree professionali                                                                          83.194      74.389   81.145
  quadri                                                                                      26.520      18.992   20.220
  dirigenti                                                                                    3.866      1.086     1.581

  totale                                                                                      113.580     94.467   102.946
  ore di formazione per tipologia di contratto                                                2015        2014      2013
  contratti a tempo indeterminato                                                              91.888     75.471   85.270
  contratti a tempo determinato                                                                21.692     18.996   17.676
  totale                                                                                      113.580     94.467   102.946
  ore di formazione per genere                                                                 2015       2014     2013
  donne                                                                                        57.925     50.293   52.807
  uomini                                                                                       55.655     44.174   50.139
  totale                                                                                      113.580     94.467   102.946
  ore di formazione per sede di lavoro                                                         2015       2014     2013
  agenzie commerciali                                                                          31.795     30.980   34.208
  uffici operativi                                                                             40.916     17.371   25.759
  rete account                                                                                 6.793       4.581    5.733
  direzione centrale, sede e uffici operativi di firenze                                       34.076     41.535   37.246
  totale                                                                                      113.580     94.467   102.946
  media pro-capite delle ore di formazione                                                     2015       2014     2013
  media pro-capite delle ore di formazione                                                       45         43       46
  di cui donne                                                                                   45         44       47




                                                               88

                                         bilancio findomestic banca 2015


pari opportunità

convinti della necessità di creare        per favorire prassi aziendali atte a        soluzioni flessibili nella scelta dell’o-
un ambiente di lavoro orientato           migliorare la “work-life balance” ac-       rario di lavoro, che consentono di
alla tutela della diversità e rispon-     crescendo ulteriormente l’apertura          conciliare al meglio la vita lavorativa
dente alle esigenze dei dipendenti,       al part-time: findomestic mette a           e quella privata.
findomestic ha continuato a lavorare      disposizione dei propri dipendenti




  numero dei dipendenti suddivisi per area di inquadramento e tipo di impiego                    2015      2014       2013
  aree professionali                                                                              1.732     1.685     1.710
  di cui donne                                                                                     28%       27%       26%
  quadri                                                                                           486       471       463
  di cui donne                                                                                     7%        7%        7%
  dirigenti                                                                                        41        37         35
  di cui donne                                                                                     0%        0%         0%

  totale                                                                                          2.259     2.193     2.208
  di cui donne                                                                                     23%       22%       22%




inoltre, è proseguita la formazione di    con consulenti specializzati e la           e bnl, al fine di creare una siner-
accompagnamento al rientro dalla          condivisione con altre colleghe             gia che consente ai dipendenti
maternità con il progetto “welcome        delle personali esperienze affronta-        delle due banche di conoscere ciò
back” che, oltre a coinvolge-             te. proseguono inoltre le sessioni di       che accade all’interno delle entità
re le risorse ed i loro responsabili,     formazione che coinvolgono gruppi           del gruppo e confrontarsi su best
prevede incontri di team coaching         di mamme lavoratrici di findomestic         practice e soluzioni possibili.




   inserimento lavorativo socio-terapeutico

                   findomestic prosegue anche nel 2015 nell’iniziativa promossa dalla asl 2 di firenze per l'inseri-
                   mento lavorativo socio terapeutico di 4 persone negli ultimi due anni per un periodo di quattro mesi
                   ciascuno. l’obiettivo dell’iniziativa è quello di facilitare, attraverso il coinvolgimento in attivitò lavo-
                   rative, il percorso terapeutico ed al tempo stesso di permettere una maggiore integrazione sociale.




infine, garantire pari opportunità in     discriminanti. in particolare, i benefit    sono in linea con le diverse forme
findomestic significa anche offrire       offerti dalla banca ai suoi dipenden-       contrattuali di assunzione.
condizioni economiche eque e non          ti (assicurazioni e fondo pensione)




                                                             89

                                          bilancio findomestic banca 2015



i benefit a favore dei dipendenti
     tipo di benefit                                        previsto per:                                       ammontare


                          contratti a tempo           contratti a tempo
                                                                                    full time    part time         2015
                          indeterminato               determinato


     polizza infortuni                •                            •                    •             •
                                                                                                                 oltre 2,1 mln
                                      •                            •                    •             •               euro
     polizza sanitaria      (dopo periodo di prova)         (per contratti di
                                                              inserimento)


                                      •                            •                    •             •          oltre 3,6 mln
     fondo pensione                                     (per contratti di durata                                      euro
                                                       pari o superiore a 5 mesi)




     le relazioni della banca con i propri dipendenti

ascoltare le persone
la comunicazione interna

nel 2015 la comunicazione inter-           delle attività parlano del loro lavo-        della intranet aziendale sulla piat-
na prosegue il lavoro di informa-          ro rispondendo a domande su tre              taforma echo'net del gruppo bnp
zione sui progetti in corso, sulle         temi principali: cliente, ambiente di        paribas per un’integrazione totale
strategie di findomestic banca e           lavoro, sviluppo professionale. la           anche dal punto di vista comunica-
del gruppo, sulla soddisfazione            finalità è mostrare il mestiere per          tivo, fornendo ai colleghi uno stru-
dei clienti e dei dipendenti, e su         quello che è, attraverso l’esperien-         mento più efficace per comunicare.
tutte le iniziative di responsabili-       za dei colleghi che lo fanno, evi-           con l’obiettivo finale di realizzare
tà sociale intraprese dalla banca.         denziando sia i punti di forza sia le        un social network aziendale, è sta-
si sviluppa sempre più il progetto         aree di miglioramento con la finalità        to lanciato il progetto “social and
“viaggio nella conoscenza dei me-          ultima di sfatare luoghi comuni e            collaborative business place”, al
stieri” ed il mestiere studio diventa      valorizzare le persone che li svol-          fine di sviluppare relazioni sociali e
di dominio pubblico. attraverso dei        gono. durante il corso dell’anno             lavorative a livello di gruppo bnp
videoclip, i dipendenti protagonisti       si è conclusa la fase di migrazione          paribas.




                                                              90

                                        bilancio findomestic banca 2015


   “in ufficio da mamma e papà”
                iniziativa sfidante per la comunicazione interna è stata l’orga-
                nizzazione di “in ufficio da mamma e papà” che il 15 maggio ha
                visto entrare negli uffici findomestic di tutta italia 1.512 perso-
                ne tra dipendenti, accompagnatori e figli di tutte le età. con la
                collaborazione di dynamo academy ed i loro collaboratori sono
                stati organizzati giochi con gadget co-branded e sono state
                presentate le attività della dynamo camp.


hr4you




                                                                            16
la struttura di help desk dal
2015 è gestita in outsourcing da                 nel 2015                                                   richieste
business partner italia, società di
                                              l’help desk ha                                              via email e
servizi del gruppo bnp paribas.
hr4you ha l’obiettivo di stabilire            soddisfatto circa                             mila         telefoniche
una relazione con il dipendente




                                                                            96
findomestic basata sull’offerta
di una rapida ed esaustiva assi-               circa 15 mila
stenza alle richieste di informa-                 telefonate                                             di efficacia
zione o consulenza su tutte le
tematiche contrattuali e ammini-               raggiungendo il                                  %         telefonica
strative legate al rapporto di la-
voro. questo ha permesso una             alle altre strutture di concentrarsi          nonché sulla coerenza di livelli di
razionalizzazione delle attività         sulla corretta applicazione delle             servizio adeguati alle esigenze di
interne e ha consentito, dunque,         normative di legge e contrattuali,            business.



le relazioni sindacali




                                           100
al termine di numerosi incontri te-
nutisi tra l’azienda e le organizza-
                                                                                      dei dipendenti coperti
zioni sindacali sono stati stipulati
diversi accordi, tra i quali, assume                                                  da contratti collettivi
particolare rilevanza quello relati-
vo al rinnovo del contratto col-
                                                                       %              di lavoro
lettivo aziendale. con il rinnovo
del contratto collettivo sono stati      la banca e gli stakeholder. essi              stato reintrodotto anche il piano
introdotti e definiti i percorsi pro-    prevedono, per le differenti figu-            welfare findomestic che prevede
fessionali dei dipendenti. i per-        re professionali, delle progressio-           la destinazione di una parte del
corsi professionali rappresentano        ni di inquadramento basati sulla              premio aziendale al welfare con
la volontà di findomestic banca          gestione delle prestazioni e sulla            scelta libera di adesione da par-
di dare sempre più valore al con-        mobilità, sia funzionale che terri-           te dei dipendenti. include inoltre
tributo delle persone che quo-           toriale. con la sottoscrizione del            la copertura di iniziative in ambi-
tidianamente creano valore per           contratto collettivo aziendale è              to di: servizi ai minori, assistenza




                                                            91

                                           bilancio findomestic banca 2015



agli anziani, assistenza sanitaria e        del valore dei buoni pasto e l'in-   l’aumento dei contributi per l’asilo
previdenza complementare. oltre             nalzamento dello 0,1% annuo del      nido, l'importo delle provvidenze
a queste importanti novità, sono            contributo aziendale al fondo di     per i figli disabili ed anche i con-
stati anche concordati l’aumento            previdenza integrativa, oltre che    tributi relativi alle borse di studio.




  relazioni sindacali della banca                                                          2015      2014      2013
  numero di dipendenti iscritti al sindacato                                                1.394    1.398     1.399
  ore di permesso per l'esercizio dei diritti sindacali                                    23.290    25.410   24.910
  provvedimenti disciplinari                                                                 11        16       11
  numero di contenziosi                                                                       4        2         3




                                                           92

                                            bilancio findomestic banca 2015



     la salute e sicurezza
     in findomestic



                                              211
la sicurezza in azienda viene ge-
stita seguendo scrupolosamente
quanto sancito dal d.lgs. 81/2008
                                                                         al corso e-learning
e dalle successive modifiche e da                                        di sicurezza sul lavoro
tutte le linee guida emesse dagli
organismi competenti in materia,                 partecipanti            per tutti i lavoratori
riferite al settore di appartenenza




                                              102
dell’azienda stessa e conseguen-
temente dei rischi presenti. la
struttura preposta è costituita da
                                                                          a 8 sessioni di formazione
un rspp esterno e quattro addetti                                         in aula sulla sicurezza
del servizio, di cui uno interno all’a-
zienda. nel corso del 2015 sono                  partecipanti             per tutti i lavoratori
stati analizzati i risultati ottenuti dai




                                              133
lavori di verifica e approfondimento
di valutazione del rischio stress la-
voro correlato intrapresi nel setto-
                                                                          a 8 sessioni di formazione
re del recupero crediti. l’analisi è                                      dedicate ai preposti
stata condotta somministrando ad
un gruppo omogeneo di lavoratori                 partecipanti             alla sicurezza
un questionario valido ai fini dell’in-




                                               11
dagine, come previsto dal d. lgs.
81/2008: successivamente è stato
aggiornato il documento di valu-
                                                                          a 1 sessione
tazione del rischio. con cadenza                                          di formazione dedicata ai
trimestrale si riunisce in azienda il
comitato denominato “gruppo si-                  partecipanti             rappresentanti dei lavoratori
curezza” di cui fanno parte il datore




                                               39
di lavoro, i dirigenti delegati, il per-
sonale della funzione risorse uma-
                                                                          tecniche
ne e il personale del servizio di pre-
venzione e protezione, che affronta                                       sulla prevenzione
i temi della sicurezza sui luoghi di
                                                    verifiche             di specifici rischi
lavoro in base ad eventuali aggior-
namenti legislativi e che provvede




                                               34
a monitorare l’operatività del servi-
zio di prevenzione e protezione e                                         al corso e-learning
della sorveglianza sanitaria, al fine
di garantire il rispetto delle disposi-                                   di sicurezza sul lavoro
zioni in materia. infine, per quanto
                                                 partecipanti             per il preposto
riguarda il circuito della sicurezza
nonché le modalità di segnalazio-
ne di eventuali rischi e/o pericoli, è       di reperibilità h24 del servizio di   i colleghi che lavorano in orari not-
stato attivo in azienda un numero            prevenzione e protezione per tutti    turni e/o nei giorni festivi.




                                                             93

                                                 bilancio findomestic banca 2015


infortuni e malattie professionali                                                    2015          2014           2013
numero infortuni sul lavoro (esclusi itinere)                                           11               5            9
numero infortuni in itinere                                                             20               34          27

totale delle ore lavorate nell'anno                                                 3.247.013     3.277.195      2.996.941

indice di frequenza degli infortuni sul lavoro                                         3,39          1,53           3,00
indice di frequenza degli infortuni in itinere                                         6,16         10,37           9,01

giorni persi per infortuni sul lavoro (esclusi itinere)                                254               78         142
giorni persi per infortuni in itinere                                                  360           922            436

indice di gravità degli infortuni sul lavoro                                           0,08          0,02           0,05
indice di gravità degli infortuni in itinere                                           0,11          0,28           0,15

n. casi di malattia professionale                                                        -               -            -




                     frequenza degli infortuni sul lavoro e in itinere

                          9,01
                                                              10,37                               6,16




                          3,00                                                                    3,39
                                                              1,53



                          2013                                2014                               2015

  indice di frequenza degli infortuni sul lavoro                              indice di frequenza degli infortuni in itinere



                         gravità degli infortuni sul lavoro e in itinere
                                                                0,28




                             0,15
                                                                                                    0,11

                             0,05
                                                                0,02                                0,08

                             2013                               2014                               2015


  indice di gravità degli infortuni sul lavoro                                indice di gravità degli infortuni in itinere



                                                               94

                                               bilancio findomestic banca 2015



per quanto riguarda gli indici infortu-         ed alla gravità; tendenza opposta ri-     alla frequenza che alla loro gravità,
nistici in itinere, nel 2015 hanno se-          spetto all’anno precedente, invece,       nonostante le misure di prevenzione
gnato un ritorno ai buoni valori del            gli infortuni sul lavoro che registrano   adottate in azienda siano applicate
2013 relativamente alla frequenza               peggioramenti sia con riferimento         con efficacia.




  assenze per addetto (giorni)                                                                      2015     2014        2013
  malattia                                                                                           7,58     7,34       7,57
  maternità (obbligatoria, facoltativa, allattamento)                                                5,94     8,86       8,63
  permessi sindacali                                                                                 1,74     1,79       1,84
  permessi retribuiti (visite mediche, etc.)                                                         2,08     1,95       1,92
  permessi non retribuiti/aspettativa                                                                0,50     0,50       0,60
  altre assenze (congedi matrimoniali, per studio, etc.)                                             0,39     0,40       0,50
  scioperi                                                                                           0,62     0,09       0,67

  totale                                                                                            18,85     20,93      21,73




                                                          le assenze

                                                    3%
                           11%
                                                           2%
                                                                 3%
                                                                                                malattia
                                                                                                maternità (obbligatoria,
                                                                                                facoltativa, allattamento)
                                                                                                permessi sindacali
             9%
                                                                                                permessi retribuiti
                                                                                                (visite mediche, etc.)
                                                                                                permessi
                                                                                                non retribuiti/aspettativa
                                                                                                altre assenze
                                                                                                (congedi matrimoniali,
                                                                                                per studio, etc.)
                                                                                                sciopero




                  32%                                                       40%




                                                                 95

                                bilancio findomestic banca 2015




          responsabilità
verso la comunità.
      “essere un protagonista impegnato della società”




cosa vuole findomestic       ...e cosa fa

promuovere una gestione      • divulgazione delle buone pratiche di gestione del risparmio tramite il sito
adeguata e consapevole       di informazione sul credito www.creditoresponsabile.it
del risparmio                • diffusione dell’educazione finanziaria ai giovani attraverso video ed iniziative dedicate

sostenere iniziative         • sostegno all’iniziativa sportiva “piaggeliadi”. nel 2015 hanno partecipato
a valore sociale a livello   alla competizione oltre 15 mila alunni delle scuole elementari di firenze
locale e nazionale           • donazione di un’idropulitrice per la fondazione angeli del bello
                             • sostegno all’associazione di volontariato “artemisia”, attiva sui temi della violenza
                             in età adulta e minorile, per la gestione di una struttura protetta per madri e minori
                             • sostegno al “centro allenamente” per la cura dei bambini autistici e con disabilità

sostenere associazioni       • sostegno alla “fondazione telethon” con la partecipazione alla ‘maratona’
onlus attive nel campo       di dicembre e con azioni di coinvolgimento del personale findomestic
medico/sociale               • sostegno all’associazione “ant” con il finanziamento di un progetto e con
                             la diffusione della prevenzione
                             • sostegno a “ciemmesse” girotondo per il meyer per le iniziative all’interno
                             dell’oncologia infantile
                             • supporto all’associazione “emergency” ed alle attività degli ambulatori mobili creati
                             specificatamente per la cura dei migranti e delle persone con disagi economici e sociali
                             • sostegno alle attività della fondazione dynamo camp per le attività di terapia
                             ricreativa e collaborazione con dynamo academy per molteplici iniziative di formazione
                             dei dipendenti findomestic

promuovere iniziative        • sponsorizzazione della stagione teatrale 2015 del teatro verdi,
artistiche, musicali         dell’obihall e degli eventi musicali organizzati al mandela forum
ed altri eventi culturali    • associazione e sostegno dell’associazione partner palazzo strozzi
                             per l’organizzazione di eventi culturali
                             • sponsorizzazione del festival france odeon e della manifestazione
                             “lo schermo dell’arte”




                                                     96

                                                    bilancio findomestic banca 2015



findomestic riconosce e condivide il ruolo da protagonista che la banca ha verso i
territori e le comunità nelle quali opera. si impegna costantemente in iniziative di
divulgazione della cultura finanziaria nella convizione che un cliente consapevole
rappresenti un valore per la comunità e per la banca stessa. il rispetto e la correttezza
nei rapporti con la collettività favoriscono poi la possibilità di reciproco sviluppo
e integrazione; per questo sostiene le esigenze delle comunità attraverso iniziative
sociali, culturali e promuove attività di ricerca in campo medico-scientifico.




                                                               375
prendersi cura del territorio, della
comunità e delle società in cui si
                                                                                       in liberalità e
opera sono principi di responsabi-                   oltre                      mila € sponsorizzazioni
lità sociale che rappresentano parte                                                   a favore della comunità
integrante dei valori e delle strategie
del gruppo, e che si riflettono nei nu-              favoriscano l’inclusione, lo scambio    di diffusione della cultura finanziaria.
merosi progetti ai quali aderisce sia                culturale e la promozione dello sport   la realizzazione e la scelta di ogni
a livello locale che nazionale. oltre a              come driver di integrazione. inoltre    progetto è strettamente legata alla
sostenere progetti continuativi attra-               findomestic banca si pone l’obiet-      sua tipologia e ai benefici che si in-
verso partnership con associazioni                   tivo di rendere il credito accessibi-   tendono creare; il risultato raggiun-
attive nel campo medico-sociale e                    le e comprensibile a tutti ed è per     to viene poi monitorato e valutato,
nel campo artistico, vengono or-                     questo che mette a disposizione         verificando la validità, la serietà e la
ganizzate iniziative con il coinvol-                 sul web strumenti di informazione       concretezza con cui lo stesso viene
gimento attivo della banca che                       finanziaria e si impegna in progetti    portato avanti.



                                     le attività a sostegno della comunità
  arte, musica e cultura
  • antico teatro pagliano/teatro verdi a firenze
  • teatro tenda/obihall a firenze                                                                   iniziative in campo
  • eventi musicali                                                                                  medico-sociale
  • associazione partners palazzo strozzi                                                            • telethon
  • lo schermo dell’arte film festival                                                               • associazione nazionale tumori
                                                                                                     • emergency

  iniziative
  a valore sociale
  • piaggeliadi
  • riqualificazioni giardini di firenze
  • fondazione angeli del bello                                                                     iniziative
  • associazione artemisia                                                                          a valore sociale
                                                                                                    • calamità naturali
                                                                                                    • fondazione villa maraini
                                                                                                    • dynamo camp
  iniziative nel campo
  medico-sociale
  • ospedale meyer
  • i bambini delle fate/centro allenamente




                                                                     97

                                        bilancio findomestic banca 2015



   il sostegno della comunità a livello locale…




findomestic per l’arte, la musica e la cultura..
                  sponsorizzazione della stagione teatrale dell’antico teatro pagliano/teatro verdi a firenze.
                  teatro di proprietà della fondazione orchestra della toscana, con una capienza di 1.535
 antico teatro    posti è il più grande di firenze dopo il teatro comunale. costruito nella firenze granducale
     pagliano/    sul luogo del trecentesco carcere delle stinche, il teatro pagliano, che prende il nome               storico teatro
  teatro verdi    di teatro verdi nel 1901, è l’unico tra i numerosi teatri edificati nella firenze dell’800,           fiorentino
     a firenze    che, attraverso i grossi mutamenti di un secolo e mezzo di storia, arriva ai giorni nostri in
                  piena attività continuando ad essere, per firenze e per la toscana, la sede per le grandi
                  occasioni, per gli appuntamenti musicali e gli spettacoli popolari.
                  sponsorizzazione dell’obihall a firenze. inaugurato nel 2002 sulle ceneri del vecchio e
                  glorioso teatro tenda, è divenuto in poco tempo un punto di riferimento importantissimo
 teatro tenda/                                                                                                          ad oggi, più di 2
                  per la città e per l’intera regione con spettacoli e manifestazioni musicali, teatrali, di
     obihall a    politica e molto altro. a conferma della propria polifunzionalità, fino ad oggi vi sono passati
                                                                                                                        milioni di
       firenze    più di due milioni di persone e in questo spazio convergono pubblici molto diversi tra loro,          spettatori
                  realizzando una rappresentazione sociale che si può definire davvero completa.
                  sponsorizzazione di numerosi eventi organizzati da p.r.g., società che opera
                  prevalentemente in toscana ed è una delle principali aziende in italia nel settore
                                                                                                                        oltre 1.500
        eventi    dell’organizzazione di eventi sia in ambito musicale che dello spettacolo in genere.
                                                                                                                        concerti
      musicali    negli ultimi 20 anni ha organizzato oltre 1.500 concerti e numerose manifestazioni
                  in collaborazione con la regione toscana, con le amministrazioni comunali di tutti i                  organizzati
                  capoluoghi di provincia toscani e di molti altri importanti comuni.
                  findomestic aderisce insieme a bnl, in qualità di socio fondatore, all’associazione partners
                  palazzo strozzi (apps). l’adesione è finalizzata a sostenere le attività di promozione
                  e valorizzazione dei beni di interesse artistico e culturale di firenze, contribuendo
  associazione                                                                                                          un approccio
                  all’organizzazione di mostre e iniziative culturali di arte contemporanea. un significativo
     partners     contributo viene destinato anche alla fondazione strozzi, il cui obiettivo è quello di portare a
                                                                                                                        internazionale
      palazzo     firenze un approccio internazionale nell’organizzazione di eventi culturali e nell’allestimento       per iniziative
       strozzi    di mostre secondo il motto “pensare globale, agire locale”. uno degli aspetti che rende               artistiche
                  l’esperienza a palazzo strozzi così speciale è l’attenzione riservata ai visitatori: dalle apposite
                  didascalie per famiglie e bambini, ai percorsi per ipovedenti, alle informazioni video nel cortile.
                  sponsorizzazione della manifestazione “lo schermo dell’arte” che rappresenta un                       progetto
                  appuntamento internazionale con una selezione della migliore recente produzione di film               internazionale
   lo schermo     d’artista e di documentari sull’arte contemporanea, video installazioni, incontri con artisti,        che promuove
 dell’arte film   autori e curatori. il progetto internazionale mira ad esplorare e promuovere le relazioni tra         le relazioni tra
                  arte contemporanea e cinema, attraverso la presentazione di film, installazioni, workshop
       festival                                                                                                         arte
                  ed altre attività.
                                                                                                                        contemporanea
                                                                                                                        e cinema



                                                                  98

                                        bilancio findomestic banca 2015


..per sostenere associazioni nel campo medico-sociale..
                    l’associazione ciemmeesse di firenze dal 1999 collabora con l’associazione genitori
                    contro le leucemie e i tumori infantili dell’ospedale anna meyer. nel 2011 findomestic
                                                                                                                          raccolta
                    banca ha erogato un contributo a ciemmeesse girotondo per il meyer per il finanziamento
  associazione      di una borsa di studio per la ricerca di un sistema di cura dei tumori cerebrali, ed ha
                                                                                                                          fondi contro
   ciemmeesse       contribuito alla raccolta fondi per l’acquisto di un sequenziatore per l’analisi del dna e dei
                                                                                                                          le malattie
                                                                                                                          infantili
                    genomi dei bimbi affetti da linfoistiocitosi emofagitica detta anche immunodeficienza killer.
                    la raccolta fondi si è conclusa nel 2015 con l’acquisto del sequenziatore.
                    “i bambini delle fate” è una realtà senza scopo di lucro che finanzia progetti sociali,
                    gestiti da associazioni di genitori, enti o strutture ospedaliere, rivolti a bambini e ragazzi
                    con autismo e disabilità. una volta individuata l’associazione, ente o struttura ospedaliera
                    con un progetto importante e condiviso, viene versata una quota mensile che permette                  sostegno ad
     “i bambini     di finanziarne i progetti. tra questi il centro allenamente: un centro sul territorio toscano         associazioni per
    delle fate”     di apprendimento e ricerca ad approccio comportamentale (a.b.a.), nato con l’obiettivo                bambini affetti
   ed il centro     di “allenare” i bambini ad inserirsi più facilmente nel mondo, attraverso:                            da difficoltà
  allenamente       • servizi educativi individuali basati sul metodo a.b.a.                                              comportamentali
                    • sostenere le famiglie dei ragazzi disabili nell’affrontare il percorso di terapia e cura
                    • sostenere l’incremento di professionalità adeguate ampliando la possibilità formativa
                    degli operatori.




.. e per iniziative a valore sociale
                    dal 2004 findomestic è sponsor ufficiale delle piaggeliadi riservate agli studenti delle
                    scuole elementari e medie della provincia di firenze. l’iniziativa, nata nel 1995 nell’ambito
                                                                                                                          2013 • 13.000
                    del programma “no alla droga, sì allo sport” per combattere il degrado giovanile nel
                    quartiere fiorentino le piagge, è organizzata dal comune di firenze in collaborazione con
                                                                                                                          partecipanti
                    associazioni sportive e con l’accordo del provveditorato agli studi. findomestic, oltre ad
                                                                                                                          2014 • 14.008
    piaggeliadi     offrire un contributo per le spese organizzative della manifestazione, mette a disposizione
                                                                                                                          partecipanti
                    2 importanti premi per le scuole vincitrici che prevedono:
                    • l’insegnamento, nella scuola vincitrice, di due discipline sportive da parte di istruttori
                    specializzati per un intero anno scolastico                                                           2015 • 15.682
                    • 10 borse di studio per il sostegno al proseguimento degli studi destinate ad alcuni fra gli
                                                                                                                          partecipanti
                    studenti delle prime tre scuole classificate.

 riqualificazione   durante il 2015 findomestic ha supportato il comune di firenze nelle opere di                         5 interventi di
  dei giardini di   riqualificazione di parchi e giardini della città. sono stati effettuati 5 interventi per rinnovare   riqualificazione
         firenze    o costruire impianti sportivi di libera fruizione siti in parchi e giardini comunali.                 di parchi e giardini

    fondazione
                    la fondazione angeli del bello è una onlus che opera sul territorio fiorentino con                    donazione di
                    l'obiettivo di ripulire e sanare spazi o palazzi sporcati e imbrattati. findomestic con la sua        materiale utile
     angeli del     donazione ha permesso l'acquisto di una idropulitrice e di altri altri strumenti utili per            alle attività
         bello      l'attività dell’ associazione.                                                                        dell’associazione
                    l’associazione artemisia, associazione di volontariato attiva sui temi della violenza in età
                    adulta e minorile, fornisce sostegno psicologico, legale e accoglienza alle vittime di abusi.
                    fa parte del coordinamento italiano servizi contro il maltrattamento e l’abuso all’ infanzia,         sostegno
  associazione      del coordinamento regionale toscano dei gruppi di auto e mutuo aiuto e collabora con i                alle vittime
     artemisia      centri antiviolenza e le case delle donne esistenti in italia. il contributo findomestic anche        di violenze
                    nel 2015 ha sostenuto il pagamento dell’affitto e della gestione di una casa delle donne
                    oltre che un sostegno alle attività quotidiane dell’associazione.




                                                                   99

                                   bilancio findomestic banca 2015



  il sostegno della comunità a livello nazionale…
findomestic per sostenere associazioni nel campo medico-sociale..
               telethon è un comitato per la ricerca sulla distrofia muscolare e le malattie genetiche
               rare. si tratta di una delle principali iniziative di carattere sociale e di partecipazione
               alla vita civile del paese sulle quali findomestic banca ha deciso di concentrare i propri
               investimenti in termini finanziari, di impegno dell’azienda e dei suoi collaboratori, con la
                                                                                                                  113.000 €
               volontà di consentirne la continuità nel tempo. l’azienda ha rinnovato anche per il 2015 il
    telethon   contribuito attraverso la donazione di due euro per ogni finanziamento erogato dal 4 al 19
                                                                                                                  devoluti a
               dicembre, con un contributo complessivo massimo di 80.000 euro. altri 10.000 euro sono             telethon
               stati donati a telethon in occasione della maratona televisiva di dicembre e altri 23.000
               euro come frutto della raccolta tra i dipendenti e i clienti, a seguito di molteplici iniziative
               organizzate dai dipendenti stessi.
               l’associazione ant si occupa di assistenza domiciliare ai malati e alle loro famiglie,
               nonché di attività di ricerca, prevenzione e formazione nel campo dei tumori. nel 2015
               findomestic banca ha proseguito l’azione di sostegno al “progetto melanoma” per la
               prevenzione e la diagnosi di tumori della cute, ed al “progetto tiroide”, che si pone
               come obiettivo quello di individuare i soggetti portatori di noduli tiroidei unici o multipli,     655 dipendenti
               mediante l’esecuzione di controlli eseguiti da medici esperti del settore e con l’ausilio di       visitati con
               moderni ecografi. questa iniziativa è rivolta anche ai dipendenti che possono beneficiare          il progetto
        ant    di un servizio specialistico e gratuito, dove è possibile direttamente all’interno delle           melanoma
               strutture della banca, oppure a bordo di un automezzo appositamente attrezzato. inoltre            ed il progetto
               findomestic banca ha contributo all’acquisto di un furgone con un contributo di 10.000             tiroide
               euro, necessario allo svolgimento delle attività domiciliari dell’associazione. findomestic
               ha messo a disposizione di ant i propri edifici per promuovere ai dipendenti l’acquisto di
               uova di pasqua, ciclamini, panettoni, stelle di natale. grazie alla generosità dei dipendenti
               ant ha totalizzato dalla vendita più di 6.400 euro.
               emergency è un'associazione italiana indipendente e neutrale, nata nel 1994 per offrire
               cure medico-chirurgiche gratuite e di elevata qualità alle vittime delle guerre, delle mine
               antiuomo e della povertà. findomestic sostiene le attività mediche dell’associazione in            contributo
               particolare gli ambulatori mobili, creati specificatamente per i migranti e per le persone         per gli
  emergency    in stato di forte disagio economico e sociale. l’associazione è stata la destinataria              ambulatori
               dell’importo del regalo solidale del 2015. i dipendenti sollecitati con una survey a scegliere     mobili
               l’associazione no profit a cui destinare il regalo solidale, hanno scelto emergency e la sua
               attività con i migranti e le persone in difficoltà.




                                                           100

                                     bilancio findomestic banca 2015




.. ed iniziative a valore sociale
                 ogni anno findomestic banca assegna un budget da destinarsi ad associazioni senza
                 scopo di lucro, operative in zone dove si sono verificate calamità naturali. nel 2015 hanno
                                                                                                                   contributo
     calamità    beneficiato del sostegno di findomestic banca, il nepal, a seguito del terremoto dell’aprile
                                                                                                                   finanziario alle
     naturali    2015, e la città di firenze a seguito della tremenda tromba d’aria del 6 di agosto. oltre al
                 sostegno finanziario di findomestic banca si associa anche il sostegno dei dipendenti che         comunità colpite
                 dove possibile intervengono a sostegno della comunità colpita.
                 la fondazione villa maraini consta di un insieme di strutture e servizi per la cura e
                                                                                                                   sostegno
   fondazione    riabilitazione delle tossicodipendenze estremamente articolati e differenziati. findomestic
                                                                                                                   per il recupero
 villa maraini   sostiene le attività della fondazione per il recupero dalle dipendenze e coinvolge la
                 struttura di villa maraini anche nelle attività di diffusione dell’educazione finanziaria.        dalle dipendenze

                 dynamo camp è un camp di terapia ricreativa appositamente strutturato per ospitare                2 giornate di
                 gratuitamente per periodi di vacanza e svago bambini e ragazzi malati, in terapia o nel           formazione che
                 periodo di post ospedalizzazione. findomestic banca sostiene le attività della fondazione         hanno coinvolto
 dynamo camp     e collabora con dynamo academy per molteplici iniziative e occasioni di formazione dei            200 figure
                 colleghi al fine di integrare le proprie esigenze di formazione e di business, con il desiderio
                                                                                                                   manageriali del
                 di avvicinarsi alle tematiche legate all’impresa sociale e al volontariato.
                                                                                                                   mercato clienti




                                                             101

                                         bilancio findomestic banca 2015



     l’educazione finanziaria: il sito
     findomestic sul credito responsabile



                                                    177
nel tentativo di promuovere la co-
noscenza e la cultura finanziaria                                              per i progetti di educazione
presso la comunità, è stato messo
                                           oltre                        mila € finanziaria nel corso del
a disposizione di tutti un servizio di
                                                                               biennio 2014-2016
informazione che aiuti il cliente ad
orientarsi nel mondo dei finanzia-        gnamento sui concetti finanziari e          ne una grafica e una struttura sem-
menti. al sito dedicato al credito        comprendere attraverso spiegazio-           plice ed immediata con all’interno
responsabile è possibile accedere         ni semplici e immediate i significati       una sezione dedicata al progetto
gratuitamente e ottenere, attraverso      di termini tecnici. al fine di facilitare   percorsi, nato proprio con l’obiet-
guide e video, consigli su come ri-       la navigazione e migliorare la user         tivo di sviluppare un approccio re-
chiedere un prestito, seguire l’inse-     experience degli utenti, il sito propo-     sponsabile al credito.



                                   www.creditoresponsabile.it




                                                           102

                 bilancio findomestic banca 2015



    www.creditoresponsabile.it


                        il sito mette a disposizione un simulatore finanziario che permette
                        di calcolare la rata, la durata ed il costo effettivo del credito,
      calcola           consentendo inoltre di verificare la tua capacità di rimborsare le rate
                        mensili. si tratta di uno strumento che ragiona in termini di sostenibilità
    il credito          del credito in base alla situazione economica del cliente, al fine di evitare
                        rischi di sovraindebitamento.


                        al clienti si suggeriscono 5 regole d’oro per gestire adeguatamente
   controlla            il bilancio familiare e possedere un’adeguata pianificazione finanziaria.

    il budget              archiviate
                         tutta la vostra
                                            identificate
                                           tutte le fonti
                                                                censite
                                                            le vostre spese
                                                                              fate il calcolo
                                                                               della vostra
                                                                                                   createvi una
                                                                                                riserva di denaro
                        documentazione       di reddito                        disponibilità      per prevenire
                           contabile                                            finanziaria     spese importanti




         guida          il sito offre una guida semplice alle carte di credito, poiché è importante
   alle carte           conoscere caratteristiche e funzionalità delle varie tipologie di carte,
                        per poter individuare e scegliere quella più adatta alle proprie esigenze.
    di credito



                        findomestic offre al cliente una consulenza sulla gestione del proprio
   guida alle           bilancio familiare stabilendo insieme il tipo di finanziamento più
assicurazioni           adatto alle necessità del cliente e offrendo vari tipi di coperture
                        assicurative per proteggere il cliente da eventi imprevisti.




                        la guida fornisce indicazioni sul funzionamento e sulle caratteristiche
      guida ai          delle varie tipologie di prestiti e finanziamenti. dalle definizioni base
finanziamenti           alla normativa, fino ad una dettagliata spiegazione di quali sono i reali
                        costi di un finanziamento.




                                  103

                                         bilancio findomestic banca 2015



     il progetto percorsi


                                                 100
il progetto di educazione finan-
ziaria findomestic nasce con
l’obiettivo di sviluppare un ap-                                         registrate dal sito percorsi
proccio responsabile all’utilizzo
del credito, raggiungendo target
                                               mila visite
differenziati di utenti. sul sito del


                                                       10
credito responsabile viene dedi-
cata una sezione dove sono pro-
posti attraverso video formativi
                                                                         per smartphone e tablet scaricate
e “pillole” interattive diversi ar-              mila app
gomenti di gestione del budget,
costo del finanziamento, mezzi di


                                                       15
pagamento, assicurazioni, sicu-
rezza in internet e molti altri. oltre                                   le “pillole” offerte dal sito e
al sito, findomestic mette a di-
                                                                         completate on-line
sposizione l’app di percorsi, uno                         mila
strumento utile non solo alla ge-
stione del proprio budget, ma che         alert colorato che avverte quando      al limite prestabilito. un modo per
in un’ottica educational permette         il tetto massimo di spesa au-          facilitare il risparmio mensile.
di controllare le spese tramite un        to-impostato si sta avvicinando




                                                   cultura finanziaria

                                           cultura della gestione dei risparmi

                                          consapevolezza dei rischi di credito
                                                                                             valore
             valore
                                           educazione finanziaria del cliente             per la banca
        per la comunità
                                                        diffusione
                                            della cultura della responsabilità

                                                  vicinanza al cliente




                                                          104

                                          bilancio findomestic banca 2015


percorsi young
l’educazione finanziaria nella scuola
convinti che l’educazione finanziaria      ning gratuita. questa iniziativa è de-    www.creditoresponsabile.it con-
debba far parte dei programmi edu-         dicata agli studenti tra i 16 e 18 anni   tenente 4 video infografiche per
cativi della scuola è nata la partner-     ed ha l’obiettivo di educare ad una       sensibilizzare i giovani sull’educa-
ship tra findomestic e junior achie-       corretta gestione del denaro e ad un      zione finanziaria, sia attraverso le-
vement italia, prima organizzazione        approccio responsabile al credito. il     zioni in aula degli esperti findome-
non profit per l’educazione finanzia-      progetto si sviluppa sia in modali-       stic che hanno tenuto lezione nelle
ria nelle scuole, e con il supporto di     tà digitale, attraverso una sezione       scuole superiori di tutta italia.
oliproject, una piattaforma e-lear-        dedicata all’interno del sito madre



                                                           40.000
                                                             studenti

                           1.400
                             classi
                                                                                  900
                                                                                  istituti
                                                              80
                                                         ambassador
                                                         findomestic



   findomestic camp
il “findomestic camp” è una com-         findomestic. i ragazzi hanno do-
petizione di due giornate tenutasi       vuto sviluppare un progetto di
a firenze il 10 e 11 maggio alla         comunicazione su uno dei temi di
presenza delle istituzioni cittadine,    educazione finanziaria sviluppati
alla quale hanno partecipato 60          in classe. i risultati sono stati esa-
studenti selezionati sulla base de-      minati da una giuria composta da
gli elaborati presentati dalle classi    direttori findomestic, rappresen-
delle scuole che hanno aderito al        tanti delle associazioni dei consu-
progetto percorsi young a seguito        matori e del comune di firenze che
della lezione con gli ambassador         hanno premiato i 3 team vincenti.




   findomestic banca è stata premiata
                                                      findomestic banca è stata premiata da abi nella categoria
                                                      ”la banca per la sostenibilità” per il progetto “percorsi
                                                      young” con il premio “innovare responsabilmente”




                                                              105

                                 bilancio findomestic banca 2015




  la responsabilità
    ambientale.
                  “agire contro i cambiamenti climatici”




cosa vuole findomestic         ...e cosa fa

gestire gli immobili           • ristrutturato l’immobile di via pratese 107 secondo lo standard leed gold,
in modo sostenibile            un approccio orientato alla sostenibilità
                               • riqualificati 11 immobili della banca
                               • installato presso 6 sedi un software per la misurazione dei consumi energetici

sensibilizzare il personale    • potenziatio il bike sharing per i dipendenti
sui temi della sostenibilità

promuovere la mobilità         • 121 g co2 /km media di emissioni della flotta aziendale
sostenibile dei dipendenti

diminuire                      • ridotto del 73% i consumi di gasolio e del 4% i consumi di acqua
i consumi di risorse




                                                     106

                                                      bilancio findomestic banca 2015



findomestic ha consolidato una cultura ambientale nell’assoluta convinzione che il
rispetto dell’ambiente sia un valore fondamentale per indirizzare lo stile di vita
di ciascuno verso un futuro ecologicamente più sostenibile. con questa visione
vengono continuamente intraprese iniziative strategiche di riduzione degli impatti
presenti nella maggioranza dei business, come gli immobili, i rifiuti e le emissioni
in atmosfera. allo stesso tempo vengono sensibilizzati i propri dipendenti sul tema
della sostenibilità così da essere diffusa nella cultura aziendale.



      la riqualificazione degli edifici
      per l’efficientamento energetico



                                                           11
la gestione del patrimonio immo-
                                                                               immobili ristrutturati secondo
biliare è sicuramente uno dei fattori
più rilevanti da gestire in ottica di                                          standard a basso impatto
sostenibilità ambientale per quanto
                                                                               ambientale
riguarda un business come quello
della banca. consapevole di questa                      mantenimento delle temperature             progetto è iniziato nella sede di viale
criticità, findomestic banca pone in                    interne agli edifici e la sostituzione     belfiore 34 a firenze, e nel 2015
essere ogni anno delle iniziative di                    dei vecchi impianti condizionatori         continua la fase di testing su altre 5
ammodernamento degli edifici e di                       con quelli a risparmio energetico.         sedi dell’area fiorentina con l’obiet-
efficientamento energetico che, nel                     inoltre, il progetto pilota iniziato nel   tivo di installarlo anche in altri edifici
corso del 2015, hanno portato alla                      2013 per testare un software che           del territorio nazionale. findomestic
ristrutturazione di 11 edifici seguen-                  consente la rilevazione del consumo        banca mantiene quindi l’impegno
do gli standard realizzativi interni                    di energia elettrica in tempo reale, ha    non solo verso l’ecosostenibilità dei
come l’illuminazione dimmerabile,                       avuto dei risultati positivi ed ha con-    propri edifici, ma anche per la do-
la cui potenza è regolabile in base                     sentito di individuare degli sprechi       tazione ai propri dipendenti di am-
alle esigenze, i sensori di movi-                       nei consumi durante il week end e          bienti di lavoro confortevoli e a tutela
mento/presenza, gli infissi a taglio                    di poter porre rimedio con azioni          del benessere.
termico che consentono un alto                          semplici, ma altamente efficaci. il




  superficie occupata dai siti                                                                                2015       2014       2013
  numero sedi                                                                                                   12         13         13
  di cui superficie totale                                                                                    17.355     19.651    19.651

  numero sedi distaccate                                                                                        94         82         81

  di cui superficie totale                                                                                    25.250     23.667    21.996

 totale siti                                                                                                    106        95         94
 totale superficie                                                                                            42.605     43.318    41.647
 i dati si riferiscono al periodo 1 ottobre 2014 – 30 settembre 2015




                                                                         107

                                           bilancio findomestic banca 2015



     una nuova sede con un’anima green
findomestic banca mantiene l’im-              acustico d’avanguardia e su un im-      lia il livello gold della certificazio-
pegno verso l’eco-sostenibilità dei           pianto di illuminazione intelligente.   ne. leed promuove un approccio
propri edifici, ma anche per la do-           il progetto, che rappresenta la pri-    orientato alla riduzione degli impatti
tazione ai propri dipendenti di am-           ma certificazione in materia per la     ambientali, concernente tutto il ciclo
bienti di lavoro confortevoli e a tutela      banca, è stato concluso nel corso       di vita di un edificio, dalla progetta-
del benessere. a tal fine la banca ha         del 2015 ed ha ottenuto dall’orga-      zione alla costruzione e riconoscen-
voluto che l’immobile di firenze in           no non governativo green building       do le prestazioni degli edifici in set-
via pratese venisse completamente             council italia (gbc italia) gbc ita-    tori chiave della sostenibilità.
rinnovato secondo gli standard per
la certificazione leed - leadership
in energy and environmental desi-
gn. la ristrutturazione dell’edificio è
stata effettuata in chiave eco-com-
patibile e nell’ottica della massimiz-
zazione della prestazione energeti-
ca e dell’abbattimento dei consumi
per ridurne al massimo l’impatto
ambientale, come il riciclo delle ac-
que interne o l’utilizzo di fonti ener-
getiche rinnovabili. la riqualifica-
zione ha però anche riguardato gli
interni dell’edificio, focalizzandosi su
una distribuzione degli spazi studia-
ta sulle attività che verranno svolte,
su sistemi di isolamento termico e




   certificazione leed gold

                analizzando indicatori caratteristici della leed:       • qualità ecologica degli interni
                • risparmio energetico ed idrico                        • materiali e risorse impiegate
                • riduzione delle emissioni di co2                      • progetto e scelta del sito




             riduzione dell'uso dell'acqua                                     risparmio dai corpi illuminati
             all'interno dell'edificio grazie al
                                                      56%                      selezionati rispetto ad edifici
                                                                                                                  11,9%
             riutilizzo delle acque piovane                                    tradizionali

              utilizzo di colle e pitture a                                    percentuale delle strutture e
              basso contenuto di cov
                                                     100%                      murature esistenti che sono
                                                                                                                   92%
              (composti organici volatili)                                     state mantenute




                                                              108

                                                      bilancio findomestic banca 2015



      i consumi di risorse

i consumi di risorse nel corso del                      2014 necessario per far fronte alla        (+33%). dal 2015 le cartucce a toner
2015 evidenziano una forte diminu-                      richiesta di energia nella sede ristrut-   non vengono più acquistate diretta-
zione nell’utilizzo di gasolio, acqua                   turata per la certificazione leed, del     mente da findomestic, ma gestite in
e carta, ed un leggero aumento per                      4% di acqua e del 20% di carta, per        outsourcing e, come effetto dell’incre-
l’energia elettrica ed il metano. in par-               la quale è richiesto un monitoraggio       mento delle attività, si registra un lieve
ticolare, findomestic è riuscita ad ot-                 finalizzato al riciclo che nel 2015 ha     aumento del 17% rispetto al 2014. i
tenere una diminuzione del 73% nei                      portato ad un recupero di 14.750 kg.       dati della tabella seguente illustrano
consumi di gasolio, ritornando ad una                   in leggero aumento invece il consumo       i valori dei consumi energetici e di ri-
situazione stabile dopo il picco del                    di energia elettrica (+5%) e di metano     sorse nel corso del triennio.



  consumi di risorse                                                                                2015           2014           2013
  energia elettrica (kwh)                                                                          5.874.422      5.612.194     4.420.536
  metano (m3)                                                                                       168.958        127.179       231.375
  gasolio (l)                                                                                        595            2.180           415
  acqua (m3)                                                                                        59.109         61.452         70.428
  consumi di carta (ton)                                                                            2015           2014           2013
  carta per uso interno                                                                               67             74             80
  carta per i clienti                                                                                 678            799            670
  altra carta (buste, etc.)                                                                           295            421            265

 totale                                                                                              1.040          1.294          1.015
 i dati si riferiscono al periodo 1 ottobre 2014 – 30 settembre 2015



di seguito si riportano invece i con-                   lore degli importi finanziati nell’an-     consenta una misurazione reale del
sumi di risorse indicizzati con il va-                  no al fine di ottenere un valore che       dato per il business.



 energia elettrica (kwh/€*1.000)                                    metano (mc/€*1.000)                       gasolio (l/€*1.000)

                                                                                                                    0,43
                                                               50
                     1.115              1.153
                                                                                       33
     955                                                                    25

                                                                                                      0,09                           0,12


  2013               2014                2015               2013           2014        2015           2013          2014            2015


                               carta (ton/€*1.000)                                             acqua (mc/€*1.000)
                                                                                          15
                                          0,26

                        0,22                                 0,20                                       12            12


                      2013               2014               2015                       2013          2014           2015




                                                                           109

                                                            bilancio findomestic banca 2015



       le emissioni
l’utilizzo di energia elettrica “ver-                        ti del personale. per tale motivo,                           practice” riguardanti le emissioni in
de” e i progetti di riqualificazione e                       findomestic ha adottato una tra-                             occasione della prenotazione di un
certificazione degli edifici, insieme                        vel policy conforme agli obiettivi                           viaggio: sono da privilegiare la co-
alle caratteristiche dei processi che                        propri del gruppo bnp paribas                                municazione elettronica al viaggio, il
sono, per loro natura, a basso im-                           di conseguimento di uno sviluppo                             treno all'aereo (meno co2 per chi-
patto ambientale, fanno sì che le                            sostenibile, attraverso la riduzione                         lometro) piuttosto che le automobi-
emissioni atmosferiche generate                              dell’impatto ambientale. oltre alle                          li dal ridotto impatto ambientale e,
dalle attività della banca siano do-                         regole, i dipendenti in viaggio sono                         laddove possibile, è da evitare la
vute soprattutto agli spostamen-                             sensibilizzati a considerare le “best                        stampa dei biglietti su carta.



1.574 t co2                 66,7%                                                                                                                                 100%
                                                                                             346 t co2                  99,5%                                  energia verde



                                                   22,3%
                                                                          11,0%
                                                                                                                                               0,5%
   emissioni da              auto                   aereo                  treno             emissioni da              metano                  gasolio         energia elettrica
trasporti generate                                                                         consumi di energia
       da:                                                                                   generate da:




emissioni di co2 generate da findomestic nel 2015
   emissioni da trasporti (t co2)                                                                                          2015                 2014              2013
   auto                                                                                                                     1.050                1.040              735
   aereo                                                                                                                      350                  328              317
   treno                                                                                                                      174                  139              140

  totale                                                                                                                    1.574                1.507             1.192
   emissioni da consumi di energia (t co2)                                                                                 2015                 2014              2013
   metano                                                                                                                     344                  259              470
   gasolio                                                                                                                      2                   6                 1
   energia elettrica                                                                                                            0                   0                 0

  totale                                                                                                                      346                  265              471



con la medesima intenzione, oltre                            zioni concrete come le colonnine                             delle auto appartenenti alla flotta
ad incentivare il personale all’uti-                         elettriche, la banca pone molta                              aziendale.
lizzo di mezzi elettrici con solu-                           attenzione anche alla tecnologia


   medie emissioni riferite alla flotta aziendale                                                                          2015                 2014              2013
   media g co2/km                                                                                                             121                  121              121
   media kg co2 unitario                                                                                                    3.899                3.768             3.779
  fonte: dati arval e basati sulle emissioni medie dichiarate dalle case automobilistiche. la classe di riferimento utilizzata per il calcolo è la classe c;
  tuttavia si fa presente che nel 2015 il maggior numero delle auto del parco appartengono alla classe b




                                                                                      110

                                         bilancio findomestic banca 2015



     il servizio di carpooling aziendale
come impegno concreto nell’av-            ogni dipendente può individuare
viare e sostenere un progetto di          i colleghi findomestic, o di altre
mobilità sostenibile o raggiungere        aziende limitrofe, più affini al suo
la sede di lavoro in caso di scio-        tragitto, selezionare quelli più utili
peri dei trasporti e piccoli impre-       per orari, giorni degli spostamen-
visti, a maggio del 2015 è stato          ti, mezzi di trasporto utilizzati ed
reso disponibile a tutti i dipendenti     entrare in contatto per condivide-
di findomestic banca un servizio          re il tragitto. inoltre, l’app di jojob
di carpooling aziendale, tramite la       consente di certificare i viaggi in       lare punti spendibili in promozioni
piattaforma web jojob. jojob è un         auto condivisa misurando sia il nu-       sia su scala locale che su scala
portale che consente di individua-        mero di passeggeri a bordo che il         nazionale, oltre alla possibilità di
re colleghi della tua stessa azien-       kilometraggio percorso. tale misu-        vincere premi che jojob mette a
da, o di aziende limitrofe, al fine di    razione permette di quantificare la       disposizione per i maggiori utiliz-
condividere il tragitto casa-lavoro.      reale co2 risparmiata e accumu-           zatori del servizio.




                                                                                                 624
                                                       da maggio 2015 a marzo
                                                        2016 in condivisione
                                                         sono stati effettuati                   viaggi

                                                            13.766km percorsi e una
                                             per un totale di
                                                   mancata emissione di 1.548kg di co                                 2




                                                           111

                                     bilancio findomestic banca 2015



           valore                                  valore                                  valore
      per i dipendenti                          per la banca                  per il territorio e la comunità




         flessibilità                            promozione                              riduzione
       negli spostamenti                   della mobilità sostenibile            delle emissioni in atmosfera




         condivisione                         garanzia di trasporto                      riduzione
      dei costi di trasporto           per i dipendenti in caso di scioperi              del traffico




            garanzia                     strumento di aggregazione               interazione tra dipendenti
di trasporto in caso di imprevisti             tra dipendenti                      di aziende del territorio




                                                      112

                                             bilancio findomestic banca 2015



     la sensibilizzazione del personale
     sulla tutela dell’ambiente
la prima risorsa per ottenere risultati        svolgono quotidianamente le pro-                         personale sull’adozione di compor-
riguardo alla tutela dell’ambiente na-         prie attività. per questo, findomestic                   tamenti virtuosi improntati al conteni-
turale è costituita dalle persone che          è attenta a sensibilizzare il proprio                    mento degli impatti ambientali.



iniziative per la sensibilizzazione del personale
                        nel corso del 2015 è stato potenziato il servizio di bike sharing che findomestic banca
                        mette a disposizione dei suoi dipendenti. il progetto, partito dalla sede fiorentina di viale
                        belfiore per facilitare gli spostamenti dei dipendenti durante la giornata lavorativa, in
                        un’ottica di eco sostenibilità della mobilità cittadina, è stato esteso nel corso di quest’anno
                        anche ad altre sedi di firenze, compresa la sede di via pratese 107 con ben 25 biciclette
    “corporate          in aggiunta a quelle già presenti. le attuali 55 biciclette possono essere utilizzate dalle
                        8 del mattino alle 19 della sera sia per motivi personali che lavorativi. per unire obiettivi
        bikes”:
                        ambientali a scopi di tipo sociale, le biciclette sono state acquistate dalla cooperativa
        il bike         sociale ulisse, realtà fiorentina che si occupa dell’inserimento e dell’integrazione
     sharing di         lavorativa di persone svantaggiate. infatti, la cooperativa ha avviato all’interno del carcere
   findomestic          di sollicciano e dell’istituto penitenziario per minori “meucci” di firenze un’attività di
                        rigenerazione di biciclette abbandonate grazie all’aiuto dei detenuti. il servizio, oltre a
                        gestire le postazioni di noleggio bici per molte aziende del territorio, si occupa anche
                        della gestione delle postazioni di noleggio del comune di firenze. tutto il servizio impiega
                        8 persone, di cui la metà di area penale, delle quali due sono state incaricate della
                        produzione e gestione del parco bici findomestic.
                        con l’obiettivo di sensibilizzare i dipendenti all’adozione di comportamenti virtuosi,
      colonnine         findomestic ha voluto contribuire alla diffusione di modalità di trasporto sostenibili anche
                        con l’avvio di un progetto che prevede l’installazione di colonnine per la ricarica di veicoli
     elettriche:
                        elettrici, come auto, biciclette e motocicli. partendo da una prima installazione presso la
     un pieno di        sede fiorentina di viale belfiore, la banca vuole agevolare chi dispone già di veicoli elettrici,
        energia         ma, soprattutto, incoraggiare gli altri a utilizzarli: seguendo le istruzioni fornite nella intranet
        “green”         aziendale e utilizzando un'apposita tessera rilasciata dalla banca, i dipendenti possono
                        avere un “pieno di energia” a costo zero e nel rispetto dell’ambiente.




                                                                      113

                                        bilancio findomestic banca 2015


    gri content index
livello di applicazione delle gri g4 sustainability reporting guidelines:
“in accordance” core
general standard disclosure
general standard disclosures                 numero di pagina (o riferimento diretto)            assurance esterna
strategy and analysis
g4-1                                         3                                                   no
organizational profile
g4-3                                         findomestic banca s.p.a.                            no
g4-4                                         10                                                  no
g4-5                                         12                                                  no
g4-6                                         12                                                  no
g4-7                                         15                                                  no
g4-8                                         12                                                  no
g4-9                                         4, 35                                               no
g4-10                                        80-81                                               no
g4-11                                        91                                                  no
g4-12                                        75-77                                               no
g4-13                                        15, 108                                             no
g4-14                                        107, 110-113                                        no
g4-15                                        14, 18, 20, 46, 89, 108                             no
g4-16                                        14                                                  no
identified material aspects and boundaries
g4-17                                        5                                                   no
g4-18                                        5                                                   no
g4-19                                        7                                                   no
g4-20                                        7                                                   no
g4-21                                        7                                                   no
g4-22                                        5                                                   no
g4-23                                        5                                                   no
stakeholder engagement
g4-24                                        31                                                  no
g4-25                                        31                                                  no
g4-26                                        31                                                  no
g4-27                                        32                                                  no
report profile
g4-28                                        5                                                   no
g4-29                                        5                                                   no
g4-30                                        5                                                   no
g4-31                                        118                                                 no
g4-32                                        114                                                 no
g4-33                                        il bilancio di sostenibilità di findomestic banca   no
                                             non è soggetto ad attività di assurance esterna
governance
g4-34                                        22-24                                               no
ethics and integrity
g4-56                                        18, 26                                              no




                                                                       114

                                                     bilancio findomestic banca 2015




specific standard disclosures
dma e         numero di pagina                                                                      omissioni   motivi e          assurance
indicatori    (o riferimento diretto)                                                                           spiegazione       esterna
                                                                                                                delle omissioni

category: economic
material aspect: economic performance
g4-dma        34, 41, 44                                                                            -           -                 no
g4-ec1        36-38                                                                                 -           -                 no
material aspect: indirect economic impacts
g4-dma        97                                                                                    -           -                 no
g4-ec7        98-101                                                                                -           -                 no
material aspect: procurement practices
g4-dma        75-77                                                                                 -           -                 no
g4-ec9        77                                                                                    -           -                 no
category: environmental
material aspect: materials
g4-dma        108-109                                                                               -           -                 no
g4-en1        108-109                                                                               -           -                 no
material aspect: energy
g4-dma        109                                                                                   -           -                 no
g4-en3        109. la metodologia usata per il calcolo prevede la raccolta di dati                  -           -                 no
              da sistemi automatici di monitoraggio dei consumi o, in casi limitati,
              di stime basate sulla spesa per consumi energetici.
g4-en6        109                                                                                   -           -                 no
material aspect: emissions
g4-dma        110-113                                                                               -           -                 no
g4-en15       110. la metodologia usata per il calcolo delle emissioni prevede l’utilizzo           -           -                 no
              di fattori di emissione pubblicati nel 2015 dal department for environment
              food & rural affairs inglese (per le emissioni da viaggi in aereo e treno e
              per consumi di metano e gasolio).
g4-en16       110. la metodologia usata per il calcolo delle emissioni prevede l’utilizzo           -           -                 no
              di fattori di emissione pubblicati nel 2015 dal department for environment
              food & rural affairs inglese (per le emissioni da viaggi in aereo e treno
              e per consumi di metano e gasolio).
g4-en17       110-112. la metodologia usata per il calcolo delle emissioni prevede l’utilizzo       -           -                 no
              di fattori di emissione pubblicati nel 2015 dal department for environment food &
              rural affairs inglese (per le emissioni da viaggi in aereo e treno e per consumi di
              metano e gasolio) o fattori forniti da arval (per le emissioni da viaggi in auto).
material aspect: effluents and waste
g4-dma        107-109                                                                               -           -                 no
g4-en23       109. carta: lo smaltimento della carta raccolta dalla banca viene gestito             -           -                 no
              dalle società che operano sui territori comunali. toner: lo smaltimento dei
              toner utilizzati viene gestito dalla società outsourcer.
material aspect: transport
g4-dma        110-113                                                                               -           -                 no
g4-en30       110                                                                                   -           -                 no
category: social
sub-category: labor practices and decent work
material aspect: employment
g4-dma        81-82                                                                                 -           -                 no
g4-la1        83-84                                                                                 -           -                 no




                                                                                 115

                                                  bilancio findomestic banca 2015


g4-la2        90                                                                             -                                    -                 no
material aspect: occupational health and safety
g4-dma        93                                                                             -                                    -                 no
g4-la6        93-95. gli infortuni degli agenti non vengono monitorati dalla banca           -                                    -                 no
              in quanto si configurano come lavoratori indipendenti che non operano
              all'interno delle sedi findomestic.
material aspect: training and education
g4-dma        13-14, 69-70, 73, 87-88                                                        -                                    -                 no
g4-la9        88                                                                             -                                    -                 no
g4-la10       85-87                                                                          -                                    -                 no
g4-la11       87                                                                             -                                    -                 no
material aspect: diversity and equal opportunity
g4-dma        89                                                                             -                                    -                 no
g4-la12       22, 88                                                                         -                                    -                 no
material aspect: labor practices grievance mechanisms
g4-dma        91                                                                             -                                    -                 no
g4-la16       91                                                                             -                                    -                 no
sub-category: human rights
material aspect: freedom of association and collective bargaining
g4-dma        91-92                                                                          -                                    -                 no
g4-hr4        91-92                                                                          -                                    -                 no
sub-category: society
material aspect: local communities
g4-dma        10-14, 67-73, 102-105                                                          -                                    -                 no
g4-fs13       10-14, 68-73                                                                   -                                    -                 no
g4-fs14       67, 102-105                                                                    -                                    -                 no
sub-category: product responsibility
material aspect: product and service labeling
g4-dma        45-47, 49                                                                      -                                    -                 no
g4-pr3        45-47                                                                          -                                    -                 no
g4-pr5        52, 54, 60, 62                                                                 -                                    -                 no
material aspect: customer privacy
g4-dma        48-49, 58-59                                                                   -                                    -                 no
g4-pr8        58-59                                                                          -                                    -                 no
material aspect: product portfolio
g4-dma        41. findomestic banca non è provvista di policy per la valutazione e           -                                    -                 no
              gestione dei rischi sociali e ambientali o di procedure per il monitoraggio
              dei rischi sociali e ambientali dei propri clienti, partner o del proprio
              personale dipendente.
g4-fs7        65-67                                                                         – monetary value (for products)      informazione       no
                                                                                            or number of transactions or         non disponibile.
                                                                                            customers (for services);            si prevede di
                                                                                            – the proportion of this value to    fornire il dato
                                                                                            the total monetary value for each    dall'esercizio
                                                                                            business line.                       successivo.
g4-fs8        65-67                                                                         – the total monetary value of        informazione       no
                                                                                            specific environmental products      non disponibile.
                                                                                            and services by business line; and   si prevede di
                                                                                            – the proportion of this value to    fornire il dato
                                                                                            the total value of products and      dall'esercizio
                                                                                            services for the business line.      successivo.




                                                                             116


                          findomestic banca s.p.a.
                via jacopo da diacceto, 48 - 50123 firenze - i
           capitale sociale 659.403.400 euro i.v. - r.e.a. 370219 (fi)

        cod. fisc./p. iva e r.i. di fi n. 03562770481 - albo banche n. 5396
   iscritta all’albo dei gruppi bancari come “findomestic gruppo” al n. 3115.3

    indirizzo pec: findomestic_banca_pec@findomesticbanca.telecompost.it
società soggetta ad attività di direzione e coordinamento da parte del socio unico
         bnp paribas personal finance s.a. parigi (gruppo bnp paribas)

               associata abi associazione bancaria italiana
associata assofin associazione italiana del credito al consumo ed immobiliare
