    bilancio
di sostenibilità
  findomestic banca 2014


                        bilancio findomestic banca 2014




più responsabili,
     insieme.
 il bilancio di sostenibilità 2014
        di findomestic banca




                01

bilancio findomestic banca 2014


   indice



        una questione di responsabilità                                      03
        la responsabilità di findomestic e i risultati raggiunti             04
        come leggere il bilancio di sostenibilità                            05




1
        findomestic banca: chi siamo                                         08
        i 30 anni di findomestic                                             10
        le sinergie tra findomestic e il gruppo bnp paribas                  13
        l’ appartenenza ad un gruppo internazionale: bnp paribas             15
        la prossimità al cliente: un portafoglio ampio e multicanale         17
        la governance della banca                                            20
        il dialogo con gli stakeholder in findomestic                        28
        i risultati economici di findomestic banca                           30




2
        responsabilità economica                                             36
        il credito responsabile                                              37
        qualità, innovazione e tecnologia in findomestic                     49
        i partner commerciali                                                59
        i partner bancari                                                    63
        l’osservatorio findomestic banca                                     64
        i fornitori                                                          65




3
        responsabilità come datore di lavoro                                 68
        chi sono i dipendenti di findomestic                                 69
        la ricerca dei talenti                                               71
        la valutazione del personale e lo sviluppo professionale             74
        le relazioni della banca con i propri dipendenti                     78
        la salute e sicurezza in findomestic                                 80




4
        responsabilità sociale                                               82
                                                                             84
        il sostegno della comunità a livello locale…                         86
        … e a livello nazionale




5
        responsabilità ambientale                                            88
        la riqualificazione degli edifici per l’efficientamento energetico   89
        i consumi di risorse                                                 90
        le emissioni                                                         91
        la sensibilizzazione del personale sulla tutela dell’ambiente        93

        gri content index                                                    94




                                                        02

                                                               bilancio findomestic banca 2014


una questione di responsabilità



    ai nostri stakeholder

    nel 2014 findomestic banca ha compiuto 30 anni e ha proseguito la sua attività mantenendo
    un’attenzione concreta verso le esigenze dei propri stakeholder, confermando il proprio
    ruolo di banca responsabile a sostegno dei progetti delle famiglie italiane. in uno scenario
    economico ancora caratterizzato da una domanda debole e dalle incertezze dei consumatori,
    ha proseguito la sua politica di credito responsabile, collaborando con i suoi stakeholder ed in
    sinergia con le strategie e i principi di responsabilità del gruppo bnp paribas.

    in questo contesto, findomestic ha proseguito la propria strategia di miglioramento
    continuo della qualità del servizio, ponendo il cliente al centro delle scelte, ed è riuscita a
    migliorare ulteriormente la propria quota di mercato, ottenendo ottimi risultati economici.
    il 2014, inoltre, è stato caratterizzato dall’ulteriore sviluppo di prodotti e servizi in ambito
    digitale, dall’integrazione dei processi di dopovendita in ottica di efficientamento del servizio,
    e dall’ampliamento dell’offerta di prodotti trasparenti e comprensibili.

    l’obiettivo di confermarsi come banca responsabile ha portato findomestic a ridefinire il
    processo di valutazione dei clienti in sede di erogazione del credito, migliorandone la qualità già
    in fase di acquisizione della clientela, e ad un ampliamento delle modalità di riposizionamento
    del debito che hanno favorito la riduzione del rischio della probabilità di insolvenza del cliente.
    oltre a ciò, convinti che la consapevolezza del consumatore sui temi finanziari e di gestione
    del budget possa prevenire i rischi di insolvibilità e di sovraindebitamento, sono proseguite le
    numerose iniziative dedicate all’educazione finanziaria.

    gli obiettivi della banca non possono comunque prescindere da una comunicazione
    trasparente e, in quest’ottica, il bilancio di sostenibilità rappresenta uno degli strumenti
    attraverso i quali forniamo ai nostri interlocutori le informazioni necessarie per conoscerci
    e valutare i nostri impegni ed i risultati ottenuti. al fine di comunicare in maniera efficace le
    performance complessive sono state adottate per il secondo anno le ultime linee guida g-4
    del global reporting initiative, le più affermate a livello internazionale.

    in linea con il gruppo bnp paribas e con l’idea di credito responsabile, il bilancio è strutturato
    secondo i 4 pilastri della responsabilità, che rappresentano le diverse dimensioni del
    contributo di findomestic allo sviluppo sostenibile: finanziare l’economia in modo etico,
    elaborare una gestione equa e leale delle risorse umane, lottare contro l’esclusione sociale,
    agire contro i cambiamenti climatici. nella speranza di un futuro migliore per la nostra
    economia e la nostra società, ma soprattutto convinti del ruolo centrale che una banca può
    giocare nell’economia di un paese, confermiamo l’impegno di agire in maniera responsabile
    verso i nostri clienti e di sostenere i territori e le comunità in cui operiamo.

    buona lettura.

                                                                            chiaffredo salomone
                                                                           amministratore delegato



                                           03

bilancio findomestic banca 2014


    la responsabilità di findomestic banca
    e i risultati raggiunti

i 4 pilastri


 responsabilità                    responsabilità come        responsabilità              responsabilità
 economica                         datore di lavoro           sociale                     ambientale

 finanziare                        elaborare una              per lottare contro          agire contro
 l’economia                        gestione equa              l’esclusione sociale,       i cambiamenti
 in modo etico                     e leale delle              promuovere l’istruzione     climatici
                                   risorse umane              e la cultura


i risultati raggiunti


 5.033 mln €                       2.193                      228 mila €                  -45%
 importi finanziati                dipendenti di              donati a telethon e         consumi di metano
                                   findomestic banca          ad altre associazioni
                                                              onlus


 461 mln €                         90%                        201 mila €                  -13%
 valore economico                  assunti a tempo            destinati alla              consumi di carta
 distribuito                       indeterminato              promozione
 agli stakeholder                                             della cultura,
                                                              dell’educazione
                                                              finanziaria ed alla lotta
 -19%                              52%                        contro l’esclusione         9 immobili
                                                              sociale
 diminuzione                       di donne                                               ristrutturati secondo
 percentuale di rischio                                                                   standard a basso
 findomestic banca                                            93 mila €                   impatto ambientale
 (rettifiche di valore nette per
 deterioramento crediti in % su
                                                              destinati ad eventi
 impieghi medi – norma ias)                                   sportivi e culturali




                                                         04

                                                                                      bilancio findomestic banca 2014


     come leggere il bilancio di sostenibilità



il bilancio di sostenibilità 2014 di        sclosures - “financial services”).          puntuali agli indicatori delle linee
findomestic banca, pubblicato an-           l’ampiezza e qualità della rendicon-        guida gri sono riportati nella tabel-
nualmente, è stato redatto in con-          tazione dei diversi argomenti trattati      la “gri content index”, posta alla
formità alle linee guida di reporting       nel bilancio riflette, in particolare,      fine del documento: per ciascun
definite dal gri (global reporting          il principio di materialità, elemento       aspetto proposto dalle linee guida
initiative). in particolare, l’informati-   caratterizzante il nuovo standard           e ritenuto rilevante (“materiale”) per
va inserita in questa edizione è stata      gri g4. a tal proposito, findo-             findomestic, è indicata la pagina in
allineata allo standard g4 (pubbli-         mestic ha valutato, per ciascun             cui è possibile trovare il contenuto
cato nel 2013 dal gri) e compren-           aspetto di responsabilità sociale,          relativo. infine, si fa presente che lo
de gli indicatori previsti dal livello di   la rilevanza dal punto di vista del-        schema di determinazione e distri-
conformità “core”, compresi quelli          la banca e dell’influenza potenzia-         buzione del valore aggiunto è stato
del supplemento predisposto per             le sulle valutazioni e sulle decisioni      redatto in conformità alle linee gui-
il settore finanziario (g4 sector di-       dei propri stakeholder. i riferimenti       da pubblicate dall’abi.



processo e perimetro di reporting

i dati e le informazioni contenuti nel      e/o al gruppo bnp paribas e ai              dalle direzioni di findomestic ban-
documento si riferiscono alle per-          primi mesi del 2015: in tal caso,           ca s.p.a., limitando il più possibile
formance di findomestic banca               tali variazioni rispetto al perimetro       il ricorso a stime. per consentire la
s.p.a. (di seguito anche “findo-            e al periodo di rendicontazione di          comparazione nel tempo delle per-
mestic banca ” o “la banca”) per            riferimento sono opportunamente             formance della banca tutti i dati e
l’esercizio chiuso il 31 dicembre           segnalate. per garantire l’attendi-         gli indicatori sono riportati con serie
2014. fanno eccezione alcune in-            bilità delle informazioni riportate,        storiche biennali o triennali.
formazioni ritenute significative che       sono state incluse grandezze di-
sono riferibili a findomestic banca         rettamente misurabili provenienti


le tematiche rilevanti per findomestic banca

seguendo lo schema di rendicon-             le esigenze conoscitive dei propri          sociale riferibili a findomestic ban-
tazione delle linee guida g4 del            stakeholder, è stata svolta un’a-           ca s.p.a., utile a determinare gli
global reporting initiative (gri), e        nalisi di materialità (significatività)     aspetti da comunicare nel bilancio
tenendo sempre in considerazione            delle tematiche di responsabilità           di sostenibilità 2014.




                                                              05

                                                      bilancio findomestic banca 2014



                                                      l’intero processo è suddiviso in                                             un livello di priorità maggiore e, per           il processo di definizione
                                                      tre fasi: identificazione, valutazio-                                        questo, rendicontate all’interno del             delle tematiche di sostenibilità
                                                      ne e definizione delle tematiche                                             bilancio di sostenibilità. la materia-           rilevanti per findomestic
                                                                                                                                                                                    banca s.p.a.
                                                      di responsabilità sociale rilevanti.                                         lità di findomestic banca risultante
                                                      facendo riferimento ai temi di re-                                           da questa analisi è rappresentata
                                                      sponsabilità sociale specifici per il                                        dalla seguente matrice, organizzata
                                                      settore e proposti dalle linee gui-                                          secondo due “dimensioni”:                                   identificazione
                                                      da gri, sono stati identificati tutti                                                                                                    degli aspetti da valutare
                                                                                                                                                                                                  e da prioritizzare
                                                      quegli aspetti che possono avere                                             • l’asse orizzontale, che misura il
                                                      un impatto potenziale sulla banca                                            grado di significatività delle temati-
                                                      e sulle decisioni dei suoi portatori                                         che per findomestic banca s.p.a.;
                                                      d’interesse. il percorso d’identi-                                           • l’asse verticale, che determina
                                                      ficazione delle tematiche è stato                                            l’influenza delle tematiche sulle va-
                                                                                                                                                                                                  valutazione
                                                                                                                                                                                              degli impatti di tali aspetti
                                                      condotto coinvolgendo il persona-                                            lutazioni e sulle decisioni degli sta-                     sull’organizzazione e sulle
                                                      le appartenente alle direzioni della                                         keholder.                                                  decisioni degli stakeholder
                                                      banca e considerando i risultati
                                                      emersi dalle attività di ascolto degli                                       le tematiche rilevanti sono poi sta-
                                                      stakeholder. un’attività questa che                                          te classificate in rischi e opportunità                            definizione
                                                      già dal 2010 ha confermato la ne-                                            al fine di indirizzare le azioni di mo-                     delle tematiche rilevanti
                                                                                                                                                                                              in base al livello di priorità
                                                      cessità di operare secondo un ap-                                            nitoraggio, mitigazione, migliora-
                                                      proccio di reciproca responsabilità                                          mento e sviluppo degli stessi.
                                                      tra l’istituto e il cliente stesso. suc-                                     infine, all’interno della seguente
                                                      cessivamente, tali aspetti sono stati                                        tabella sono riportate le tematiche              no (per findomestic banca s.p.a.
                                                      valutati in base a due dimensioni                                            materiali relative ai 4 pilastri di re-          si intende comprendere tutti gli
                                                      che misurano il livello di priorità dei                                      sponsabilità, che riporta: l’elenco              stakeholder interni all’organizzazio-
                                                      temi individuati dal punto di vista                                          delle tematiche (e i relativi “material          ne, ad esempio, i dipendenti o gli
                                                      della banca e dei suoi stakeholder;                                          aspects” previsti dalle linee guida              azionisti) e gli indicatori utilizzati per
                                                      in tal modo, è stato possibile de-                                           gri g-4), la rilevanza di ciascuna               la misurazione e valutazione di tali
                                                      terminare le tematiche che hanno                                             dal punto di vista interno ed ester-             aspetti materiali.


                                                                                                              matrice di materialità                                                tematiche rilevanti per gli stakeholder
                                                      matrice di materialità                                                                              tematiche rilevanti per gli stakeholders
                                   molto
                                  rilevante
                                                                                                                                                          responsabilità economica
                                                                                                                                                              responsabilità  economica                                        responsab
                                                                                                                                                          credito responsabile / privacy / innovazione qualità /
                                                                                            molto rilevante




                                                                                                                                                                  credito
                                                                                                                                                          educazione  finanziariaresponsabile
                                                                                                                                                                                  / performance economica /                    lavoro
influenza sulle decisioni degli stakeholder




                                                                                                                                                                  privacy
                                                                                                                                                          selezione responsabile dei fornitori
                                                                                                                                                                                                                               diversità e p
                                                                                                                                                                   innovazionecome
                                                                                                                                                          responsabilità                  e qualitàdatore di lavoro            salute e sicu
                                                                                                                                                                    e pari opportunità /finanziaria
                                                                                                                                                          diversitàeducazione            salute e sicurezza /                  formazione e
                                                                                                                                                          formazione   e sviluppo professionale
                                                                                                                                                                   performance                   /
                                                                                                                                                                                           economica
                                                                                                                                                          gestione delle relazioni con i dipendenti / occupazione              gestione del
                                                                                                                                                                   selezione responsabile dei fornitori                        occupazione
                                              influenza sulle decisioni degli stakeholder




                                                                                                                                                          responsabilità sociale
                                                                                                                                                                  responsabilità sociale
                                                                                                                                                          sostegno al territorio
                                                                                                                                                                                                                               responsab
                                                                                            poco rilevante




                                                                                                                                                                          territorio
                                                                                                                                                              sostegno al ambientale
                                                                                                                                                          responsabilità                                                       mobilità sost
                                                                                                                                                          mobilità sostenibile / consumi di risorse                            consumi di r

                                   poco    poco rilevante                                                 molto rilevante molto
                                 rilevante                                                                                      rilevante
                                             significatività                sociali esociali
                                                             degli impatti economici,
                                             impatti economici,                                           per findomestic
                                                                                             e ambientaliper
                                                                                       ambientali             findomestic banca
                                             banca




                                                                                                                                                     06

                                                                               bilancio findomestic banca 2014



i pilastri di    tematiche rilevanti                 ...dal punto    ...e dal punto     principali indicatori
responsabilità   (“aspetti materiali” indicati       di vista        di vista           utilizzati all’interno del
di findomestic   dalle linee guida gri g-4)          interno, per:   esterno, per:      bilancio di sostenibilità
banca


responsabilità   credito responsabile                findomestic     clienti            prodotti adeguati e trasparenti,
economica        (trasparenza nelle informazioni     banca s.p.a.    comunità           processo di validazione dei
                 sui prodotti, prodotti e servizi)                   associazioni       prodotti, prodotti per i giovani,
                                                                                        prodotti “green”

                 privacy                                             clienti            claims monitoring
                 (privacy, sicurezza e protezione
                 dei dati)

                 innovazione e qualità                               clienti            gestione totale della qualità e
                 (trasparenza nelle informazioni                     partner            attività di ascolto dei clienti e
                 sui prodotti, prodotti e servizi)                                      dei partner, uso efficiente delle
                                                                                        tecnologie digitali, innovazione
                                                                                        di prodotto e di processo,
                                                                                        multicanalità

                 educazione finanziaria                              clienti            i siti internet e le giornate
                 (trasparenza nelle informazioni                     comunità           di educazione finanziaria in
                 sui prodotti)                                       associazioni       findomestic

                 performance economica                               clienti            importi finanziati, creazione e
                 (risultati economici)                               partner            distribuzione del valore aggiunto

                 selezione responsabile dei                          clienti            procedure di selezione dei
                 fornitori                                           fornitori          fornitori
                 (valorizzazione dei rapport con                     ambiente
                 i fornitori locali)                                 comunità

responsabilità   diversità e pari opportunità        findomestic     comunità           personale femminile in azienda,
come datore      (diversità e pari opportunità)      banca s.p.a.                       iniziative per il “work-life
di lavoro                                                                               balance”

                 salute e sicurezza                                                     attività di formazione su salute e
                 (salute e sicurezza sul lavoro)                                        sicurezza, indici infortunistici

                 formazione e sviluppo                                                  attività di formazione, procedure
                 professionale                                                          di valutazione dei dipendenti
                 (formazione e sviluppo
                 professionale)

                 gestione delle relazioni con i                                         attività di ascolto dei dipendenti,
                 dipendenti                                                             comunicazione interna,
                 (libertà di associazione e                                             relazioni sindacali e contenziosi
                 di contrattazione collettiva,                                          con i dipendenti
                 meccanismi di gestione delle
                 lamentele)

                 occupazione                                                            composizione del personale,
                 (occupabilità)                                                         turnover aziendale, benefits ai
                                                                                        dipendenti

responsabilità   sostegno al territorio              findomestic     comunità           il sostegno della comunità a
sociale          (impatti economici indiretti)       banca s.p.a.                       livello locale e a livello nazionale

responsabilità   mobilità sostenibile                findomestic     ambiente           riduzione delle emissioni
ambientale       (trasporti)                         banca s.p.a.                       da trasporti, attività di
                                                                                        sensibilizzazione dei dipendenti

                 consumi di risorse                                                     riduzione dei consumi di
                 (consumi energetici, consumi                                           energia e risorse naturali e delle
                 di risorse, emissioni, rifiuti e                                       relative emissioni, attività di
                 scarichi)                                                              sensibilizzazione dei dipendenti




                                                          07

bilancio findomestic banca 2014




findomestic banca:
chi siamo.




                     siamo partner dei nostri clienti nella realizzazione dei loro
                     progetti per il miglioramento della qualità della vita,
                     rendendo il credito accessibile e responsabile, socialmente
                     ed economicamente utile al paese.



                                         08

                                                                                    bilancio findomestic banca 2014


                               in 30 anni, findomestic banca si è confermata come solida realtà
                               nell’attività di credito al consumo sapendosi adattare
                               al mutevole contesto sociale, economico ed ambientale,
                               operando responsabilmente verso i propri stakeholder nella
                               convinzione di poter creare valore condiviso e favorire il
                               mutuo vantaggio.




fin dal 1984, anno della sua nascita,     che le hanno permesso di essere oggi          portafoglio di prodotti e servizi diver-
findomestic banca è la società che        leader di mercato. durante questo             sificati e innovativi, che si adattassero
ha guidato l’evoluzione del credito al    lungo percorso, findomestic banca             ai bisogni e alle necessità di finanzia-
consumo attraverso l’introduzione di      è riuscita ad adattarsi alle mutevoli         mento dei consumatori, rispettando
metodologie e strategie innovative        esigenze della società offrendo un            l’idea di “credito responsabile”.




                                  la vision di findomestic banca

                                       • sviluppare la nostra posizione di leadership
                                             • creare valore per gli stakeholder
                   • sostenere e rafforzare una cultura d’impresa distintiva e un clima di lavoro positivo




al fine di rendere concreta l’idea di     consenta di offrire a ciascun seg-            alle carte di credito, secondo una
responsabilità propria della banca,       mento di clientela una gamma di               logica di flessibilità e trasparen-
findomestic banca ha sviluppato           prodotti e servizi adeguata alle sue          za, per diventare sempre di più la
un business model che, ponendo            esigenze: dal prestito personale alle         banca al servizio degli italiani.
il cliente al centro di ogni attività,    assicurazioni, dal conto deposito




   findomestic banca aderisce alle principali
   associazioni di categoria del settore
                                          l’associazione italiana del credito al consumo e immobiliare riunisce e rappresenta
                                          i principali operatori finanziari qualificati che operano nei comparti del credito al
                                          consumo, dei mutui casa e finanziamenti immobiliari. lo scopo dell’associazione è
                                          di promuovere l’adozione di regole di comportamento comuni ispirate a principi di
                                          trasparenza e chiarezza nei confronti dei consumatori.

                                          l’associazione bancaria italiana è un’associazione volontaria senza finalità di lucro
                                          che promuove la coscienza dei valori sociali e i comportamenti ispirati ai principi
                                          dell’imprenditorialità e alla realizzazione di un mercato libero e concorrenziale.




                                                             09

         bilancio findomestic banca 2014


                    i 30 anni di findomestic banca



         il 2014 è stato un anno importan-                                                   questo percorso, findomestic
         te per findomestic banca, che ha
         visto la banca tagliare il traguardo
                                                                                             banca ha voluto condividere con
                                                                                             i suoi stakeholder la soddisfazio-                                                                        11%
         dei 30 anni di attività. il 27 set-                                                 ne per i risultati raggiunti in questo
         tembre 1984, infatti, venne siglato                                                 lungo arco di tempo, rendendo                                                                             la quota di mercato
         l’atto costitutivo della società, ed il                                             così particolare omaggio a tutti                                                                          raggiunta in 30
         2 maggio finanziata la prima richie-                                                coloro che hanno contribuito a                                                                            anni di attività
         sta di credito proveniente da un                                                    creare la forte identità di marca che
         rivenditore di auto. per celebrare                                                  oggi contraddistingue la banca.




                 libro “dall’edonismo dei consumi
                 al consumo responsabile”
                findomestic banca ha avvertito l’esigenza di dare una visione sull’evoluzione della
                società, del paese, e dei costumi, attraverso un punto di vista differente, mettendo
                a fattor comune la propria conoscenza dei mercati e dei consumi, con la capaci-
                tà analitica del censis, centro studi investimenti sociali. in tal modo, findomestic
                banca ha pubblicato il volume “dall’edonismo dei consumi al consumo responsa-
                bile”, il racconto di come, attraverso i comportamenti d’acquisto, sia cambiata la
                società lungo il periodo dei suoi 30 anni di attività, dal 1984 al 2014. la pubbli-
                cazione, ampiamente ripresa dai più importanti organi di stampa, è l’omaggio che
                findomestic banca ha fatto ai suoi stakeholder: partner commerciali, dipendenti,
                agenti, istituzioni, associazioni di rappresentanza e dei consumatori. infine, l’edizio-
                ne digitale è stata resa disponibile in download gratuito, dal proprio sito e attraverso
                i principali digital store (itunes, amazon kindle, google play).




         i 30 anni di storia di findomestic banca, dal 1984…
                            il 2 maggio 1985 viene formalizzata e finanziata la       findomestic immette sul mercato carta aura, la            tra il 1995 e il 1996 findomestic è una delle prime        findomestic, findomestic leasing e
                            prima richiesta di credito proveniente da un riven-       prima carta di credito revolving utilizzabile su cir-     società in italia a realizzare il proprio sito internet.   findomestic sviluppo danno vita a
                            ditore di auto. a dicembre, gli esercizi commerciali      cuito nazionale.                                          nello stesso anno, per la prima volta appare in tv         findomestic banca.
                            convenzionati sono già oltre 700.                                                                                   con la pubblicità abbinando il comico paolo hendel
                                                                                                                                                al proprio prodotto carta aura, che verranno in
                                                                                                                                                seguito emesse con il marchio mastercard, allar-
                                                                                                                                                gando la possibilità di utilizzo della revolving sia in
                                                                                                                                                italia che all’estero.


1984                      1985                        1988                          1992                         1994                         1995                          1999                           2000                     2001

nasce il 27 settembre 1984, a firenze, su inizia-       immette sul mercato italiano il primo conto priva-         a dieci anni dalla costituzione, findomestic eroga,        il 1999 porta findomestic ad acquisire                  findomestic banca ottiene la
tiva della cassa di risparmio di firenze (28%) e        tivo (a rimborso rateale) a circuito ristretto, ossia      nel 1994, 1.000 miliardi delle vecchie lire. nello         lo status di banca senza cambiare la                    certificazione di qualità iso 9001
di cetelem (30% - società francese leader eu-           utilizzabile solo nel punto vendita presso il quale        stesso anno realizza il primo osservatorio sui             sostanza della sua attività trasforman-                 ed intraprende un progetto di
ropea nel credito al consumo), con un capitale          avviene l’emissione. vengono aperte le prime               comportamenti del consumatore e sull’andamen-              dosi in findomestic banca s.p.a.                        sponsorizzazioni sportive a fian-
sociale di 5 miliardi di lire insieme al banco di       agenzie specializzate nel contatto diretto con i           to dei mercati dei beni durevoli, una pubblicazio-                                                                 co di sei prestigiose federazioni
sardegna (25%), cassa di risparmio di pistoia e         clienti a palermo e firenze e, in parallelo, iniziano      ne ideata per andare incontro alle esigenze degli                                                                  e leghe. il progetto coinvolge le
pescia (2%), centro leasing (10%), compagnie            i primi esperimenti di direct marketing: i nego-           esercizi commerciali.                                                                                              federazioni di atletica leggera,
bancaire (5%).                                          zianti convenzionati iniziano a inserire le richieste                                                                                                                         canottaggio e pallacanestro
                                                        di finanziamento per via telematica ottenendo le                                                                                                                              e le leghe pallanuoto, volley
                                                        risposte in tempo reale.                                                                                                                                                      femminile e rugby.



                                                                                                                                10

                                                                                                                                                                           bilancio findomestic banca 2014




          festeggiare insieme ai clienti, dipendenti, agenti e partner della banca


          l’evento celebrativo dei 30 anni insieme a dipendenti e agenti

          il 14 novembre 2014 si è svolto, pres-                                              findomestic banca. oltre all’organiz-
          so il mandela forum di firenze, un                                                  zazione dell’evento, è stato notevole
          evento che ha riunito a firenze tutte                                               lo sforzo che findomestic banca ha
                                                                                                                                                                                                    per l’occasione
          le persone di findomestic banca,                                                    voluto compiere per coinvolgere tutti i                                                               sono state
          dipendenti ed agenti, per celebrare                                                 partecipanti, attraverso un’intensa at-                                                               prenotate
          insieme i 30 anni di attività della ban-                                            tività di coinvolgimento sviluppata su
          ca. le 2.300 persone presenti hanno                                                 un sito dedicato dove, oltre alle infor-                                                              oltre 1.000 camere
          partecipato da prima ad un incontro                                                 mazioni logistiche e alla registrazione,                                                              350 aerei
          di lavoro all’interno del quale sono                                                le persone di findomestic banca han-
          stati presentati gli assi di sviluppo del-                                          no partecipato alla costruzione della
                                                                                                                                                                                                    700 treni
          la banca e, successivamente, ai fe-                                                 scenografia, della colonna sonora e
          steggiamenti per il 30° compleanno di                                               della coreografia della festa.




          …fino ad oggi
                               l’anno 2004 vede findomestic banca festeggiare          nel 2006, findomestic banca crea bieffe5, una              findomestic banca entra a far parte del gruppo           si realizza il progetto “findomestic banca
                               la ricorrenza con i suoi 2.000 dipendenti, raggiun-     società nata con il compito di sviluppare l’attività di    bnp paribas che detiene, attraverso bnp personal         ” che innova il modello di business della
                               gendo la quota di mercato del 13%, che la confer-       cessione del quinto, e dà vita a findomestic banca         finance, il 75% del suo capitale sociale.                banca e ne rafforza la centralità del cliente;
                               ma ai vertici della classifica nazionale.               network, una società realizzata per gestire una rete                                                                viene introdotta la firma digitale per la
                                                                                       di agenti incaricati di vendere i prodotti del gruppo.                                                              gestione 100% online delle richieste di
                                                                                                                                                                                                           credito.




2002                        2004                         2005                        2006                          2007                          2009                      2011                          2013                          2014

il 2002 segna la nascita di credirama s.p.a.,              findomestic banca acquista il 97% del capitale di         il 10 settembre 2007 findomestic banca lancia          nel 2011 il gruppo bnp paribas, trami-                       findomestic banca compie
società specializzata nell’offerta di servizi di cre-      nova banka (belgrado), nell’ambito di un progetto         il progetto vision 2010 che prevede una radicale       te bnp personal finance, acquisisce il                       30 anni di attività e incorpora
dito al consumo alla clientela dei punti vendita           di espansione verso l’estero concordato con i             trasformazione della struttura organizzativa delle     100% del capitale findomestic banca;                         bieffe5, società specializzata
emmezeta e conforama: essa è infatti una joint             propri azionisti.                                         reti commerciali al fine di renderle più efficienti    viene inoltre lanciato il sito mobile della                  nella cessione del quinto
venture tra findomestic banca e conforama, so-                                                                       nella risposta al cliente finale (cliente e partner    banca.                                                       dello stipendio.
cietà leader nella distribuzione di mobili in francia.                                                               commerciale).




                                                                                                                                   11

bilancio findomestic banca 2014




    i 30 anni in fumetti
   la storia dei 30 anni findomestic banca è stata ripercorsa anche attraverso la realizzazione di 30 fumetti, veicolati
   sulla rete intranos aziendale, dedicati ad aneddoti e piccoli episodi quotidiani della vita della banca. l’iniziativa è stata
   realizzata in collaborazione con la scuola internazionale di
   comics, importante punto di riferimento in italia per quanto
   riguarda le arti visive, grafiche, digitali e le tecniche di cine-
   matografia d’animazione, di scrittura creativa e di sceneg-
   giatura. un team di lavoro composto da uno sceneggiatore,
   un disegnatore ed un direttore creativo, tutti selezionati tra
   un folto gruppo di alunni e appena diplomati della scuola, ha
   sceneggiato e disegnato le storie raccontate dalle persone di
   findomestic banca. tale collaborazione, che ha permesso agli
   alunni della scuola sia di cominciare a promuovere la propria
   attività, sia di confrontarsi col mondo del lavoro, è stata soste-
   nuta da findomestic banca con una contribuzione di 6.000 €.




eventi dedicati a clienti e partner della banca

findomestic banca ha voluto condi-          mila clienti hanno partecipato all’ape-        to invece dedicato un evento che ha
videre questo importante traguardo          ritivo di festeggiamento nelle agen-           portato nella sede fiorentina di findo-
anche con clienti e partner, convinti       zie del territorio ed è stata data loro        mestic banca una significativa rap-
che il successo maturato e consoli-         come omaggio una coperta con il                presentanza dei propri interlocutori
dato negli anni sia soprattutto frutto      logo dei 30 anni di findomestic ban-           commerciali per due giorni di lavoro,
di una solida relazione con i principali    ca come simbolo del legame con la              confronto, e reciproco scambio di
stakeholder della banca. oltre 38           banca. ai partner commerciali è sta-           esperienze.




                                             ricerca “i trentenni”
                la ricerca “i trentenni di oggi a confronto           la ricerca ha coinvolto oltre mille persone,
                con i trentenni di 30 anni fa”, in collabora-         con interviste e 4 differenti focus group,
                zione con ipsos, azienda leader nel settore           generando dei risultati che sono stati pre-
                delle ricerche di mercato, è stata incentra-          sentati alla stampa e, successivamente, ai
                ta sulle differenze negli stili di vita, sulle        partner commerciali all’interno dell’evento
                aspettative, nonché sulle prospettive di so-          l’osservatorio findomestic banca.
                stenibilità finanziaria dei trentenni di oggi.



                                                                 12

                                                                                        bilancio findomestic banca 2014


     le sinergie tra findomestic banca
     e il gruppo bnp paribas


entrata interamente a far parte del         tro di eccellenza per l’erogazione di         senso di appartenenza al gruppo
gruppo bnp paribas dal 2009, fin-           servizi specialistici alle diverse entità     bnp paribas in italia. findomestic
domestic banca conta quasi 2.200            del gruppo bnp paribas in italia.
dipendenti e una rete di oltre 72           con la creazione di business part-
centri clienti, 69 agenti e 150 punti       ner italia, il gruppo si è posto nume-
                                                                                                  findomestic
vendita, più di 9.500 partner com-          rosi obiettivi, tra cui: il miglioramento             banca ha
merciali e numerose partnership             della qualità dei servizi erogati ac-
con banche, assicurazioni e società         centrando le necessità delle diverse                  oltre 2 milioni
di servizi distribuite su tutto il terri-   società ed aumentando la velocità                     di clienti attivi sul
torio nazionale. la banca ha chiu-          e il time-to-market, la condivisio-                   territorio per
so il 2014 con importi finanziati per       ne delle best practice, la possibili-
5.033 milioni, che hanno contribuito        tà di monitorare le performance di
                                                                                                  5.033 mln €
a distribuire agli stakeholder circa        gruppo tramite un reporting unico                     finanziati nel 2014
461 milioni di euro.                        e periodico, nonché una maggiore
dal 2014, inoltre, molte attività fino      opportunità di sviluppo professiona-          banca, inoltre, è la capofila di un
ad oggi gestite internamente alla           le all’interno del gruppo. basandosi          gruppo bancario che comprende
banca (acquisti, back-office, as-           infine su un approccio collaborativo          le società credirama s.p.a., da no-
sistenza alle risorse umane) sono           tra le società, business partner ita-         vembre 2014 controllata interamen-
passate a business partner italia           lia rappresenta una possibilità per           te da findomestic banca, e findo-
s.c.p.a., società nata come cen-            il rafforzamento dell’identità e del          mestic banca banka a.d. beograd.




                                                          bnp paribas




                                              bnp paribas personal finance




          cetelem                 laser                  findomestic                     alpha
                                                                                                       crédit moderne
                                                                                         crédit




                                                              13

bilancio findomestic banca 2014



   capitale sociale findomestic banca                          2014
   valore                                                      659.403.400

   numero azioni                                               13.188.068

   azionisti e % di possesso                                   100% - bnp paribas personal finance




bnp personal finance: l’azionista di riferimento

findomestic banca è controllata
direttamente da bnp personal fi-
                                                 bnp personal finance
nance, del cui gruppo fanno parte
anche cetelem (partner nei settori               n.1 in europa e in francia nel credito al consumo
prestiti, risparmio e assicurazione),
alpha credit (leader nel credito al
                                                 oltre 20 paesi in cui opera
consumo in belgio e lussembur-                   oltre 20 mila dipendenti
go), laser intermediazione (custo-               oltre 25 mln di clienti
mer relations & loyalty, soluzioni di
pagamento e finanziarie, assicura-      pendenti servono oltre 25 milioni di      losofia “più responsabili, insieme”, il
zioni) e credit moderne (operatore      clienti attraverso l’erogazione di ser-   modello di business di bnp perso-
leader nel credito al consumo). bnp     vizi di credito, prodotti di risparmio    nal finance si articola attraverso la
personal finance opera in oltre 20      e prodotti assicurativi.caratterizzato    vendita diretta e solide partnership
paesi nel mondo: più di 20 mila di-     come in findomestic banca dalla fi-       con operatori di specifici settori.




                                                          14

                                                                                                       bilancio findomestic banca 2014


     l’appartenenza ad un gruppo
     internazionale: bnp paribas


                                                presente in 75 paesi con circa 188
                                                mila dipendenti (di cui oltre 147 mila
                                                                                                                         bnp nel mondo
                                                in europa), bnp paribas è una ban-
                                                ca leader dell’eurozona e una delle
                                                                                                                         75 paesi
                                                principali banche a livello mondiale.
                                                bnp paribas opera in tre aree di                                         188 mila dipendenti
                                                attività fra loro complementari sulle                                    (di cui oltre 147 mila
                                                quali si basa la forza strategica del                                    in europa)
                                                gruppo: retail banking, investment
                                                solutions e corporate & investment
                                                                                                                         banca leader
                                                banking. i solidi risultati conseguiti                                   nell’eurozona
                                                negli anni sono frutto anche di una                                      fonte: 2014 registration document
                                                politica di responsabilità sociale che                                   and annual financial report
                                                ha fatto di bnp paribas “la banca
                                                per un mondo che cambia” al servi-
                                                zio di individui e imprese.


la responsabilità di bnp paribas

nello svolgimento di tutte le sue at-           mondo, offrendo prodotti e servizi in                       tività, rappresentata anche dal logo
tività, bnp paribas vuole essere un             grado di sostenere i bisogni e le stra-                     composto esattamente da quattro
riferimento per il settore bancario. il         tegie di business di aziende, profes-                       stelle che sembrano prendere il volo,
gruppo opera sul modello di “banca              sionisti e istituzioni. per questo, bnp                     simbolo di dinamicità e progresso.
universale”, che soddisfa al meglio le          ha adottato 4 valori aziendali che
molteplici attese dei propri clienti nel        racchiudono l’essenza delle sue at-


i 4 valori di bnp paribas

   reattività                   • essere rapidi nel valutare le situazioni e le evoluzioni e nell’identificare le opportunità e i rischi
                                • essere efficaci nel prendere decisioni e nel passare all’azione

   creatività                   • promuovere le iniziative e le nuove idee
                                • riconoscere il contributo di ognuno

   impegno                      • mettersi al servizio dei clienti ed impegnarsi per il successo collettivo
                                • dare l’esempio con i propri comportamenti

   ambizione                    • ambire alla sfida e alla leadership
                                • volontà di vincere in squadra una competizione in cui è il cliente a essere arbitro



la cultura aziendale di bnp prevede an-         tro principi manageriali scelti per guida-                  di bnp paribas e che tutti i senior ma-
che che le azioni siano ispirate ai quat-       re la gestione e la creazione di valore                     nager devono adottare e promuovere.



                                                                         15

bilancio findomestic banca 2014


i 4 principi manageriali di bnp paribas


    centralità del cliente                                  • ispirare le nostre persone a concentrarsi per prima cosa sul cliente, in modo
                                                              innovativo, poichè l’interesse del cliente è sempre al centro della nostra azione

    imprenditorialità nella                                 • intraprendere iniziative per lo sviluppo e l’efficienza:
                                                              - essendo responsabili
    consapevolezza dei rischi                                 - agendo in modo interdipendente e cooperativo con le altre entità del gruppo al fine di servire
                                                                l’interesse generale di bnp e dei suoi clienti
                                                              - essendo sempre attenti al rischio collegato alla nostra area di responsabilità e incoraggiando
                                                                le nostre persone a fare lo stesso


    attenzione                                              • avere cura delle nostre persone, dimostrando loro rispetto, promuovendo le pari
    alle persone                                              opportunità, riconoscendo le prestazioni e sviluppando i loro talenti e competenze

    dare l’esempio                                          • creare esempi attraverso i nostri comportamenti e la nostra etica:
                                                              - rispettando le regole legali e di compliance e comportandoci in modo socialmente responsabile
                                                              - applicando noi stessi questi principi manageriali, poiché ci aspettiamo che i nostri team facciano lo stesso




principi e valori trovano riscontro ne-                     ciale del gruppo nei 4 pilastri di re-                            impegni a livello italiano e globale,
gli impegni che il gruppo ha preso nei                      sponsabilità sociale: la responsabilità                           bnp paribas e le sue aziende voglio-
confronti di tutti i propri stakeholder                     economica, la responsabilità come                                 no consolidare e meritare la fiducia
attraverso la sottoscrizione della car-                     datore di lavoro, la responsabilità so-                           dei propri clienti, capitale primario del
ta bnp paribas, dove è formalizzata                         ciale e la responsabilità ambientale.                             gruppo.
anche la politica di responsabilità so-                     attraverso l’applicazione di questi

per approfondimenti sulla politica di responsabilità sociale di bnp, si veda http://www.bnpparibas.com/en/responsible-bank



bnp paribas in italia

dal 1967, anno in cui venne creato il                       più innovativi, in grado di soddisfare                            attraverso il proprio gruppo di azien-
primo ufficio di rappresentanza, bnp                        le esigenze di privati, professionisti,                           de presente sul territorio nazionale,
paribas ha affermato la sua presen-                         aziende e istituzioni. al fine di raffor-                         bnp paribas intende realizzare an-
za in italia divenendo il terzo gruppo                      zare ulteriormente la cooperazione                                che in italia la sua “mission” primaria
bancario per ricavi operante nel pa-                        tra le società che operano sul territo-                           di essere al servizio dei propri clienti,
ese e facendone il secondo mercato                          rio e di garantire il coordinamento e la                          creando relazioni di lunga durata e
dopo la francia. grazie all’acquisto di                     ricerca di sinergie è stato istituito un                          supportandoli nella realizzazione dei
bnl e alla presenza di altre società                        comitato italia che, sotto la presiden-                           loro progetti personali e professionali.
del gruppo, bnp paribas mette a                             za dell’amministratore delegato di
disposizione dei clienti italiani pro-                      bnl, riunisce mensilmente tutti i re-
dotti e servizi, da quelli tradizionali ai                  sponsabili delle società del gruppo.
                                                                                                                                              bnp in italia
                                                                                                                                              26 aziende
                                      milano                                          firenze
                                         cib italy                                      findomestic
                                                                                                                                              specialistiche
                                  bnpp leasing solutions                                   arval                                              19 mila dipendenti
                                 bnpp securities services
                                                                                                                                              3° gruppo bancario
                                 bnpp investment partners                               roma
                                       bnpp cardif                                       cib italy
                                                                                                                                              in italia per ricavi
                                     bnpp real estate                                     bnl bc                                              oltre 5 mln di clienti
                                     bnl bc - ifitalia
                                                                                cib                rb          is                             fonte: http://www.bnpparibas.it/it/




                                                                                       16

                                                                                            bilancio findomestic banca 2014


     la prossimità al cliente:
     un portafoglio ampio e multicanale


findomestic banca mette a dispo-           dito da parte delle famiglie, offrendo                e sostenibilità, valori al centro delle
sizione dei propri clienti una pluralità   prodotti di credito, di risparmio, as-                scelte della banca.
di canali di vendita adatti a garantire    sicurativi e conti corrente realizzati
il maggior accesso possibile al cre-       secondo i principi di responsabilità




la multicanalità di findomestic banca per l’offerta dei prodotti

   prestiti personali
                                    canale        centri clienti findomestic banca                           72 centri clienti
                                    diretto       centri distribuiti in tutta italia, che offrono prodotti
                                                  di credito, risparmio e assicurativi tramite telefono,
                                                  posta o direttamente presso gli uffici
   carte di credito
                                    canale        rete agenti e punti vendita                                69 agenti e
                                    indiretto     agenti monomandatari che offrono alla propria
   conto corrente
                                                  clientela tutti i prodotti del gruppo findomestic banca
                                                                                                             150 punti vendita
   in collaborazione con bnl


   assicurazioni
                                                  banche, assicurazioni, società di servizi                  14 partner bancari
                                                  partner che utilizzano i servizi di credito messi a
                                                  disposizione da findomestic banca come strumento
                                                  strategico di fidelizzazione della clientela
   cessione del quinto
                                                  internet                                                   oltre 10 mln
                                                  a disposizione dei clienti la possibilità di usufruire     visite al sito business
   conto deposito                                 di tutti i canali on e off-line secondo i principi della   www.findomestic.it per
                                                  cross-canalità
                                                                                                             circa 5 mln visitatori
   leasing veicoli                                                                                           oltre 3 mln accessi
                                                                                                             all’area clienti del sito

   mutui casa                       sul           partner commerciali                                        7.731 partner distribuzione
   in collaborazione con bnl        luogo         operatori commerciali convenzionati a cui
                                    di            findomestic banca offre mezzi e tecnologie per
                                                                                                             2.088 partner veicoli
                                    vendita       praticare il credito direttamente sul punto vendita in
   prestiti finalizzati
                                                  modo semplice e rapido




nel 2014 è proseguita la forte cresci-     firma digitale) e i processi dedicati,                solo nei settori tradizionali, ma anche
ta nel canale e-commerce del mer-          che hanno contraddistinto la piatta-                  in quelli meno presidiati, dove il com-
cato distribuzione, segmento che in        forma findomestic banca rispetto                      mercio elettronico rappresenta ormai
italia continua a mantenere un trend       alla concorrenza, hanno permesso                      il principale canale di vendita.
positivo di crescita. le esclusive so-     di sostenere la forza commerciale
luzioni innovative (prima fra tutte la     nell’acquisizione di nuovi partner, non




                                                                17

bilancio findomestic banca 2014


gli importi finanziati nel 2014 attraverso i canali di vendita

       5.033 mln €
                                 49%




                                                      35%




                                                                                7%

                                                                                                     5%                    4%

      importi finanziati    - centri clienti         - partner            - cessione del         - rete agenti        - banche,
        attraverso:                                commerciali                quinto                                assicurazioni e
                                                                                                                   società di servizi




la cessione del quinto dello stipen-           zionali di findomestic banca dal                   avvenuta nel 2014 è stata creata una
dio, pur essendo a tutti gli effetti un        momento che, oltre all’incidenza sul               funzione dedicata assimilabile ad un
prodotto, viene rappresentato alla             totale degli importi finanziati, a segui-          vero e proprio canale di vendita.
stregua dei canali di vendita tradi-           to della fusione per incorporazione




                                       findomestic banca e sisalpay
                 in un’ottica di semplificazione, l’accordo tra           vendita della rete sisalpay. la collaborazione
                 findomestic banca e sisalpay, azienda ita-               è nata con l’obiettivo di ridurre i tempi dedi-
                 liana operante dal 1946 nel settore del gio-             cati ai pagamenti e, al contempo, garantire
                 co come concessionario dello stato, offre la             un elevato livello di sicurezza. inoltre, con la
                 possibilità di pagare i bollettini delle rate dei        app “trova sisalpay” sarà semplicissimo per
                 finanziamenti presso gli oltre 40mila punti              i clienti individuare il punto vendita più vicino.




la presenza di findomestic banca sul territorio

findomestic banca ha la sua sede               ramificare la propria presenza su tut-             grazie alle specifiche conoscenze
principale a firenze, ma opera sul             to il territorio nazionale. la competiti-          territoriali, supportano la banca al fine
territorio italiano attraverso numerosi        vità della banca si rafforza grazie ad             di avvicinarla al cliente, facilitando la
uffici e canali che permettono di di-          un’ampia rete di centri clienti, punti             possibilità di finanziamento e miglio-
versificare l’offerta al consumatore e         vendita e partner commerciali che,                 rando la qualità del credito.



                                                                     18

                                                                                         bilancio findomestic banca 2014



                    nord-ovest:                                                                  nord-est:
                      17 centri clienti                                                          8 centri clienti
                     30 punti vendita                                                            1 centro relazioni clienti
           1.560 partner distribuzione                                                           26 punti vendita
                   459 partner veicoli                                                           1.277 partner distribuzione
                       255 dipendenti                                                            341 partner veicoli
                                                                                                 87 dipendenti
                           centro:
               sede principale: firenze
                1 centro nuovi prodotti
           1 piattaforma telemarketing
              1 piattaforma web credit
                       16 centri clienti                                                         sud e isole:
                       42 punti vendita                                                          31 centri clienti
            1.631 partner distribuzione                                                          3 centri relazioni clienti
                     457 partner veicoli                                                         52 punti vendita
                      1.375 dipendenti                                                           3.263 partner distribuzione
                                                                                                 831 partner veicoli
                                                                                                 476 dipendenti




i centri clienti

il mercato diretto di findomestic ban-      gio auto a lungo termine di arval, pos
ca consente attraverso i centri clienti     di bnl, prodotti assicurativi di cardif,                 findomestic
di sviluppare la sua presenza diretta       ecc.). nel corso dell’anno vengono                       banca
su tutto il territorio nazionale, aumen-    inoltre fornite, ad opera della struttura
tando la prossimità al cliente e favo-      sviluppo commerciale mercati clien-                      72 centri clienti
rendo una conoscenza più approfon-          ti, attività di seguito ed animazione
dita delle sue esigenze. attraverso i       commerciale al personale dei cen-              per affrontare specifiche tematiche
centri clienti, oltre ai prodotti di fin-   tri clienti. durante il 2014 tali attività     in funzione delle esigenze emerse,
domestic banca, vengono offerti an-         hanno visto i product manager fin-             nonché in azioni di sensibilizzazione
che i principali prodotti delle altre so-   domestic banca, figure specializzate           e discussione durante i comitati di
cietà del gruppo bnp (ad esempio            sui prodotti offerti, impegnati in visite      animazione e seguito commerciale
mutui, conti corrente di bnl, noleg-        ai centri clienti, in riunioni di zona         sugli argomenti più attuali.




gli agenti

la prossimità al cliente si estende         mediante una strutturata interazio-
anche attraverso la rete di agen-           ne tra i differenti canali di vendita.                   69 agenti
ti findomestic banca e dei relativi         seguendo un piano di offerta al-
                                                                                                     150 punti vendita sul
punti vendita; presenza destinata           largata, il portafoglio prodotti a di-
a crescere con l’apertura di nuovi          sposizione degli agenti comprende                        territorio nazionale
punti vendita nell’obiettivo di au-         gli stessi prodotti di findomestic
mentare ulteriormente la prossimità         banca e i principali prodotti delle            vacy. nelle occasioni plenarie d’in-
al cliente. a seguito della fusione         altre società del gruppo bnp. gli              contro sono sensibilizzati sul cre-
per incorporazione del network              agenti sono tenuti all’osservanza              dito responsabile, sull’etica e sulla
agenti con findomestic banca                dei principi del codice etico findo-           deontologia professionale. infine,
avvenuta nel 2013, la rete è ancor          mestic banca e alla partecipazione             durante l’anno, findomestic ban-
più integrata e sviluppa sinergie sia       ai corsi previsti dalla normativa sulla        ca svolge diverse attività formative
sulle attività di direct marketing che      trasparenza e sul rispetto della pri-          verso i propri agenti e collaboratori.



                                                               19

bilancio findomestic banca 2014


        la governance della banca


i principi dell’etica aziendale in findomestic banca

findomestic banca ha definito un                            comportamento di tutti i dipendenti.                                costituiscono questo framework eti-
insieme di regole e principi etici che                      i principi etici, i principi manageriali e                          co, base della gestione del modello
costituiscono una guida per la con-                         i pilastri della responsabilità di findo-                           di business della banca.
duzione delle proprie attività e per il                     mestic banca sono gli elementi che




         i 4 principi manageriali
              di findomestic                                                              i 4 pilastri della responsabilità

                         focus cliente


                   intraprendere con
                consapevolezza dei rischi
                                                                               finanziare              elaborare una            per lottare contro             agire contro
                                                                               l’economia              gestione equa              l’esclusione               i cambiamenti
                                                                             in modo etico               e leale delle                sociale,                  climatici
                  valorizzare le persone                                                               risorse umane              promuovere
                                                                                                                                   l’istruzione
                                                                                                                                   e la cultura
                      essere d’esempio




i 10 principi etici di findomestic banca

   1.     agire in maniera equa, onesta e trasparente per ottenere la fiducia dei clienti e, più in generale, di ogni persona con un interesse in findomestic banca.
   2.     rispettare le persone senza attuare alcuna forma di discriminazione.
          rispettare la legge, le regolamentazioni, gli standard professionali che disciplinano l’attività professionale, le normative interne e le iniziative di
   3.     autoregolamentazione (procedure, metodologie operative, ecc).
          diffondere la cultura del credito responsabile a tutti i livelli aziendali, al fine di offrire ai clienti un credito non solo accessibile, ma anche utile socialmente
   4.     ed economicamente.
          rispettare e tutelare gli interessi dei clienti
            a. fornendo i prodotti ed i servizi più appropriati, in relazione alle loro conoscenze, esperienze, risorse e scopi;
            b. comportandosi in maniera trasparente, dando informazioni chiare e non ingannevoli, in particolare riguardo la caratteristiche dei prodotti e servizi,
   5.          i loro costi ed i rischi ad essi collegati;
            c. offrendo un servizio di qualità, in grado di preservare gli interessi dei clienti;
            d. trattandoli equamente, senza alcun tipo di trattamento preferenziale o discriminatorio.
          preservare l’integrità dei mercati evitando di porre in essere ogni azione che potrebbe essere considerata come un abuso di mercato (ad esempio un non
   6.     corretto utilizzo di informazioni interne).
   7.     evitare i conflitti di interesse personali o relativi ad azioni personali, specialmente riguardo regali, interessi commerciali, offerte di ospitalità.
          comportarsi con professionalità
           a. incoraggiando il lavoro di squadra;
   8.      b. rispettando il segreto professionale;
           c. agendo con lealtà verso findomestic banca e le società del gruppo bnp paribas, evitando di andarne contro gli interessi;
           d. contribuendo al miglioramento delle attività, in particolare nelle aree di gestione di rischio, di prevenzioni delle frodi, di controllo interno in generale.
          proteggere gli interessi di findomestic banca utilizzando adeguatamente i beni e le risorse del gruppo ed adottando tutte le misure possibili per prevenirne
   9.     un uso non corretto.
   10.    segnalare eventuali irregolarità all’unità aziendale preposta.




                                                                                         20

                                                                                         bilancio findomestic banca 2014


il sistema di corporate governance

findomestic banca ha adottato un           preso in considerazione le diverse              nizzativa del gruppo bnp paribas.
sistema di governo societario tradi-       opzioni offerte dalla normativa vigen-          in questo senso, la struttura del go-
zionale in cui il consiglio di ammini-     te nonché aspetti interni all’organiz-          verno societario si traduce in regole e
strazione, l’assemblea dei soci ed il      zazione quali: la struttura proprietaria,       processi secondo cui si definiscono
collegio sindacale assicurano un’alta      le dimensioni e la complessità ope-             quali sono gli obiettivi aziendali, come
efficienza gestionale ed un alto livello   rativa, gli obiettivi strategici di me-         vanno raggiunti e come misurare il
dei controlli. la scelta di tale sistema   dio-lungo termine e la presenza della           loro raggiungimento.
è frutto di una valutazione che ha         banca all’interno della struttura orga-



     il sistema di governance di findomestic banca contribuisce a…

                     • raggiungere l’eccellenza in termini di efficienza operativa e di dominio del rischio
                   • cogliere tutte le opportunità di sviluppo commerciale e di sinergia con le altre società
                                           del gruppo bnp paribas operanti in italia



il progetto di governo societario del-     disposizioni di vigilanza che vanno             aspetti compositivi gli organi sociali,
la banca, regolamentato secondo la         a sostituire ed aggiornare significa-           anche con riferimento al tema delle
normativa di banca d’italia, è stato       tivamente le previgenti disposizioni            pari opportunità, alla strutturazione di
approvato nel 2009 e aggiornato            in materia, tale progetto verrà ulte-           piani formativi per i componenti degli
nel 2011 a seguito della mutazione         riormente aggiornato; pertanto, nel             organi amministrativi e di controllo e
dell’assetto societario e organizza-       2014, è stata condotta una specifica            all’autovalutazione sulla categoria in
tivo nonché delle modifiche appor-         analisi per determinare gli interventi          cui collocare la stessa, al fine di in-
tate alle disposizioni di vigilanza in     da realizzare al fine di conformarsi a          dividuare le disposizioni applicabili a
materia di organizzazione e go-            tali disposizioni. tra le principali novità     ciascuna società.
verno societario delle banche. alla        della circolare di banca d’italia vi è
luce degli ulteriori aggiornamenti alle    una particolare attenzione rivolta agli




                                                              21

bilancio findomestic banca 2014


il consiglio di amministrazione e i comitati

il consiglio di amministrazione si         scopo sociale salvo quelli che la            stampa di questa pubblicazione il
riunisce almeno tre volte l’anno ed        legge riserva espressamente all’as-          cda della banca è stato rinnovato
è investito dei più ampi poteri per        semblea. l’attuale consiglio è stato         per ulteriori tre anni, confermando
la gestione ordinaria e straordinaria      nominato nell’aprile del 2012 e sca-         tutti i componenti e relative cariche.
della società e può compiere tutti         de con l’approvazione del bilancio
gli atti utili al conseguimento dello      al 31 dicembre 2014. alla data di


il consiglio di amministrazione

   nome e cognome            incarico              esecutivo/        indipendente/             altre cariche
                                                   non               non                       interne
                                                   esecutivo         indipendente              al gruppo
                                                                                               findomestic banca
   fabio gallia              presidente            non esecutivo     non indipendente

   chiaffredo salomone       amministratore        esecutivo         non indipendente          presidente di
                             delegato                                                          findomestic banca banka a.d.
                                                                                               beograd
                                                                                               presidente di
                                                                                               credirama s.p.a

   albiera antinori          consiglieri           non esecutivi     indipendente
   bernabò bocca                                                     indipendente
   martin favre                                                      non indipendente
   alain van groenendael                                             non indipendente
   thierry laborde                                                   non indipendente
   niccolò pandolfini                                                non indipendente


   jany gerometta            direttore
                             generale



il consiglio di amministrazione, nel-      nistratore delegato, di comitati di          scenza delle principali tematiche da
lo svolgimento delle proprie funzio-       competenza della direzione gene-             affrontare sia lo scambio di informa-
ni, si avvale della collaborazione di      rale e di comitati direzionali al fine       zioni tra gli organi di governance.
comitati di competenza dell’ammi-          di assicurare sia una corretta cono-




                                                               22

                                                                                          bilancio findomestic banca 2014


i comitati a supporto del cda

                                   comitati               funzione e compiti                                            frequenza
                                                                                                                        delle
                                                                                                                        riunioni
                                     conformità           supervisione e coordinamento del dispositivo dei              trimestrale
                                     e controllo          controlli permanenti, con particolare riferimento
                                     interno              alla mitigazione dei rischi di non conformità e
   comitati di                                            rischi operativi di findomestic banca e delle
                                                          società controllate.
   competenza
                                     rischi               supervisione e coordinamento dei processi di
   dell’amministratore                                    gestione dei rischi della capogruppo e delle
                                                          singole società controllate.
   delegato
                                     paon                 assicurare il governo del processo di validazione             3 volte l’anno
                                                          di nuove attività ed esternalizzazioni di attività
                                                          rilevanti.
                                     direzione            coordinamento e informazione sulle attività                   2 volte al mese
                                                          aziendali.
                                     qualità              valutazione globale del sistema qualità aziendale             almeno
                                                          sulla base delle verifiche del raggiungimento degli           semestralmente
                                                          specifici obiettivi qualitativi di volta in volta definiti.

   comitati                          trasformazione       assicurare il seguito dei progetti remarkable di              settimanale
                                     (piano               findomestic banca.
   di competenza                     industriale)

   della direzione                   rischio di credito   assicurare il seguito del rischio di credito e                mensile
                                                          svolgere funzione di arbitraggio nel caso di
   generale                                               controversie fra l’area rischio e l’area business.
                                     spese generali       garantire la maggiore efficienza dell’azienda e
                                                          delle società controllate ed il rispetto del budget.
                                     finance              garantire all’interno della direzione finance e
                                                          alla direzione generale una visione globale sulle
                                                          tematiche finanziarie.
                                     business/clienti     assicurare il seguito dello sviluppo commerciale              mensile
                                                          del mercato e delle azioni a supporto.
                                     business/veicoli
                                     business/
                                     distribuzione
                                     business/banche      assicurare il seguito dello sviluppo commerciale              almeno bimestrale
   comitati                                               del mercato banche e assicurazioni e partnership
                                                          bnl e delle azioni a supporto.
   direzionali
                                     marca,               assicurare il seguito delle azioni di marketing/              mensile
                                     comunicazione e      comunicazione in corso, l’esame dei loro risultati
                                     pubblicità           e l’orientamento delle azioni da programmare.
                                     lancio e             lancio e validazione dei progetti con componente              2 volte al mese
                                     validazione          organizzativa ed informatica
                                     progetti




infine, il sistema di governo socie-      tuazioni di crisi il cui avvenimento                 crisi” per la garanzia della business
tario prevede che possano essere          non è prevedibile; tra questi sono                   continuity della banca.
costituiti “altri comitati” la cui con-   presenti il “comitato gestione cri-
vocazione dipende da eventi e si-         si reputazionali” e il “comitato di




                                                          23

bilancio findomestic banca 2014


collegio sindacale

il collegio sindacale si riunisce al-            vile e dalla banca d’italia. l’attuale                     pubblicazione il collegio sindacale
meno tre volte l’anno e svolge fun-              consiglio è stato nominato nell’a-                         della banca è stato rinnovato per
zioni di controllo sull’amministrazio-           prile del 2012 e scade con l’appro-                        ulteriori tre anni, confermando tutti i
ne della società nonché sul rispetto             vazione del bilancio al 31 dicembre                        componenti e relative cariche.
delle norme previste dal codice ci-              2014. alla data di stampa di questa


il collegio sindacale

   nome e cognome                                 incarico
   luca eugenio guatelli                          presidente

   roberto santagostino                           sindaci effettivi
   francesco schiavone panni

   guido cinti                                    sindaci supplenti
   giorgio garolfi




il sistema di controllo interno

all’interno di findomestic banca il              cedure e regole comportamentali                            che possono ostacolare il persegui-
sistema di controllo interno è un                che ha lo scopo di identificare, mi-                       mento degli obiettivi aziendali e tu-
sistema strutturato di attività, pro-            surare e contenere i fattori di rischio                    telare gli interessi degli stakeholder.


il sistema dei controlli in findomestic banca

                           controlli di linea, svolti all’interno dei processi operativi e diretti ad assicurare il corretto svolgimento delle operazioni.
                           tali controlli sono realizzati direttamente dalle strutture operative, dal supervisore/responsabile dell’attività, da unità di
                           back office o incorporati nelle procedure o nei sistemi informatici.
   controlli
   permanenti              controlli sui rischi e sulla conformità alle norme, svolti da funzioni distinte da quelle produttive. rientrano in tale
                           categoria anche i controlli svolti da strutture indipendenti distinte dall’entità. le funzioni preposte all’esecuzione di tali
                           controlli concorrono alla definizione delle politiche di gestione dei rischi di competenza.

                           controlli periodici, si sostanziano nell’attività di revisione interna, svolta da una struttura indipendente, finalizzata
   controlli
                           ad individuare violazioni delle procedure e della regolamentazione, nonché a valutare periodicamente la funzionalità e
   periodici               l’affidabilità del sistema dei controlli interni.




elemento essenziale del sistema di               gestione e controllo” e attraverso                         oltre a garantire un adeguato livello
controllo interno è il codice etico              la definizione di un sistema regola-                       di copertura dei rischi relativi ai reati
di findomestic banca che, insie-                 mentare interno, guida l’operatività                       previsti dal d. lgs. 231/2001.
me al “modello di organizzazione,                ed i comportamenti del personale



                                                                          24

                                                                                             bilancio findomestic banca 2014



                               il codice etico di findomestic banca
                per findomestic banca la creazione di un                 e contenenti gli orientamenti da tenere nella
                ambiente caratterizzato da un forte senso di             gestione del cliente, nell’attuazione delle po-
                integrità etica, che influisca su tutti i compor-        litiche di innovazione e nello sviluppo del per-
                tamenti dei propri collaboratori, contribuisce           sonale. nelle altre sezioni vengono disciplinati
                in modo decisivo all’efficacia delle politiche           i rapporti interni (in particolare, la gestione del
                e dei sistemi di controllo. il codice etico de-          personale relativamente allo sviluppo profes-
                finisce i principi e i valori aziendali, nonché i        sionale, alla formazione, al comportamento
                diritti, i doveri e le responsabilità della banca        sul luogo di lavoro e alla salute e sicurezza
                e di tutti coloro che operano nell’ambito e/o            dell’ambiente lavorativo e i temi del conflitto
                in nome delle stesse nei rapporti con tutti i            d’interesse, della gestione dei beni aziendali
                portatori di interesse per il conseguimento del          e della riservatezza) e i rapporti con i sogget-
                proprio oggetto sociale. il codice è suddivi-            ti esterni (principi adottati nei confronti della
                so in sezioni, la prima delle quali si riferisce         gestione dei clienti, dei partner commercia-
                ai principi generali di findomestic banca.               li, dei fornitori e outsourcer, delle istituzioni
                questi sono suddivisi a loro volta in principi           pubbliche e della comunicazione esterna).
                etici, contenenti le regole di condotta gene-            infine, il codice delinea le modalità di comu-
                rali da applicare nelle attività del gruppo, e           nicazione di eventuali violazioni dei principi in
                principi manageriali, indirizzati al manager             esso contenuti.




organismo di vigilanza

la mission dell’organismo di vigi-           funzione dell’evoluzione del conte-                 propria attività ordinaria, l’organi-
lanza è definire e aggiornare il mo-         sto interno ed esterno di riferimen-                smo di vigilanza si avvale anche
dello di organizzazione, gestione e          to) e vigilare sul funzionamento e                  della funzione compliance.
controllo ex d.lgs. 231/01 (adot-            sull’osservanza delle disposizioni
tato a giugno 2005 e aggiornato in           dello stesso. nell’esecuzione della



compliance

la mission della funzione complian-          gestione di tale rischio da sottoporre              to dalle seguenti aree normative:
ce consiste nell’assicurare, secondo         all’approvazione del consiglio di am-
un approccio risk-based e per tut-           ministrazione. inoltre, essa è diretta-
                                                                                                 1 governance – definizione del governo
                                                                                                 societario, organizzazione del sistema dei controlli
te le società italiane di findomestic        mente responsabile della gestione                   interni e svolgimento dell’attività bancaria e di
                                                                                                 intermediazione;
banca, l’identificazione, la valutazio-      del rischio di non conformità relati-
ne e il controllo dei rischi di non con-     vamente alle normative che riguar-                  2 sicurezza finanziaria - antiriciclaggio e
                                                                                                 contrasto finanziario al terrorismo;
formità con riguardo a tutta l’attività      dano l’esercizio dell’attività bancaria
aziendale e alle normative che han-          e di intermediazione, la gestione dei               3 protezione degli interessi dei clienti -
                                                                                                 trasparenza e regole di comportamento nei
no impatti sulla stessa. la funzione         conflitti d’interesse, la trasparenza               rapporti con i clienti, trattamento dei dati
                                                                                                 personali;
definisce e regolamenta il modello           nei confronti della clientela e, più in
organizzativo e il quadro metodolo-          generale, la disciplina posta a tutela              4 integrità dei mercati - trattamento delle
                                                                                                 informazioni privilegiate;
gico per la gestione del rischio di non      del consumatore. in particolare, il pe-
conformità nel suo complesso, prov-          rimetro sotto la diretta responsabilità             5 etica e deontologia;
vedendo a predisporre la politica di         della funzione compliance è costitui-               6 responsabilità amministrativa.


                                                                    25

bilancio findomestic banca 2014



con riferimento invece alle altre nor-       findomestic banca. possono esse-            interessi clienti e sono state svolte
mative che impattano sull’operativi-         re svolte anche eventuali attività non      tutte le attività proprie della funzione
tà (fiscale, sicurezza sul lavoro, etc.),    previste/prevedibili ad inizio anno,        in merito al monitoraggio del rischio
sono identificate specifiche funzioni        sulla base di esigenze evidenziate          riciclaggio, di supporto all’organi-
allocate presso altre funzioni azien-        dagli organi amministrativi, di con-        smo di vigilanza ex d. lgs. 231/01,
dali a cui è direttamente affidata la        trollo e dall’alta direzione nonché         di validazione ex ante delle innova-
gestione di ogni specifico rischio di        di quelle derivanti dalle variazioni        zioni di prodotti e attività, nonché lo
non conformità, sempre nell’ambi-            del contesto interno ed esterno di          svolgimento di verifiche di conformi-
to del quadro metodologico defini-           riferimento. nel 2014, oltre all’atti-      tà presso la rete di vendita interna
to dalla compliance che svolge un            vità di aggiornamento e definizione         (centri clienti) ed esterna (partner
ruolo di coordinamento, monito-              del nuovo governo societario, è             commerciali e agenti). delle attività
raggio e supporto per la concreta            stato ulteriormente integrato e re-         svolte dalla funzione e dei risultati
applicazione del modello definito.           golamentato il processo di controllo        delle stesse è regolarmente fornita
l’attività di compliance è svolta sul-       sull’offerta dei prodotti assicurativi,     periodica informazione all’ammini-
la base di un programma definito e           rafforzati i controlli di conformità alla   stratore delegato, all’alta direzione,
formalizzato annualmente in coe-             normativa sul trattamento dati, pro-        al consiglio di amministrazione, al
renza con le linee guida approvate           seguite le attività di consolidamento       collegio sindacale e all’organismo
dal consiglio di amministrazione di          dei controlli del piano programma           di vigilanza.


risk management

da giugno 2014, la banca si è do-            trollo ed alla gestione degli stes-         ditizie e la relativa coerenza degli
tata di una funzione di risk mana-           si, allocate sia presso la direzione        accantonamenti a copertura del
gement che opera in totale autono-           rischi sia presso le altre direzioni.       rischio di credito. così come la
mia ed indipendenza rispetto alle            l’obiettivo della funzione risk ma-         funzione compliance, anche il risk
altre funzioni aziendali incaricate          nagement consiste nel promuovere            management definisce le attività
della “gestione operativa” dei rischi.       e coordinare le attività di definizio-      sulla base di un programma che
tale funzione assicura una visione           ne ed attuazione delle politiche di         viene approvato dal consiglio di
integrata di tutti i rischi e, nello svol-   governo dei rischi, definire un cru-        amministrazione con l’obiettivo di
gimento della propria attività, ha           scotto direzionale per il monitorag-        fornire agli organi sociali e all’alta
adottato un modello organizzativo            gio attraverso degli indicatori per la      direzione una visione integrata di
che si avvale della collaborazione           propensione al rischio e monitorare         tutti i rischi significativi di findome-
delle altre unità preposte al con-           l’andamento delle esposizioni cre-          stic banca s.p.a.



la gestione del rischio operativo

il modello di gestione dei rischi            menti di debolezza nel dispositivo          zione, valutazione e monitoraggio
operativi e dei controlli permanenti         di controllo, il responsabile dell’atti-    del rischio effettivo (il rischio che
in findomestic banca è integrato             vità deve porre in essere azioni fina-      tiene conto della copertura delle
a tutti i livelli aziendali e si basa su     lizzate a correggere o prevenire i ri-      procedure e dell’efficacia dei con-
principi guida che riguardano tutto          schi individuati. findomestic banca         trolli) sia nella fase di definizione e
il personale, il quale ha il dovere          s.p.a., conformemente alla politica         pianificazione delle azioni corretti-
di assicurare un controllo efficace          del gruppo bnp paribas, ha realiz-          ve, grazie all’adozione di metriche
delle attività poste sotto la propria        zato la complementarietà degli am-          e misurazioni comuni. l’obiettivo
responsabilità e deve dotarsi degli          biti “rischi operativi” e “controlli per-   finale è la riduzione delle perdite
strumenti adeguati per la gestione           manenti” che esplica la sua azione          attraverso una migliore gestione
del rischio. una volta rilevati gli ele-     sinergica sia nella fase di identifica-     anticipatoria dell’esposizione ad



                                                               26

                                                                                           bilancio findomestic banca 2014



eventi potenziali ed assicurare effi-         tari e conformità e la definizione di          alle disposizioni regolamentari in
cienza ed efficacia operativa attra-          ruoli specializzati nell’individuazione        materia e alla normativa emessa da
verso l’accentramento delle attività          e gestione dei rischi presso ciascu-           bnp paribas, findomestic banca
di coordinamento (piani di azione,            na direzione e società controllata.            ha aggiornato ed esteso il model-
reporting, metodologie, etc.) pres-           a fronte della fusione per incorpo-            lo di gestione dei rischi operativi in
so la direzione affari legali, socie-         razione di bieffe5, per conformarsi            considerazione di tale evento.



la gestione del rischio di credito

nonostante il lieve miglioramento             trolli posti a presidio del rischio di         del rischio di credito è stata mirata,
sul finire dell’anno, anche il 2014 ha        credito, rivedendo procedure e me-             anche nel 2014, al monitoraggio e
riconfermato la situazione di crisi e         todologie, stabilizzando i controlli di        contenimento del peso del rischio,
difficoltà generalizzata che sta ca-          primo e secondo livello, la preven-            realizzando un attento seguito delle
ratterizzando gli ultimi anni. in tale        zione e segnalazione di frodi e svi-           attività di recupero e aggiornando
contesto, findomestic banca ha                luppando nuovi modelli previsionali.           metodologie e procedure per assi-
comunque mantenuto a livelli po-              così, soprattutto alla luce della si-          stere le attività dei centri recupero
sitivi il flusso di erogazioni e prose-       tuazione economica ancora negati-              di zona, nel pieno rispetto dei clienti
guito nell’obiettivo di un continuo           va dei clienti, l’attività svolta per ela-     e secondo una logica di credito re-
miglioramento della filiera dei con-          borare le metodologie di gestione              sponsabile.




                                                business continuity
         garantire la continuità operativa dei servizi
         forniti è un principio imprescindibile per una
         banca responsabile che mira ad un servizio
         di qualità per il cliente. a questo scopo, nel
         2010 findomestic banca, anticipando la suc-
         cessiva normativa di banca d’italia, ha istituito
         al proprio interno un modello per la gestio-
         ne di quegli eventi che possono comportare
         un’interruzione dell’operatività della banca.
         il modello di business continuity (continuità
         operativa) di findomestic banca, dunque, ha
         lo scopo di sviluppare e aggiornare soluzioni
         di continuità e di ripristino dei processi criti-
         ci, riducendo ad un livello predefinito come
         accettabile gli impatti derivanti dal verifi-
         carsi di eventi eccezionali quali inondazioni,
         incendi o blackout elettrici. dal 2014, al fine
         di fornire un’informazione su tutti gli eventi
         eccezionali che possono impattare la con-
         tinuità operativa, è a disposizione di tutto
         il personale un numero verde dedicato per
         informare, in caso di incidente, sugli sviluppi
         delle azioni in atto per assicurare la continuità
         operativa della banca.



                                                                 27

bilancio findomestic banca 2014


     il dialogo con gli stakeholder
     in findomestic banca


la capacità di sapersi confrontare      vantaggiose e più sostenibili nel me-     degli impatti ambientali, vengono
con i propri stakeholder così da con-   dio e lungo periodo. questa convin-       anche realizzate specifiche attività
dividere le decisioni nella massima     zione percorre trasversalmente tutta      di comunicazione e dialogo con gli
trasparenza e fiducia è un obiettivo    l’azienda, dalle scelte strategiche       stakeholder. nella tabella che segue
primario per findomestic banca.         alle decisioni più operative, rappre-     sono riassunte le principali attività di
a tal fine vengono curate le relazio-   sentando ogni area del business.          comunicazione e dialogo svolte nel
ni e il dialogo con quei soggetti che   così, se un approccio responsabile        2014 che saranno trattate in modo
hanno un impatto sulla possibilità di   viene intrapreso nella definizione dei    più approfondito all’interno degli spe-
successo del business, consentendo      prodotti, nelle relazioni con i clienti   cifici capitoli del presente bilancio.
di delineare strategie mutualmente      e i propri dipendenti, nella gestione




                                                      clienti
                                                                        associazioni
                            fornitori                                   di categoria




                   azionisti                                                            dipendenti




                  stato/enti                                                            partner
                   pubblici                                                            comerciali




                              comunità                                            agenti
                                                    ambiente




                                                          28

                                                                                   bilancio findomestic banca 2014


le principali attività di comunicazione e dialogo del 2014

  i 30 anni                   raggiunto il traguardo dei 30 anni di attività, findomestic banca ha voluto celebrare e
                              condividere questo importante evento con dipendenti, agenti, clienti e partner. a tal fine è stato
  di findomestic banca        organizzato un evento che ha portato a firenze tutti i dipendenti e agenti della banca, è stato
                              pubblicato un libro che racconta l’evoluzione nel comportamento dei consumatori e sono stati
                              invitati i clienti a festeggiare questo evento nelle agenzie del territorio nazionale ed i partner per
                              due giorni di confronto nella sede fiorentina della banca.

  osservatorio                l’osservatorio findomestic banca è un sistema di indagini e ricerche di mercato concepito
                              per fornire al mondo della distribuzione e alla stampa nazionale informazioni sulle tendenze
  findomestic banca           dei principali mercati dei beni durevoli e sui comportamenti dei consumatori. nato nel 2004,
                              l’osservatorio ha rafforzato nel corso degli anni il proprio ruolo e ha ampliato il suo raggio
                              d’azione realizzando e diffondendo ad oggi quattro diverse pubblicazioni.

  dialogo con le              findomestic banca ha proseguito nel 2014 il dialogo con le associazioni di consumatori
                              per quanto riguarda il protocollo di conciliazione paritetica siglato con adiconsum, adoc e
  associazioni di             federconsumatori che permette, attraverso un continuo dialogo ormai stabilito con esse anche al
  consumatori                 di fuori del protocollo di concilizazione, di risolvere amichevolmente eventuali controversie sorte
                              con i clienti. inoltre, è stato nuovamente organizzando un meeting a roma per la divulgazione dei
                              temi dell’educazione finanziaria.

  l’educazione finanziaria:   l’obiettivo di findomestic banca è offrire ai consumatori un’educazione finanziaria per sviluppare
                              un approccio sempre più consapevole e responsabile al credito. a tale scopo findomestic
  il sito web                 banca ha continuato a sviluppare il sito internet dedicato al credito responsabile www.
  creditoresponsabile.it      creditoresponsabile.it, dove è possibile apprendere i concetti finanziari di base sul mondo dei
  e il progetto “percorsi”    finanziamenti e ha integrato il sito con una sezione dedicata al progetto “percorsi”, che mira ad
                              educare diversi target di utenti ad una corretta gestione del budget familiare.


  global people               componente del piano qualità di findomestic banca, l’indagine è stata realizzata anche nel 2014
                              con lo scopo di monitorare il livello di soddisfazione e di coinvolgimento dei dipendenti. questo
  survey                      strumento è utile a far emergere suggerimenti e indicazioni che consentono un miglioramento
                              della qualità globale del servizio offerto al cliente. sulla base dei risultati delle attività di ascolto
                              viene definito un piano di azione annuale.

  customer satisfaction       tra le attività di ascolto dei dipendenti, dal 2011 è stata introdotta la customer satisfaction
                              interna con l’obiettivo di misurare e monitorare il livello di soddisfazione dei propri dipendenti che
  interna                     posssono esprimere il loro giudizio sugli aspetti ritenuti più critici. i risultati vengono analizzati e
                              portano alla predisposizione del piano di azione annuale.

  formazione e                come ogni anno, gli account del mercato distribuzione e del mercato veicoli hanno effettuato
                              incontri periodici con i partner commerciali della rete distributiva, al fine di instaurare un dialogo
  dialogo dei partner         con gli stessi. in alcuni casi, le visite rappresentano un importante momento di comunicazione e
                              formazione sul prodotto finanziario e sulla relativa normativa. inoltre, ogni anno, viene effettuata
                              una valutazione sul livello di soddisfazione dei partner nei confronti di findomestic banca.

  formazione e                nel corso dell’anno sono stati svolti due moduli di formazione relativi alle tecniche di colloquio
                              commerciale per gli agenti ed altri corsi sulla formazione manageriale e affiancamenti training on
  dialogo degli agenti        the job; tali corsi hanno previsto sia lezioni teoriche che simulazioni in aula, con il coinvolgimento
                              della forza vendita nel suo complesso.

  l’ascolto                   ogni anno vengono intraprese attività di ascolto dei propri clienti al fine di comprendere in
                              maniera approfondita le loro esigenze. oltre alle attività proprie del piano qualità di findomestic
  del cliente                 banca, come la customer satisfaction, il monitoraggio dei reclami, i sondaggi post-contact e
                              l’ascolto presso i centri clienti, vengono costantemente effettuati sondaggi sul servizio di recupero
                              crediti e contenzioso al fine di valutarne la qualità ed il rispetto dei principi deontologici e del
                              codice etico della banca.




                                                      29

bilancio findomestic banca 2014


     i risultati economici
     di findomestic banca

il contesto economico

nel corso del 2014 la ripresa dei         tivo grazie al sostegno degli incentivi      mo (+2,5% in termini di valore) è sta-
consumi delle famiglie è stata traina-    fiscali, estesi anche al 2015, ed alla       ta trainata dalle positive performance
ta principalmente dai consumi in beni     bassa inflazione. infatti, la crescita del   dei prodotti per auto, moto e veicoli
durevoli che registrano un trend posi-    mercato totale del credito al consu-         per il business e delle carte.


composizione crediti al consumo erogati dal settore nel 2014

   tipologie               valore operazioni (€ x 1.000)                  numero operazioni                     importo
   di prodotto                                                                                                  medio
                             gen-dic          variazione %             gen-dic          variazione %
                              2014              vs 2013                 2014              vs 2013
   prestiti personali        15.279.712            -0,6%               1.364.713             -1,4%                  11,2

   autoveicoli e             8.965.589              8,1%                789.457               5,8%                  11,4
   motocicli

   finanziamenti             1.082.375              3,8%                64.773                7,3%                  16,7
   veicoli business

   altri prestiti            3.570.798             -3,2%               2.576.826             -2,2%                   1,4
   finalizzati

   carte rateali/            13.462.973             5,3%              150.968.824             5,8%                   0,1
   opzione

   di cui:                   1.960.882              2,4%              15.301.769             -6,7%                   0,1
   carte rateali

   carte ad opzione          11.502.091             6,7%              135.667.055             7,5%                   0,1

   cessione del quinto       4.225.806              0,7%                257.748               3,0%                  16,4

   totale                    46.587.253             2,5%              156.022.341             5,6%                   0,3



le performance della banca

la nuova strategia ed il nuovo po-        finanziati, passando dal 10,40% del          particolare, nei diversi mercati di riferi-
sizionamento, improntati ad una           2013 all’11% nel 2014, secondo i             mento la quota del gruppo a dicem-
maggiore trasparenza e responsabi-        dati assofin sui flussi di produzione.       bre 2014 si è attestata al 14,4% per
lità, hanno consentito a findomestic      un incremento dovuto anche al lavo-          i prestiti personali, al 6,3% per gli au-
banca di aumentare ulteriormente la       ro svolto dalla banca sia dal punto di       toveicoli e motocicli ed al 24,7% per
propria quota di mercato per importi      vista strategico che commerciale. in         gli altri prestiti finalizzati, dove il grup-



                                                             30

                                                                                        bilancio findomestic banca 2014



po è leader di mercato. per il merca-       algebrica di utile/perdita da cessione
to delle linee di credito con carta, la     o riacquisto crediti e rettifiche/riprese                +15%
quota si attesta al 7,3%, ed infine,        di valore nette per deterioramento) si
per la cessione del quinto, al 9,3%.        è stabilito a 288 milioni, con una di-                   aumento della
in particolare, per quanto riguarda le      minuzione del 13% rispetto al 2013,                      produzione di
performance 2014 di findomestic             e il rapporto del costo del rischio
banca s.p.a., la produzione si è at-        complessivo sugli impieghi medi ge-
                                                                                                     findomestic banca
testata a 5.033 milioni di euro, in au-     stiti al 2,62%, in netto miglioramento                   rispetto al 2013
mento del 15% rispetto al 2013. gli         rispetto al livello raggiunto nell’eser-
impieghi lordi sono stati pari a 11.729     cizio precedente (3,23%). si segna-            netto conseguito ha evidenziato
milioni di euro (in aumento del 9%          la che il risk income, definito come           un aumento del 30,81% rispetto al
rispetto all’anno precedente), così         rapporto tra rettifiche di valore nette        2013, con un roe pari a 10,87%, in
come gli impieghi medi che crescono         e margine d’intermediazione, si è at-          crescita rispetto al valore registrato lo
registrando un incremento dell’8%.          testato al 38,31%, rispetto al 45,66%          scorso anno (7,33%).
ancora, il costo del rischio (somma         dell’esercizio 2013. infine, il risultato


operazioni e importi finanziati

                                    2014                                2013                                 2012
     tipologia          numero           importo           numero            importo             numero           importo
     di prodotto       operazioni       finanziato        operazioni        finanziato          operazioni       finanziato
                                       (migliaia di €)                     (migliaia di €)                      (migliaia di €)
     credito            1.146.876          4.151.000        1.021.468          3.442.695          938.023           3.494.004
     classico

     carta              5.935.515          882.000          6.126.228          944.129           6.043.314          948.020
     di credito

     totale             7.082.391          5.033.000        7.147.696          4.386.824         6.981.337          4.442.024




                                                              31

bilancio findomestic banca 2014


dati economico-finanziari

      dati economico-patrimoniali (€ mgl)                                                      2014         2013       var %     2013*
      ricavi netti (interessi, proventi, commissioni attive, utili (perdite)                 1.061.748    1.019.813     4%         -
      da partecipazione e da cessione di crediti, altri proventi di gestione)
      margine di intermediazione                                                              790.480      753.426      5%      779.836
      valore aggiunto globale lordo                                                           355.847      282.510     26%         -
      patrimonio netto complessivo                                                           1.170.628    1.285.168     -9%        -
      dati operativi
      costi operativi (migliaia di €)                                                         291.797      273.866      7%      281.536
      spese per personale (migliaia di €)                                                     135.187      124.919      8%         -
      importi finanziati nell’anno (migliaia di €)                                           5.033.000    4.386.824    15%     4.630.000
      numero operazioni perfezionate                                                         7.082.391    7.147.696     -1%        -
      impieghi lordi a fine anno (migliaia di €)                                             11.729.237   10.720.059    9%     11.325.000
      impieghi medi gestiti (migliaia di €)                                                  11.047.000   10.228.649    8%     10.914.000
      quota di mercato per importi finanziati (dato riferito a findomestic banca.             11,00%       10,40%       8%      10,70%
      fonte: osservatorio assofin sul credito al consumo 2013)
      quota di mercato per impieghi (dato riferito a findomestic banca.                       11,20%       10,70%       3%      10,40%
      fonte: osservatorio assofin sul credito al consumo 2013)
      costo del rischio in % sugli impieghi lordi medi gestiti                                 2,62%        3,23%      -19%        -
      indicatori di efficienza
      impieghi medi gestiti/numero medio dipendenti (migliaia di €)                            4.809        5.174       -7%      5.520
      spese per personale/impieghi medi gestiti                                                1,22%        1,22%       0%       1,14%
      costi operativi/impieghi medi gestiti                                                    2,64%        2,68%       -1%      2,58%
      cost-income (costi operativi/margine di intermediazione)                                36,91%       36,35%       2%      36,10%
      indicatori patrimoniali
      patrimonio di vigilanza (migliaia di €)                                                1.059.201    1.189.179    -11%        -
      attività di rischio ponderate (migliaia di €)                                          9.687.813    5.984.063    62%         -
      indicatori reddituali
      margine di intermediazione/impieghi medi gestiti                                         7,16%        7,37%       -3%      7,15%
      roe (utile netto/patrimonio netto medio)                                                10,87%        7,33%      48%       8,05%
      patrimonio di vigilanza/attività di rischio ponderate                                   10,93%       19,87%      -45%        -
      passivo e patrimonio netto (€ mgl)
      totale debiti                                                                          10.652.152   9.033.000    18%     9.583.845
      capitale sociale                                                                        659.403      659.403      0%         -
      sovrapprezzi di emissione                                                               241.649      241.649      0%         -
      riserve                                                                                 154.682      296.284     -48%     301.745
      utile d’esercizio                                                                       114.894      87.830      31%      96.935
      patrimonio netto                                                                       1.170.628    1.285.166     -9%    1.299.733
      quota di utile d’esercizio accantonata a riserva                                        17.302        4.481      286%      4.482


*il dato 2013, dove disponibile, considera la fusione per incorporazione di bieffe5 s.p.a.




                                                                           32

                                                                                                   bilancio findomestic banca 2014


il contributo economico agli stakeholder

il prospetto sulla produzione e di-                 monta a circa 515 milioni di euro,
stribuzione del valore aggiunto,                    per la maggior parte distribuito a
                                                                                                                       +17%
ovvero la differenza tra i ricavi ed                dipendenti e collaboratori (29,3%)
i costi di produzione, permette di                  e ai fornitori (28,1%).                                            valore economico
quantificare la ricchezza generata
da un’azienda, come si è determi-
                                                                                                                       generato rispetto
nata e come viene distribuita. nel                                                                                     al 2013
2014 il valore aggiunto creato am-

nota: le eventuali mancate quadrature delle ultime cifre nelle tabelle seguenti sono dovute ad arrotondamenti


      produzione del valore aggiunto (€ mgl)                                         2014                       2013               var %
      margine di interesse                                                          675.732                637.872                   6%
      commissioni nette                                                             100.341                101.259                  -1%
      dividendi e proventi simili                                                     475                       532                 -11%
      utile (perdita) da cessione o riacquisto                                      13.932                  13.763                   1%
      margine di intermediazione                                                    790.480                753.426                   5%
      rettifiche/riprese di valore nette per deterioramento                        -302.801                -344.026                 12%
      risultato netto della gestione finanziaria                                    487.679                409.400                  19%
      altri oneri/proventi di gestione                                              26.883                  29.432                   9%
      utili (perdite) da cessione di investimenti                                     139                        1                 13.900%
      valore economico generato                                                     514.701                438.833                  17%



la distribuzione del valore aggiunto agli stakeholder


                                0,1%             0,1%




          21,4%            21,4%
                                                    28,1%            28,1%
                                                                                                   fornitori           fornitori

                                                                                                              e collaboratori
                                                                                                   dipendenti dipendenti e collaboratori

                                                                                                   azionisti           azionisti


  21,1%            21,1%                                                                                      stato
                                                                                                   stato ed enti     ed enti locali
                                                                                                                 locali

                                                                                                   collettività collettività

                                          29,3%            29,3%




                                                                          33

bilancio findomestic banca 2014




      distribuzione del valore aggiunto (€ mgl)                                                2014              2013           var. %
      altre spese amministrative (al netto imposte indirette ed elargizioni/liberalità)       129.814        125.840             3%
      fornitori                                                                               129.814        125.840             3%
      spese per il personale                                                                  135.187        124.919             8%
      dipendenti e collaboratori                                                              135.187        124.919             8%
      utile attribuito agli azionisti                                                         97.592           83.349            17%
      azionisti                                                                               97.592           83.349            17%
      altre spese amministrative: imposte indirette e tasse                                   24.249           26.708            -9%
      imposte sul reddito dell'esercizio dell'operatività corrente                            74.308           35.073           112%
      stato ed enti locali                                                                    98.557           61.781            60%
      elargizioni e liberalità                                                                  304              269             13%
      collettività                                                                              304              269             13%
      valore economico distribuito                                                            461.454       396.158              16%
      accantonamenti netti ai fondi per rischi e oneri                                        22.221           17.852            24%
      rettifiche/riprese di valore nette su attività materiali                                 2.692             2.992          -10%
      rettifiche/riprese di valore nette su attività immateriali                               4.214             4.719          -11%
      utili (perdite) delle partecipazioni                                                     6.820           12.631           -46%
      utile destinato a riserve                                                               17.302             4.482          286%
      valore economico trattenuto                                                             53.248           42.676            25%




            oltre 90 mln
            valore per lo stato e gli enti locali

      imposte e tasse versate (€ mgl)                                                        2014       2013           var. %     2013*
      totale imposte                                                                         98.557     61.781           60%     67.745
      sul reddito                                                                            74.308     35.073           112%    38.106
      imposte indirette e tasse                                                              24.249     26.708           -9%     24.966
      tax rate (incidenza dell’imposta sul reddito sul risultato lordo d’impresa)            39,27%     28,50%           38%     30,26%


*il dato 2013, dove disponibile, considera la fusione per incorporazione di bieffe5 s.p.a.




                                                                           34

                                                              bilancio findomestic banca 2014




                                                                           135 mln
                                                            valore per i dipendenti

andamento del costo del lavoro (€ mgl)                           2014      2013     var. %
costo del lavoro                                                135.187   124.919    8%
salari e stipendi                                               87.445    84.676     3%
oneri sociali                                                   26.886    22.637     19%
trattamento di fine rapporto                                     435       353       23%
trattamento di quiescenza                                        9.397     7.975     18%
altri costi                                                     11.024     9.278     19%




     1.778 mln €
     valore per i partner commerciali

fatturato suddiviso per categoria di partner (mln €)             2014      2013     var. %
totale                                                           1.778     1.688     5%
partner distribuzione                                            939       865       8%
partner veicoli                                                  688       662       4%
partner bancari                                                  151       161       -6%




                                                       35

bilancio findomestic banca 2014




responsabilità
economica.
  “finanziare l’economia in modo etico”




  cosa vuole findomestic          ...e cosa fa
  aumentare e migliorare          • aperti 2 nuovi centri clienti e 25 nuovi punti vendita.
  la prossimità della banca         trasferiti o ristrutturati 4 centri clienti
  al cliente

  migliorare la qualità           • lanciato masterpass, un servizio di pagamento digitale
  dei servizi per i clienti         facile e sicuro

  offrire prodotti                • lanciato il prodotto “decide il cliente” che consente di decidere
  sostenibili                       tra due opzioni di pagamento, fino a 84 mesi

  potenziare i canali e           • migliorato l’ecosistema digitale con l’aggiornamento dell’area clienti
  le modalità di contatto           e l’omogeneizzazione del format tra i vari dispositivi mobili
  con il cliente

  soddisfare le esigenze          • ridotti del 9% i reclami ricevuti e riorganizzata
  dei clienti                       l’attività di gestione dei reclami




                                                   36

                                                                                    bilancio findomestic banca 2014


                               findomestic banca ha come obiettivo primario la piena soddisfazione
                               delle esigenze dei clienti. a tale scopo impronta i rapporti con gli
                               stessi a principi di buona fede, correttezza, lealtà e trasparenza,
                               nel rispetto delle norme di legge e dei regolamenti emanati dalle
                               autorità di vigilanza, in modo da consolidare il rapporto di fiducia e
                               tutelare la propria reputazione.




     il credito responsabile
un’attività di credito è “responsabi-     realizzare le loro aspirazioni d’ac-        migliore conoscenza del cliente
le” quando ha l’obiettivo di garan-       quisto significa essere protagoni-          e del progetto d’acquisto per il
tire alle famiglie il soddisfacimento     sti della vita economica e sociale          quale egli si accosta al credito. una
dei bisogni e, contestualmente, la        della comunità. in un momento di            maggiore conoscenza del cliente è
piena rimborsabilità dei prestiti otte-   crisi generalizzata come l’attuale,         anche il presupposto per preveni-
nuti a questo scopo. ciò presuppo-        l’attività di credito si deve basare        re e intervenire in modo efficace e
ne un impegno reciproco da parte          sul senso di fiducia e sull’impegno         tempestivo in caso di sopravvenute
dell’istituto di credito, che deve        reciproco e responsabile fra chi            situazioni di difficoltà economica.
fornire informazioni chiare e pro-        offre e chi riceve il finanziamento. a
                                                                                                        onsigli • s
porre soluzioni di credito adatte alle    questo scopo findomestic banca
                                                                                                    ni•c           er
                                                                                                   o
capacità di rimborso del cliente, e       pone il concetto di sostenibilità del



                                                                                                                    viz
                                                                                                   i
                                                                                                 az




                                                                                                                       i pr
                                                                                           inform



del consumatore stesso, che deve          credito al centro della relazione con



                                                                                                                           atici
saper valutare la proposta di finan-      il cliente e fa della sua politica di
ziamento in base alla propria situa-      credito responsabile il fondamen-
                                                                                          cre




zione reddituale e patrimoniale. gli      to della strategia commerciale per                                            il e
                                                                                                                   ab
                                                                                                 it
                                                                                              d




istituti di credito, dunque, possono      una crescita duratura e sostenibile.                         or           s
                                                                                                            espon
dare un contributo fondamentale           il credito sostenibile è sempre più
per far sì che si crei un sistema di      un credito personalizzato, “taglia-
credito in cui esista responsabi-         to su misura” e in coerenza con i
                                                                                      credito responsabile
lità condivisa tra banca e cliente.       budget individuali dei singoli clienti.     servizio non profit di
permettere a milioni di famiglie di       è un credito che presuppone una             informazione sul credito




                                      “più responsabili, insieme”
                è l’espressione che sintetizza il forte impegno di findomestic banca per offrire un credito
                responsabile e che si sostanzia nell’offerta di prodotti sostenibili e nell’organizzazione di
                numerose attività di educazione finanziaria.



                                                            37

bilancio findomestic banca 2014



   gli indici di credito responsabile                                                                              2014      2013
   “perché saper dire di         indice 1             percentuale di rifiuto sulle                                 30,7%     33,0%
   no risponde a esigenze        % di rifiuto         richieste di credito personale
   di prudenza a tutela          delle                e tramite carta
   anche degli interessi         richieste di
   del richiedente”              finanziamento




   “perché findomestic           indice 2             pratiche senza incidenti                     per valore      84,6%     82,2%
   banca vuole garantire         % di incidenti       (pratiche che non hanno mai raggiunto
                                                                                                   per numero      84,8%     82,4%
   la solvibilità dei                                 un ritardo nei pagamenti di 2 mesi o più)
   propri clienti”
                                                      pratiche integralmente saldate               per valore      94,7%     94,9%
                                                      (pratiche che non sono mai state
                                                                                                   per numero      96,2%     95,9%
                                                      trasmesse al servizio contenzioso)

                                 indice 3             percentuale di rischio                                       2,62%     3,23%
                                 % di rischio         findomestic banca
                                                      (rettifiche di valore nette per
                                                      deterioramento crediti rispetto agli
                                                      impieghi medi – norma ias)




il 2014 ha mantenuto stabili gli sce-           trova ulteriore conferma nel numero
nari di crisi e di difficoltà che hanno         di pratiche senza incidenti, ovvero di
                                                                                                           -19%
segnato gli ultimi anni evidenziando,           quelle pratiche che non hanno mai
quanto meno sul finire dell’anno, un            raggiunto un ritardo nei pagamenti                         riduzione della
qualche accenno di timida inversione            di due mesi o più, in aumento rispet-
del trend. in questo contesto non po-           to al 2013 sia per quanto riguarda il
                                                                                                           percentuale di rischio
sitivo, la banca è riuscita ad aumen-           valore totale delle pratiche saldate                       di findomestic
tare il flusso delle erogazioni, riducen-       sia per il numero. l’attività di elabo-                    banca
do il tasso di rifiuto sulle richieste di       razione delle metodologie di scree-
credito al 30,7%. ciò grazie al conti-          ning e il continuo miglioramento del-
nuo processo di sviluppo delle meto-            la filiera dei controlli posti a presidio         2014 si riduce del 19%, attraverso
dologie di screening dei clienti, i quali,      del rischio di credito, hanno assunto             l’aggiornamento delle procedure per
non vengono valutati esclusivamente             un’importanza ancora maggiore alla                il recupero crediti, il perfezionamento
sulla base del rapporto tra esposizio-          luce del mantenimento in area critica             delle attività di regolarizzazione delle
ne finanziaria e capacità reddituale,           della situazione economica dei clien-             posizioni debitorie dei clienti e inten-
ma anche attraverso un’analisi criti-           ti, inseriti in un sistema paese ancora           sificando, in ottemperanza ai principi
ca che consideri oltre alla posizione           afflitto da importanti problemi occu-             deontologici di gruppo e al codice
finanziaria del cliente anche fattori           pazionali. in tal senso, sono state at-           etico, le attività di early customer
esterni e di mercato nonché statisti-           tuate azioni specifiche e mirate al fine          solutions and services centres per
che prodotte su profili di clienti ana-         di monitorare e contenere la percen-              la gestione delle pratiche al primo ri-
loghi. tale miglioramento di processo           tuale di rischio della banca, che nel             tardo di pagamento.



                                                                    38

                                                                                            bilancio findomestic banca 2014



                       il dialogo con le associazioni dei consumatori
                   findomestic banca collabora da sempre con le          finanziaria, ed è proseguito il rapporto ormai
                   istituzioni operanti nel proprio settore di attivi-   continuativo sul protocollo di conciliazione pa-
                   tà. tra queste, le associazioni dei consumatori       ritetica con le associazioni adiconsum, adoc
                   costituiscono uno degli interlocutori principali      e federconsumatori, siglato nel 2012 per
                   di intense e frequenti attività di dialogo, svolte    consentire ai clienti di risolvere in modo sem-
                   al fine di recepire le istanze e i bisogni del con-   plice, veloce e gratuito eventuali controversie
                   sumatore. in particolare, nel 2014 findomestic        che dovessero sorgere durante il rapporto di
                   banca ha concluso un accordo con adiconsum            finanziamento, evitando così i tempi e i costi
                   per la divulgazione dei temi dell’educazione          del contenzioso.



un modello di business con il cliente al centro

l’orientamento al mercato di findo-           tato alla qualità e all’ampliamento             ve esigenze che il cliente si trova ad
mestic banca è guidato dall’obiettivo         della gamma di servizi per soddisfa-            avere in un momento, come quello
di una comprensione ampia e appro-            re ogni sua esigenza, sia dal punto di          attuale, particolarmente delicato per
fondita delle esigenze finanziarie del        vista dell’area it, per sviluppare nuo-         molte famiglie italiane. in tale ottica,
cliente e della sua relazione con la          vi sistemi informatici che ne facilitino        ad esempio, nel mercato della distri-
banca. la rilevanza di questo obiet-          l’utilizzo per i dipendenti e migliorino il     buzione è proseguito il percorso di
tivo ha condotto findomestic banca            servizio al cliente, accompagnandolo            diversificazione che ha aumentato la
a dedicare alla “centralità del cliente”      in tutti i luoghi e attività della banca:       penetrazione in nuovi mercati come
un importante progetto volto alla defi-       in agenzia, sul sito, al telefono, nella        l’energia, l’eco-sostenibilità, l’habitat
nizione di una strategia che, partendo        fase di post-vendita e al recupero.             e la cura della persona. findomestic
dall’evoluzione delle competenze e            definire un’offerta di prodotti coeren-         banca è così sempre più vicina al
del modello di business, si concentra         te con le esigenze delle famiglie e una         cliente, sostenendo progetti che con-
su 3 aspetti principali: la relazione con     pluralità di canali di vendita per facili-      sentono di migliorare la qualità della
il cliente, l’ampliamento dell’offerta di     tare l’accesso al cliente diventa quindi        vita, rispettare l’ambiente e diminuire i
servizi e l’innovazione dei sistemi in-       un obiettivo imprescindibile per una            consumi energetici. parallelamente, la
formatici. tutto questo ha richiesto un       banca come findomestic banca che                predisposizione e il rafforzamento del-
ripensamento del modello di business          pone il cliente al centro delle sue scel-       la multicanalità consentono al cliente
della banca, sia dal punto di vista           te. a questo fine, l’allargamento della         di accedere ai prodotti di findomestic
dell’area commerciale e marketing,            gamma dei prodotti è stata orientata            banca mediante differenti canali di co-
ricercando un approccio relazionale           ad una logica di responsabilità, fles-          municazione perfettamente integrati
con il cliente maggiormente impron-           sibilità d’uso e adattabilità alle nuo-         tra loro.



evoluzione del modello di business di findomestic

                                                                                                                       relazione
                                                                                                          relazione con il cliente durante il
                                                                                                           “ciclo di vita” del servizio offerto


   servizi                                                    il cliente
   ampliamento della gamma                                    al centro
   di prodotti e servizi


                                                                                                                   innovazione
                                                                                                   sviluppo di sistemi informatici innovativi




                                                                   39

bilancio findomestic banca 2014



                                pic – programma interessi clienti
                il pic è una campagna strategica di sensi-            fiducia, la correttezza e la trasparenza. il pic
                bilizzazione rivolta a tutti i dipendenti del-        pone quindi le basi per un nuovo modo di
                la banca. alla base del programma vi è la             fare banca, costituendosi su 7 pilastri:
                scelta di porre il cliente al centro di ogni
                attività per sviluppare un business model             • l’offerta di prodotti appropriati
                che consenta di offrire a ciascun segmento            • la tariffazione responsabile
                di clientela una gamma di prodotti e servizi          • la prevenzione del sovra indebitamento
                adeguata alle sue esigenze, rispettando l’i-          • la trasparenza
                dea di “credito responsabile”. a tale scopo           • il trattamento corretto e rispettoso dei clienti
                findomestic banca si pone costantemente               • la riservatezza nel trattamento dei dati
                all’ascolto dei propri clienti e si impegna ad        • la corretta gestione dei reclami
                instaurare con loro un rapporto basato sulla            e delle lamentele


l’educazione finanziaria: il sito findomestic banca sul credito responsabile

nel tentativo di promuovere la cono-       concetti finanziari e comprendere
scenza e la cultura finanziaria presso     attraverso spiegazioni semplici e im-
                                                                                                         125 mila €
la comunità, è stato messo a dispo-        mediate i significati di termini tecni-
sizione di tutti un servizio di informa-   ci. al fine di facilitare la navigazione                      per i progetti di
zione che aiuti il cliente ad orientarsi   e migliorare la user experience degli
nel mondo dei finanziamenti. al sito       utenti, nel 2014 il sito è stato com-
                                                                                                         educazione
dedicato al credito responsabile           pletamente rinnovato nella grafica e                          finanziaria
è possibile accedere gratuitamen-          nella struttura, inserendo la sezione
te e ottenere, attraverso guide e vi-      dedicata al progetto percorsi, nato
deo, consigli su come richiedere un        proprio con l’obiettivo di sviluppare
prestito, seguire l’insegnamento sui       un approccio responsabile al credito.




                                                                 40

                                                                                                       bilancio findomestic banca 2014


www.creditoresponsabile.it

                                   calcola il credito
                                   il sito mette a disposizione un simulatore finanziario che permette di calcolare la rata, la durata ed il costo
                                   effettivo del credito, consentendo inoltre di verificare la tua capacità di rimborsare le rate mensili. si tratta
                                   di uno strumento che ragiona in termini di sostenibilità del credito in base alla situazione economica del
                                   cliente, al fine di evitare rischi di sovraindebitamento.

                                   controlla il budget
                                   al clienti si suggeriscono 5 regole d’oro per gestire adeguatamente il bilancio familiare e possedere
                                   un’adeguata pianificazione finanziaria.

                                              1.                   2.                     3.                     4.                     5.
                                         archiviare             identificate             censite            fate il calcolo          createvi una
                                       tutta la vostra         tutte le fonti        le vostre spese         della vostra         riserva di denaro
                                      documentazione             di reddito                                  disponibilità           per prevenire
                                         contabile                                                            finanziaria          spese importanti




                                   guide alle carte di credito
                                   il sito offre una guida semplice alle carte di credito, poiché è importante conoscere caratteristiche e
                                   funzionalità delle varie tipologie di carte, per poter individuare e scegliere quella più adatta alle proprie
                                   esigenze.

                                   guida alle assicurazioni
                                   findomestic banca offre al cliente una consulenza sulla gestione del proprio bilancio familiare stabilendo
                                   insieme il tipo di finanziamento più adatto alle necessità del cliente e offrendo vari tipi di coperture
                                   assicurative per proteggere il cliente da eventi imprevisti.

                                   guida ai finanziamenti
                                   la guida fornisce indicazioni sul funzionamento e sulle caratteristiche delle varie tipologie di prestiti e
                                   finanziamenti. dalle definizioni base alla normativa, fino ad una dettagliata spiegazione di quali sono i reali
                                   costi di un finanziamento.




il progetto percorsi

il progetto di educazione finanziaria              domestic banca mette a disposizio-
findomestic banca nasce con l’o-                   ne l’app di percorsi, uno strumento                                 22.000 visite
biettivo di sviluppare un approccio                utile non solo alla gestione del proprio                            registrate dal sito
responsabile all’utilizzo del credito,             budget, ma che in un’ottica educa-
raggiungendo target differenziati di               tional permette di controllare le spese
                                                                                                                       percorsi
utenti. sul sito del credito respon-               tramite un alert colorato che avverte                               3.500 app
sabile viene dedicata una sezione                  quando il tetto massimo di spesa                                    per smartphone
dove sono proposti attraverso video                auto-impostato si sta avvicinando al
formativi e “pillole” interattive diversi          limite prestabilito. un modo per facili-
                                                                                                                       e tablet scaricate
argomenti di gestione del budget,                  tare il risparmio mensile.                                          6.500 “pillole”
costo del finanziamento, mezzi di pa-                                                                                  offerte dal sito e
gamento, assicurazioni, sicurezza in                                                                                   completate online
internet e molti altri. oltre al sito, fin-



                                                                          41

bilancio findomestic banca 2014


percorsi young – l’educazione finanziaria nella scuola

convinti che l’educazione finanziaria        il progetto si sviluppa sia in modali-
debba far parte dei programmi edu-           tà digitale, attraverso una sezione
                                                                                                              gli esperti
cativi della scuola è nata la partner-       dedicata all’interno del sito madre
ship tra findomestic banca e junior          www.creditoresponsabile.it con-                                  findomestic
achievement italia, prima organiz-           tenente 4 video per sensibilizzare
zazione non profit per l’educazione          i giovani sull’educazione finanzia-
                                                                                                              hanno tenuto
finanziaria nelle scuole, e con il sup-      ria, sia attraverso lezioni in aula                              lezione in 50
porto di oliproject, una piattaforma         degli esperti findomestic ban-                                   scuole superiori per
e-learning gratuita. questa iniziativa       ca che hanno tenuto lezione nel-
è dedicata agli studenti tra i 16 e 18       le scuole superiori di tutta italia.
                                                                                                              un totale di 70
anni ed ha l’obiettivo di educare ad                                                                          classi e 1.400
una corretta gestione del denaro e ad                                                                         studenti
un approccio responsabile al credito.




                                                      finance camp
                il “finance camp” è una competizione di due               ragazzi hanno dovuto sviluppare un progetto
                giornate tenutasi a firenze il 7 e 8 maggio alla          di comunicazione su uno dei temi di educa-
                presenza delle istituzioni cittadine, alla quale          zione finanziaria sviluppati in classe. i risultati
                hanno partecipato 100 studenti selezionati da             sono stati esaminati da una giuria composta
                junior achievement sulla base degli elaborati             da direttori findomestic, rappresentanti delle
                presentati dalle classi delle scuole che hanno            associazioni dei consumatori e del comune di
                aderito al progetto percorsi young a segui-               firenze che hanno premiato i 3 team vincenti.
                to della lezione con gli esperti dell’azienda. i


                 le giornate di educazione finanziaria findomestic
                dal 14 ottobre al 7 novembre 2014, i centri               findomestic banca e alle interazioni con i
                clienti findomestic banca di milano, roma,                consulenti della banca. il percorso ha visto
                bari, napoli e catania hanno accolto nelle                poi un approfondimento sulle figure profes-
                proprie sedi gli studenti degli istituti superiori        sionali che intervengono lungo questo pro-
                che partecipano al progetto percorsi young                cesso: alcune visibili al cliente, altre invece
                e che hanno partecipato al finance camp                   più «nascoste» che svolgono comunque un
                di maggio. nei centri clienti gli 89 studenti             ruolo fondamentale per avviare e agevolare
                delle 5 scuole superiori partecipanti hanno               la relazione tra l’istituto di credito e il cliente.
                simulato le diverse fasi che compongono                   al termine, un focus sui principi di responsa-
                l’ottenimento di un prestito: dal sorgere del             bilità e sostenibilità che rappresentano valori
                bisogno alla ricerca di informazioni e la scelta          cardine delle attività svolte da findomestic
                dell’azienda, utilizzando la simulazione online           banca per rispettare gli impegni fondamentali
                per la definizione dei costi e dell’importo delle         del «credito responsabile».
                rate del prestito, fino all’arrivo in un’agenzia



                                                                     42

                                                                                            bilancio findomestic banca 2014


prodotti adeguati e trasparenti

il processo di validazione di nuovi pro-      fiscali). il governo di tale processo è
dotti e servizi prima del loro rilascio in    assicurato da un comitato interfun-                       criteri di
produzione è regolamentato da una             zionale composto dalle funzioni di                        validazione
specifica procedura interna che ha            gestione dei rischi (rischio di non con-
la finalità di assicurare la conformità       formità, rischio legale, rischio operati-                 comprensibilità
delle innovazioni al contesto nor-            vo, rischio di credito, rischi finanziari).
mativo di riferimento e agli standard         i risultati dell’attività di validazione
                                                                                                        per il cliente delle
aziendali; tale procedura assicura la         sono integrati anche nei report se-                       caratteristiche e dei
comprensibilità, da parte della clien-        mestrali che l’unità compliance invia                     rischi del prodotto
tela, della struttura, delle caratteristi-    al consiglio di amministrazione e al                      valutazione
che e dei rischi connessi ai prodotti,        collegio sindacale.
nonché la valutazione e prevenzione
                                                                                                        e prevenzione
di eventuali rischi che possono esse-                                                                   dei rischi del
re generati dalle innovazioni (di non                                                                   prodotto per
conformità, reputazione, operativi, di
credito, giuridici, finanziari, contabili e
                                                                                                        l’azienda

diffusione e utilizzo della documentazione d’informativa

per garantire la corretta e completa          ri nella compilazione delle richieste           venti manuali); inoltre, la documen-
informazione dei clienti, prima che           di finanziamento e nell’assolvimento            tazione informativa è pubblicizzata
siano vincolati da un rapporto con-           degli obblighi previsti dalla normativa,        anche sui siti internet delle società.
trattuale, sono previste specifiche           e la distribuzione on-line della docu-          le procedure interne definiscono,
procedure e dispositivi di controllo          mentazione informativa e contrattua-            infine, le modalità di utilizzo della do-
sui contenuti della documentazione            le hanno consentito di conseguire un            cumentazione in funzione del canale
informativa a supporto della com-             più elevato standard di conformità e            distributivo adottato e specifiche ini-
mercializzazione dei prodotti, nonché         di trasparenza nei rapporti con i con-          ziative formative sono attivate per gli
la tempestiva disponibilità della stes-       sumatori (disponibilità in tempo reale          operatori della rete di vendita interna
sa presso le reti di vendita interna ed       della modulistica, utilizzo da parte dei        ed esterna per fornire una conoscen-
esterna. il diffuso utilizzo di strumenti     partner della modulistica effettiva-            za aggiornata della normativa di riferi-
informatici, che guidano gli operato-         mente in vigore, riduzione degli inter-         mento e delle procedure interne.


adeguatezza dei prodotti

nella fase di vendita, in attuazione          prodotti adeguati e sostenibili rispet-         rie alla valutazione del profilo socio
delle disposizioni della normativa            to alle proprie esigenze finanziarie. in        economico del cliente, ricorrendo al
sulla trasparenza e dei principi di           tale ambito, prima di concludere un             supporto di sistemi esperti interni e,
credito responsabile, findomestic             contratto di credito, viene effettuata          nei casi previsti, consultando banche
banca adotta specifiche procedure             una valutazione del merito creditizio           dati esterne (sistemi di informazione
affinché il cliente sia indirizzato verso     acquisendo le informazioni necessa-             creditizia – sic).




                                                                 43

bilancio findomestic banca 2014



             il valore della privacy e della sicurezza dei dati
           findomestic banca, in conformità al d. lgs.                 sistemi di sicurezza per filtrare le connessio-
           163/03 in materia di protezione dei dati perso-             ni verso il data-center ed è stato acquisito ed
           nali, ha adottato una serie di misure per evitare           attivato il servizio mobile device management
           che il trattamento dei dati personali avvenga               per la gestione sicura degli accessi alle ri-
           senza il consenso dei clienti interessati e che             sorse aziendali attraverso i dispositivi mobili
           tale trattamento sia effettuato nel pieno rispet-           quali smartphone e tablet. findomestic, per
           to delle normative, dei diritti e delle libertà fon-        questo motivo, si è dotata di un’apposita or-
           damentali. in tale ambito sono quindi stati fatti           ganizzazione preposta alla gestione della
           degli investimenti al fine di aumentare il livello          sicurezza it ed alla protezione dei dati che è
           di protezione ed adeguarsi alle esigenze deri-              stata riorganizzata, in funzione di quanto ri-
           vanti dalle nuove tecnologie; tali investimenti             chiesto dalla circolare 263 di banca d’italia,
           riguardano la distribuzione di chiavette “one               con l’attribuzione di ruoli e responsabilità a
           time password” per utenti che hanno la neces-               tutti coloro che sono coinvolti nel processo di
           sità di connettersi dal web, l’implementazione              trattamento dei dati personali e con l’adozione
           di un software che consente la cifratura degli              delle misure minime di sicurezza espressa-
           hard disk dei laptop aziendali e di ogni file sal-          mente previste dalla normativa. tale proces-
           vato su periferiche esterne, l’installazione dei            so è definito sulla base dei seguenti principi:

           • finalità i dati personali devono essere trattati in modo lecito e secondo correttezza e devono
             essere raccolti e registrati per scopi determinati, espliciti e legittimi. gli stessi possono essere
             utilizzati in altre operazioni di trattamento solo se queste sono compatibili con gli scopi per i
             quali i dati sono raccolti.
           • rilevanza i dati personali devono essere pertinenti, esatti e, se necessario, aggiornati.
           • proporzionalità i dati personali non devono essere eccedenti rispetto alle finalità per le
             quali sono raccolti e successivamente trattati; devono inoltre essere conservati in una forma
             che consenta l’identificazione dell’interessato per un periodo di tempo non superiore a quello
             necessario agli scopi per i quali sono stati raccolti o trattati.
           • sicurezza i dati personali devono essere custoditi e controllati in modo da ridurre al minimo,
             mediante l’adozione di idonee misure di sicurezza, i rischi di distruzione o perdita, di accesso
             non autorizzato o di trattamento non consentito o non conforme alle finalità della raccolta.
             inoltre, findomestic banca, nel trattamento dei dati personali, s’impegna a garantire, per tutti
             i soggetti interessati, il pieno rispetto dei seguenti diritti:
           • accesso e informazione: i soggetti interessati hanno diritto di ottenere tutte le infor-
             mazioni relative ai dati personali che lo riguardano con particolare riferimento all’origine, alle
             finalità e alle modalità di trattamento, alla logica applicata in caso di trattamento con strumenti
             elettronici, agli estremi identificativi del titolare e dei responsabili del trattamento e ai soggetti
             ai quali i dati personali possono essere comunicati;
           • rettifica: i soggetti interessati hanno diritto di ottenere l’aggiornamento, la rettifica, l’in-
             tegrazione dei dati, la cancellazione, la trasformazione in forma anonima o il blocco dei dati
             trattati in violazione della legge;
           • opposizione: i soggetti interessati hanno diritto di opporsi in tutto o in parte, per motivi legittimi,
             al trattamento dei dati che li riguardano (anche se pertinenti allo scopo della raccolta) compresi
             quelli utilizzati ai fini di invio di materiale pubblicitario o di vendita diretta o per il compimento di
             ricerche di mercato o di comunicazione commerciale. infine, a tutto il personale a tempo indeter-
             minato viene erogato un corso e-learning sul tema della protezione dei dati personali.



                                                                  44

                                                                                                         bilancio findomestic banca 2014


la gestione responsabile del recupero crediti e del contenzioso

l’attenta gestione dei reclami e la                 banca dal 2014, tutta l’attività di re-                   scambio di informazioni, riducendo
cura posta nelle attività di recupero               cupero e contenzioso è stata integra-                     possibili disallineamenti e facilitando
crediti e di contenzioso, costituisco-              ta nella direzione customer solution                      la gestione della clientela.
no fasi importanti nel processo di                  & collection con l’obiettivo di faci-
credito responsabile di findomestic                 litare l’integrazione dei processi e lo


i 10 principi deontologici del contenzioso e del recupero crediti

      1.       garantire la riservatezza delle informazioni comunicate dai debitori o da terzi, ed il rispetto della vita privata dei debitori.


      2.       in tutti i suoi contatti con i debitori, il personale deve presentarsi a nome di findomestic banca.


      3.       il personale deve appurare l’identità del suo interlocutore.


      4.       nessuno può accreditarsi con titolo o generalità false allo scopo di intimidire l’interlocutore.


      5.       il personale è tenuto ad ascoltare il debitore e a ricercare soluzioni alle sue difficoltà di pagamento in funzione della sua
               situazione personale.

      6.       il personale deve adottare un comportamento professionale, oggettivo e rispettoso, privo di qualsiasi intimidazione, deve svolgere
               la propria azione utilizzando solamente gli strumenti aziendali, azione che deve necessariamente essere esercitata durante gli orari
               di lavoro previsti.

      7.       la terminologia utilizzata nel contatto con il debitore deve essere misurata e non può esprimere o sottintendere denigrazioni,
               minacce o ricatti.

      8.       il contatto con terzi (soggetti diversi da titolare/coniuge) può aver luogo soltanto nel caso in cui l’addetto ha tentato di stabilire un
               contatto con il debitore senza successo. egli dichiarerà al terzo soltanto la sua identità e non menzionerà la ragione per la quale
               cerca di rintracciare il debitore, lasciando negli archivi una generica descrizione del contatto, senza indicarne i nominativi.

      9.       i messaggi in segreteria devono essere lasciati sul solo cellulare o sul telefono fisso del debitore.


      10.      i dati personali conservati devono essere pertinenti, adeguati e necessari all’attività di recupero, privi di qualsiasi giudizio di valore.




il recupero crediti

nella convinzione che ogni cliente                  vità fondamentale per findomestic,                        di primo impagato”, ovvero gli early
può sempre essere un buon cliente                   incidendo in maniera importante                           customer solutions and services
e, come tale, meritevole di futuri affi-            anche sul risultato di esercizio. le                      centres, di quei clienti che sono in ri-
damenti, findomestic banca adotta                   attività sono svolte nel rispetto delle                   tardo di una mensilità e che vengono
un approccio alle attività al recupero              politiche aziendali e del gruppo bnp                      gestiti tramite outsourcer esterni, da
crediti di tipo “amichevole”, ispirato              paribas e sono conformi a quanto                          applicativi automatizzati che inviano
ai criteri di legalità, professionalità e           previsto dal sistema di qualità che                       sms di reminder per il sollecito dei
correttezza deontologica. a dimo-                   mira a tutelare il cliente da compor-                     pagamenti, o da una struttura interna
strazione dell’efficacia di tale ap-                tamenti lesivi della sua riservatezza.                    per i clienti con maggiore esposizione
proccio, è importante ricordare che                 la catena del recupero in findome-                        per l’azienda e maggiore difficoltà di
il recupero crediti costituisce un’atti-            stic banca inizia con il “trattamento                     regolarizzazione. questa procedura



                                                                              45

bilancio findomestic banca 2014



                                                    ha permesso di ridurre del 3% il nu-                     le attività e le metodologie utilizzate
azioni di                                           mero di clienti recidivi, ovvero di quei                 assicurano un corretto funzionamen-
miglioramento                                       clienti che saltavano il pagamento                       to operativo e il livello di servizio sta-
                                                    di almeno 2 rate consecutive. con il                     bilito nel pieno rispetto deontologico
trattamento anticipato                              verificarsi di ritardi di pagamento di 2                 di un recupero amichevole per offrire
                                                    mesi o più, la gestione passa a strut-                   al cliente un servizio di alta qualità.
dei clienti in ritardo                              ture interne alla banca: con 4 centri                    anche per questo, è stata creata una
perfezionamento                                     recupero di zona, per la gestione                        nuova unità organizzativa all’interno
delle modalità di                                   delle telefonate in uscita, e 1 cen-                     della direzione, deputata alla verifica
regolarizzazione dei                                tro relazioni clienti in ritardo, per                    e al rispetto delle procedure deon-
                                                    la gestione di telefonate in entrata.                    tologiche nei trattamenti di recupero
clienti                                             dopo i 2 mesi, le posizioni non risolte                  crediti.
rafforzamento team                                  passano all’ufficio centralizzato a fi-
dedicato agli storni                                renze per il recupero avanzato che
                                                    gestisce tutte le chiamate in uscita
bancari                                             ed in entrata. lungo tutta la catena,




i 5 principi fondamentali del recupero crediti telefonico in findomestic banca

      1.       ogni cliente può tornare ad essere un buon cliente e come tale meritevole di futuri affidamenti


      2.       le procedure di recupero si basano su un’organizzazione rigorosa, caratterizzata da un “sistema esperto” che supporta la gestione
               del cliente insolvente e consente di massimizzare il recupero delle somme arretrate al minor costo possibile per la banca

      3.       l’attività di recupero è conforme alle norme previste dal sistema di qualità che mirano innanzitutto a tutelare il cliente da
               comportamenti lesivi della riservatezza delle informazioni che lo riguardano

      4.       si tratta di un recupero di tipo amichevole che si ispira a criteri di legalità, professionalità e correttezza deontologica


      5.       le norme di comportamento fanno riferimento a quanto previsto dal codice etico di findomestic banca e a un codice deontologico
               specifico per il recupero crediti che descrive i criteri da adottare con i clienti che si trovano in questa fase




anche nel 2014 sono state introdotte                banca. sono state inoltre perfezio-                      di una o più rate al termine del piano
alcune modifiche nelle metodologie                  nate le modalità di regolarizzazione                     concordato. l’utilizzo di tale pratica
di lavoro e negli strumenti utilizzati,             a disposizione dei clienti al fine di                    infatti, allungando il piano di rimbor-
con lo scopo di rendere più efficien-               facilitarli nella gestione del budget                    so, produce in molti casi l’effetto di
te il servizio e velocizzare i tempi di             e tenere così fede agli impegni nei                      aumentare il rischio del cliente e della
trattamento del cliente al recupero. si             confronti della banca. tra le attività                   banca stessa. infine, sono stati age-
è proseguito con il trattamento anti-               di regolarizzazione si è proseguito                      volati particolari clienti in difficoltà ai
cipato dei clienti in ritardo e recidivi,           con il riposizionamento del debito                       quali è stato concesso l’annullamen-
non tenendo conto della loro espo-                  che agevola il “buon cliente” con la                     to totale o parziale delle indennità di
sizione “del momento” nei confronti                 possibilità di ridurre la rata, permet-                  ritardo contrattualmente previsti. per
dell’azienda, ma considerando la                    tendo la ripresa dei pagamenti, e al                     evitare problematiche non imputabili
loro potenziale rischiosità nel tempo               contempo è stato limitato l’uso della                    direttamente al cliente (ad esempio la
per anticipare ed evitare l’aumen-                  procedura del c.d. “riporto”, ovvero la                  mancata presa in carico di un bonifi-
tare della loro esposizione verso la                possibilità di posticipare il pagamento                  co da parte della banca del cliente),



                                                                            46

                                                                                        bilancio findomestic banca 2014



è stato rinforzato il team dedicato al       conto delle telefonate negate rispetto        ro è stato supportato dal sistema di
trattamento degli storni bancari. inol-      alle richieste pervenute, e un mecca-         rendicontazione aziendale geco+,
tre, con lo scopo di valutare il servizio    nismo di monitoraggio degli esiti avu-        che consente una visione totale del
offerto al cliente, viene utilizzato uno     ti dai contatti con i clienti stessi che      cliente e aggrega le informazioni in
strumento di rilevazione statistica          permette di acquisire informazioni sul        possesso della banca, integrandole
delle telefonate in entrata, che tiene       loro comportamento. tutto il lavo-            tra le varie attività.



                la valutazione della gestione del recupero crediti
                 ad ulteriore dimostrazione della centralità del        79,6% dei clienti
                 cliente, findomestic banca chiede ai clienti di
                 valutare anche come sono state gestite le fasi
                                                                        complessivamente
                 relative al recupero crediti. nel 2014, l’inda-        soddisfatti del servizio
                 gine svolta ha sostanzialmente confermato
                 l’ottimo risultato del 2013 con un minimo
                 scostamento fisiologico.


il contenzioso

l’attuazione di politiche di credito         durata di 60 giorni, dove strutture
responsabile è strettamente le-              esterne contattano telefonicamen-                      -6,2%
gata ad una corretta gestione del            te i clienti con posizioni debitorie
contenzioso con i clienti. dopo il           non risolte dal recupero. al termine                   numero
sensibile aumento del 2013 nel               della prima fase, se necessario, si                    di pratiche
numero di pratiche trasmesse al              procede con la fase di home col-                       trasmesse
contenzioso, dovuto principalmen-            lection durante la quale si incontra-
te all’accorpamento della fase del           no i clienti direttamente a casa loro.
                                                                                                    al contenzioso
pre-contenzioso al contenzioso, il           in base all’esito del primo incontro
2014 registra invece un netto cam-           il “sistema esperto”, che legge i dati        gato con modalità interattive e quiz:
bio di tendenza grazie all’entrata a         forniti e li elabora attraverso criteri       ciò ha permesso una partecipazio-
regime della struttura e al continuo         stabiliti dalla banca, indirizza un’e-        ne dinamica di tutti i collaboratori.
perfezionamento delle procedure di           ventuale seconda visita al cliente            inoltre, durante il corso dell’anno
recupero. il numero di pratiche tra-         cercando di risolvere la posizione            vengono “animate” le equipes per
smesse è così diminuito del 6,2%.            debitoria. in ultima istanza, se tutte        migliorare qualitativamente e quan-
effetto contrario ha avuto invece il         le fasi precedenti non hanno avuto            titativamente le loro performance e
processo di accorpamento sul tota-           successo, si passa al contenzioso             vengono effettuati controlli specifici
le delle pratiche da gestire alla fine       giudiziale. nell’ottica del program-          per verificare l’applicazione della re-
dell’anno (comprese, quindi, quelle          ma di “protezione interessi clienti”          golamentazione interna ed esterna
rimaste dagli anni precedenti) che,          e nel quadro più ampio del recupe-            in materia di recupero telefonico e
come conseguenza fisiologica, ha             ro responsabile, nel corso del 2014           domiciliare. la qualità dei contatti
mostrato un leggero aumento del              è stata promossa una giornata di              telefonici viene mensilmente moni-
4,41% rispetto a fine 2013. anche            attività formativa mirata all’appro-          torata prendendo in considerazione
nel corso di quest’anno sono stati           fondimento dei 10 principi deon-              tre aspetti fondamentali: tasso di
ceduti 435 milioni di “non-perfor-           tologici che tutti i collaboratori del        gestione delle telefonate in entrata,
ming loans”. il contenzioso in fin-          contenzioso devono rispettare al              durata delle conversazioni, durata
domestic banca inizia con la pri-            fine di operare in maniera efficace           delle attese telefoniche.
ma fase di phone collection della            e responsabile. il corso è stato ero-



                                                                   47

bilancio findomestic banca 2014



             customer satisfaction sui clienti al contenzioso
           al fine di monitorare e migliorare il proces-         termine del processo di contenzioso ed attra-
           so del contenzioso e di verificare il rispetto        verso il quale emergono i punti di forza e di
           dei principi deontologici, findomestic banca          miglioramento del servizio.
           chiede ai clienti di valutare anche come sono
                                                                 76,7% dei clienti
           state gestite le fasi relative a questo pro-
           cesso. l’indagine viene svolta attraverso un          complessivamente
           questionario che viene proposto al cliente al         soddisfatti del servizio




                                                            48

                                                                                                            bilancio findomestic banca 2014


     qualità, innovazione e tecnologia
     in findomestic banca


in findomestic banca è radicata                           cato di riferimento. innovazione si-                del benessere economico e sociale
la convinzione che l’innovazione a                        gnifica anche capacità di valorizzare               del paese: con idee, progetti, azioni
360° è un processo di cambiamen-                          il potenziale creativo delle persone                concrete, vuole aiutare e promuo-
to culturale profondo, che investe le                     che lavorano in findomestic ban-                    vere il cambiamento. “innovare è
strategie, la crescita, i prodotti e i                    ca e che partecipano attivamente                    ascoltare, capire e anticipare”.
processi, l’organizzazione e il posi-                     alla realizzazione di nuove idee. la
zionamento rispetto al proprio mer-                       banca vuole essere protagonista




   3. uso efficiente                                                                                                           1. innovazione
   delle tecnologie                                                                                                            di prodotto e



                                                                 3 1
   digitali                                                                                                                       di processo
   • prossimità al cliente attraverso i canali digitali                                                            • prodotti innovativi e orientati al cliente
   • dematerializzazione delle procedure                                                                            • trasparenza, flessibilità e adattabilità
   • miglioramento della user experience




                                                                  2
                                                                2. gestione totale
                                                                   della qualità
                                                            • monitoraggio del cliente interno ed esterno
                                                                   • un piano di azione annuale
                                                              • la diffusione della cultura della qualità
                                                                    all’interno dell’organizzazione




questo trittico riguarda i clienti e le                   a questo, la velocità, “il time to mar-             prezioso percorso grazie a un approc-
loro aspettative di prodotto e di ser-                    ket” dell’idea è fondamentale per il                cio più strutturato ai progetti partendo
vizio, ma ha un grande valore anche                       successo. e anche su questo tema                    dal business/marketing e attraversan-
all’interno di findomestic banca. oltre                   findomestic banca ha compiuto un                    do tutta la catena operativa.




   qualità certificata
   nel 2001, findomestic banca ha ottenuto la certificazione del sistema di
   gestione della qualità “iso 9001:2000”, che è stata rinnovata nel marzo
   2013. la certificazione ha riguardato, dapprima, l’attività di credito classi-
   co ed è stata poi estesa alle attività di credito revolving e a tutti gli aspetti
   di gestione nel loro complesso.



                                                                                49

bilancio findomestic banca 2014


1. gestione totale della qualità in findomestic banca: ascolto e azione

per findomestic banca il raggiungi-                   per proporre al cliente un servizio
mento ed il mantenimento di elevati                   di qualità sempre maggiore e più                   creatori
standard qualitativi nei prodotti e                   vicino alle sue richieste. in un’ottica
                                                                                                         di valore
servizi erogati rappresenta un ele-                   di miglioramento continuo, il siste-
mento strategico per consolidare                      ma di qualità si fonda, quindi, su 3               findomestic banca ha
il nome dell’azienda all’interno del                  assi principali: il monitoraggio del
suo mercato di riferimento. coeren-                   cliente interno ed esterno attraver-
                                                                                                         ricevuto il premio
temente con l’obiettivo del gruppo                    so gli strumenti di ascolto, punto di              milano finanza global
bnp paribas di diventare il gruppo                    partenza per l’identificazione delle               award 2014 come
bancario di riferimento per la sod-                   criticità e per la pianificazione delle
                                                                                                         “migliore banca”
disfazione dei clienti, findomestic                   azioni correttive; un piano di azione
banca ha deciso di implementare                       annuale con obiettivi, responsabi-                 e “migliore società
un sistema di gestione aziendale                      lità e procedure specifiche definite               di credito al
in grado di monitorare tutte le at-                   sulla base delle esigenze emerse                   consumo e
tività che incidono sulla qualità dei                 nella fase precedente di ascolto; la
servizi erogati, attraverso la defini-                diffusione della cultura della qualità
                                                                                                         cessione quinto”
zione di un sistema di responsabi-                    all’interno dell’organizzazione tra-
lità adeguato alle esigenze emerse                    mite la comunicazione dei risultati e
dall’analisi di tali attività e la forma-             l’assegnazione di obiettivi specifici
lizzazione di procedure operative                     ai membri del comitato di direzione.



i 3 assi del sistema qualità di findomestic banca

     attività di ascolto del cliente interno ed esterno


                               • claims monitoring                                                       piano di azione
         clienti               • customer satisfaction esterna
                               • ascolto cliente
                               • sondaggi post contact

                                                                               analisi dei
                                                                               risultati e
        partner                • trade satisfaction
                                                                               dei punti di
                                                                             miglioramento
                                                                                                           diffusione
                                                                                                         della cultura
      dipendenti               • customer satisfaction interna
                               • global people survey                                                    della qualità




i risultati ottenuti durante la fase di               di diffondere la cultura della qualità    tà. il piano di azione si concretizza
ascolto degli stakeholder che han-                    in azienda. questa fase rappresen-        nella progettazione di determinati
no un ruolo decisivo sul livello qua-                 ta un momento di estrema impor-           progetti e prevede l’assegnazione
litativo del servizio offerto (clienti,               tanza: il piano di azione diventa lo      ai membri del comitato direzione
partner commerciali e dipendenti),                    strumento con il quale findomestic        di compiti specifici nell’implementa-
vengono analizzati al fine di porre in                banca traduce il “sentiment” dei          zione dei piani di azione.
essere i piani di azione e, successi-                 suoi stakeholder in strategia per il
vamente, comunicati con l’obiettivo                   miglioramento continuo della quali-



                                                                        50

                                                                                              bilancio findomestic banca 2014


ascolto dei clienti

la percezione del cliente sulla qualità       attraverso quattro strumenti: la cu-              di ascolto cliente, il monitoraggio dei
offerta dalla banca viene monitorata          stomer satisfaction esterna, le attività          reclami e i sondaggi post-contact.


claims monitoring
l’ascolto e la gestione delle lamen-          stire la “conflittualità” con la clientela,
tele e dei reclami dei clienti (claims        dal reclamo fino alla vera e propria                         -9% reclami
monitoring) rappresenta un fattore            vertenza giudiziale avviata dal cliente                      ricevuti grazie a:
fondamentale per avviare processi di          verso la banca, attraverso un’unica
miglioramento continuo in findome-            struttura ed al fine di facilitare l’emer-                   · prodotti
stic banca. oltre alle agenzie presenti       sione di problematiche generali nei
                                                                                                           trasparenti
sul territorio, findomestic banca met-        rapporti con la clientela derivanti da
te a disposizione dei clienti il proprio      eventuali disallineamenti nei processi
                                                                                                           · migliori
call center anche al fine di rispondere       operativi aziendali. allo stesso fine, a                     performance del
in maniera adeguata alle loro richie-         partire da ottobre 2014, la gran parte                       canale telefonico
ste e alle loro lamentele: solo quando        dei reclami relativi al trattamento dati                     · riorganizzazione
queste non trovano una soluzione              (in realtà molto più simili a verifiche in
concordata, i clienti presentano le loro      fase di dopovendita) viene gestito da
                                                                                                           delle strutture
rimostranze in forma di vero e proprio        business partner italia, mentre i recla-                     dedicate
reclamo scritto, che può essere inol-         mi scritti relativi a frodi e contenziosi, in
trato sia in forma cartacea che tramite       precedenza gestiti dalle funzioni diret-          e conoscere le motivazioni di un’e-
il sito di findomestic banca. quest’ul-       tamente coinvolte nella problematica,             ventuale insoddisfazione del cliente.
tima tipologia di invio viene gestita,        sono rientrati nella gestione dell’ufficio        l’acquisizione di queste informazioni
insieme ai reclami di dopovendita, da         reclami. tutto ciò al fine di garantire la        rende possibile la formulazione delle
business partner italia che inoltra gli       massima imparzialità nella gestione               azioni correttive necessarie a mante-
altri reclami all’ufficio gestione reclami.   del rapporto con il cliente. l’analisi            nere un alto livello di qualità del servi-
quest’ultimo, da luglio 2014, è stato         dei contenuti dei reclami (scritti) e del-        zio. tali azioni sono organizzate in pro-
inserito nel più ampio ufficio di tutela      le lamentele consente a findomestic               getti che confluiscono, poi, nei piani
conciliativa e giudiziale, così da ge-        banca di monitorare attentamente                  di azione.



     monitorare le tipologie di reclami…                                                            2014                 2013
     aspetti organizzativi                                                                          325                  235
     rapporti con il personale                                                                      367                  539
     rapporti con i partner                                                                         304                  201
     prodotti venduti telefonicamente                                                               137                  158
     aspetti contabili                                                                              134                  214
     trattamento dati                                                                              1.168                1.964
     trasparenza                                                                                   1.245                 751
     totale                                                                                        3.680                4.062

     …per aumentare la soddisfazione del cliente                                                    2014                 2013
     reclami recidivi                                                                                3%                   3%
     reclami fondati                                                                                11%                  15%
     reclami non fondati                                                                            89%                  85%



                                                                  51

bilancio findomestic banca 2014



anche nel 2014 il numero totale dei                   rio, l’aumento dei reclami in mate-
reclami pervenuti ha subito un calo                   ria di trasparenza è da imputarsi al                                           6,9 giorni
rispetto al 2013 (-9%) imputabile                     primo trimestre dell’anno quando
principalmente ad una maggiore ef-                    risultava ancora evidente l’effetto                                            di lavorazione
ficienza nella gestione delle lamen-                  della pronuncia della suprema cor-                                             dei reclami
tele telefoniche, nonché all’amplia-                  te di cassazione la cui interpreta-
                                                                                                                                     numero di giorni da quando la
mento dei perimetri di intervento                     zione ha talora sollevato incertezze                                           banca riceve il reclamo a quando
delle strutture dedicate alle attività                su alcuni aspetti relativi alla legge                                          l’ufficio reclami fornisce la risposta
                                                                                                                                     senza considerare il momento in
di dopovendita (oggi in business                      sull’usura. i reclami connessi ai rap-                                         cui il cliente riceve la risposta
partner italia). queste ultime strut-                 porti con i partner, invece, sono da
ture, infatti, hanno beneficiato di                   attribuirsi esclusivamente al nuovo
un’importante attività formativa che                  circuito concordato con cardif per                              to, che stabilisce il tempo massimo
ha permesso loro di affrontare pro-                   la gestione dei reclami “comuni”,                               in trenta giorni di calendario. il siste-
blematiche che precedentemente                        che vede il coinvolgimento dell’uf-                             ma informatico di analisi dei reclami
venivano dirottate sull’ufficio recla-                ficio gestione reclami di findome-                              rende disponibili in ogni momento
mi e, dal mese di ottobre, hanno an-                  stic banca nella loro gestione e, di                            parametri utili all’adozione di pro-
che ufficialmente esteso la propria                   conseguenza, anche nella loro trac-                             cedure correttive o migliorative del
competenza alla materia del trat-                     ciatura statistica. nella gestione dei                          processo di gestione dei reclami
tamento dati. proprio quest’ultima                    reclami, la mission di findomestic                              stessi: ad esempio, la data di presa
categoria di reclami ha di conse-                     banca consiste nel fornire alla clien-                          in carico di ciascun reclamo, fase e
guenza subito un forte calo nell’ulti-                tela risposte tempestive, chiare ed                             durata del trattamento, rispetto dei
mo trimestre dell’anno, registrando                   efficaci, e in tempi inferiori a quelli                         tempi, eventuali reiterazioni delle
un -40% su base annua. al contra-                     richiesti dalla normativa di riferimen-                         controversie.


customer satisfaction esterna

attraverso la customer satisfaction                   cliente (diretto, distribuzione, web)                           ne di findomestic banca da parte
esterna, un’indagine trimestrale                      e del tipo di credito fruito dal cliente                        dei clienti su quattro aspetti princi-
che considera le differenti modalità                  (carta, prestito personale, credito                             pali: soddisfazione, raccomandabi-
di accesso al credito da parte del                    classico), viene rilevata la percezio-                          lità, immagine e fedeltà.




customer satisfaction

   96%           dei clienti si dichiara “soddisfatto” (il 58% si dichiara “molto soddisfatto” attribuendo un voto pari a 8,6 su un massimo di 10)


   94%           raccomanderebbe findomestic(il 64% raccomanderebbe “sicuramente” la banca)


   94%           ha un’immagine positiva della banca (il 46% ha un’immagine “molto positiva”)


   84%           rimarrebbe fedele alla banca (il 48% rimarrebbe “sicuramente” fedele)




partendo dai risultati dell’attività di               risultati delle attività di ascolto sugli                       costituito dall’implementazione di
ascolto del cliente esterno realiz-                   altri stakeholder della banca, vie-                             nuovi progetti oltre al proseguimen-
zata l’anno passato ed insieme ai                     ne poi definito un piano di azione                              to di quelli già avviati.



                                                                                 52

                                                                                               bilancio findomestic banca 2014


sondaggi post-contact

tramite i sondaggi “post-contact”,        motivi d’insoddisfazione sul servizio                     possibile analizzare la soddisfazione
ovvero interviste telefoniche di dieci    ricevuto, sempre al fine di adottare                      post-contatto, sia a livello comples-
domande poste il giorno successivo        misure correttive e migliorative della                    sivo, sia a differenti livelli di dettaglio
al contatto con la banca, findomestic     qualità. anche sulla base del suc-                        (ad esempio, con analisi territoriali o
banca raccoglie dai clienti eventuali     cesso del tasso di risposta, è stato                      analisi sulla singola agenzia).


ascolto del cliente presso i centri

a completare l’asse dell’ascolto del      clienti, centri recupero crediti e cen-                   mento di incontro tra la banca e il
cliente esterno concorrono le attivi-     tri studio dislocati su tutto il territorio               cliente. durante queste giornate ven-
tà di ascolto cliente che coinvolgo-      nazionale. nel 2014 sono state or-                        gono raccolte segnalazioni e sugge-
no i dirigenti attraverso una serie di    ganizzate 46 giornate di ascolto che                      rimenti nelle possibili aree di migliora-
giornate di osservazione e di ascolto     hanno coinvolto dirigenti e direttori                     mento della qualità del servizio e del
presso centri periferici, come i centri   rappresentando un importante mo-                          rapporto con il cliente.




piano di azione a seguito delle attività di ascolto dei clienti

                                          dalle attività di ascolto 2013 è emersa la necessità di ottimizzare le modalità e tempistiche nella
   ottimizzazione                         comunicazione al cliente, sia per quanto riguarda la fase di vendita che nei rapporti di post-vendita
   della comunicazione                    e di informativa alla clientela. a tale scopo è quindi stata riorganizzata la funzione marketing così
                                          da permettere una maggiore segmentazione della comunicazione al cliente e quindi comprendere
   con il cliente                         meglio le esigenze ed i comportamenti del consumatore.
                                          al fine di ottimizzare la navigazione sul sito internet è stata riorganizzata l’area clienti, facilitando
   ampliamento dei servizi                la relazione con il cliente via web, e migliorata la coerenza dell’ecosistema digitale. in area clienti
                                          è stata aggiornata la chat online, così da agevolare la navigazione in customer area, e sono stati
   proposti nell’area clienti             inseriti dei sondaggi online per misurare il grado di soddisfazione dell’utente. sono infine state rese
   del sito internet                      omogenee le grafiche e i form del sito tra i vari dispositivi mobili, in modo da rendere la navigazione
                                          semplice e immediata.
                                          sulla base dei risultati emersi è stata riorganizzata l’attività di gestione dei reclami che ha portato
                                          ad una centralizzazione di tutti i reclami, ad eccezione di quelli relativi al trattamento dati, ed al
   gestione dei reclami                   lancio di un progetto pilota per misurare attraverso sondaggi la qualità del servizio ricevuto dal
                                          cliente e poter implementare le azioni di miglioramento.
                                          aggiornamento della survey che ha visto delle modifiche sostanziali rispetto alla metodologia, alla
   metodologia di                         misurazione degli aspetti emozionali legati al brand, alla misurazione delle performance dei touch
                                          point di findomestic banca. tale attività ha riguardato la rimozione di tutte le domande ridondanti
   customer satisfaction                  e la revisione di quelle legate alla fase di vendita al fine di ascoltare il cliente nella maniera più
                                          performante.
                                          il progetto è nato con l’obiettivo di raccogliere la valutazione della customer experience complessiva
                                          ed i feedback sul livello di soddisfazione di macro-esigenze dei clienti (customer journey) e delle
                                          esigenze elementari, una valutazione di quest’ultime ritenute significative nella costruzione delle
   omnicanalità e                         customer journey e qualificazione delle stesse secondo il modello kano, attraverso il quale il
   customer experience                    cliente valuta la propria soddisfazione in modo diverso a seconda del tipo di bisogno interessato
                                          dalla funzionalità/disfunzionalità del prodotto, ed una valutazione delle percezioni che sono
                                          collegate ai pillars di customer experience in findomestic banca e rispetto alla concorrenza, che
                                          sono: vicinanza, semplicità e praticità, trasparenza, vantaggio.
                                          dai risultati della customer satisfaction esterna è stato avviato un progetto di sensibilizzazione
                                          verso i dealer del mercato veicoli, mercato distribuzione, mercato diretto e gli agenti, al fine
   raccolta mail                          di raccogliere sistematicamente gli indirizzi email dei clienti. tutto questo per permettere una
                                          comunicazione efficiente, veloce e che riaggiunga il maggior numero di clienti possibile grazie alle
                                          tecnologie digitali.



                                                                  53

bilancio findomestic banca 2014


ascolto dei partner

altra attività chiave all’interno del
piano qualità findomestic banca                         trade satisfaction
è l’indagine svolta trimestralmente
sui partner, per la valutazione omo-                    3,7 su 5 il grado di soddisfazione dei partner
genea e obiettiva di findomestic                        8,2 su 10 la raccomandabilità della banca
banca in termini di soddisfazione,
raccomandabilità, aspetti competi-
                                                        secondo i partner
tivi, servizi e prodotti offerti.


azione a seguito delle attività di ascolto dei partner
                                           a partire dal 2014 i questionari relativi alla valutazione della soddisfazione dei partner sono stati
   modifica del                            modificati sulla base dei risultati dell’indagine svolta nel 2013. l’esito dell’indagine infatti ha fatto
                                           emergere una necessità da parte del dealer di poter esprimere il proprio livello di soddisfazione
   questionario                            con maggiore chiarezza e precisione; sono quindi state aggiunte delle domande ai questionari
   di valutazione                          relative al rapporto con gli account, con il front office, nonché sull’offerta fornita e sulla capacità di
                                           innovamento dei prodotti e servizi.



ascolto dei dipendenti

findomestic banca utilizza strumen-        esterno” passa anche attraverso la                         come la global people survey e la
ti di ascolto anche per i dipendenti,      soddisfazione del “cliente interno”,                       customer satisfaction interna.
poiché la soddisfazione del “cliente       monitorata attraverso strumenti



la global people survey

la global people survey (gps) è un         per lo sviluppo della propria attività.
questionario on line che annualmente       oltre a far emergere il “sentiment”
il gruppo bnp paribas propone con          della popolazione aziendale, l’indagi-
                                                                                                                    72%
l’obiettivo di raccogliere le percezioni   ne consente alla banca di individua-                                     tasso di
e le attese dei propri collaboratori in    re quali sono le aree su cui devono
merito al gruppo, all’azienda di ap-       essere focalizzate le principali azioni
                                                                                                                    partecipazione
partenenza, ai suoi valori, alla cultura   ai fini di un miglioramento continuo.                                    dei collaboratori di
manageriale e ad altri aspetti della       i collaboratori hanno quindi l’oppor-                                    findomestic banca
vita aziendale. la finalità è quella di    tunità di esprimersi liberamente e di
                                                                                                                    alla global people
monitorare il livello di soddisfazione e   contribuire a migliorare il proprio am-
di coinvolgimento dei dipendenti e di      biente lavorativo.                                                       survey 2013
raccogliere indicazioni e suggerimenti



la customer satisfaction interna

dal 2011 è stata introdotta l’indagi-      pendenti sui servizi offerti e utilizzati                  alle attività di analisi e individuazione
ne di customer satisfaction interna,       e che fornisce informazioni circostan-                     di possibili aree di miglioramento. in
strumento aziendale che consente           ziate su particolari aspetti di interesse                  particolare, l’indagine 2014 si è foca-
di monitorare la soddisfazione dei di-     aziendale, costituendo un supporto                         lizzata su due tipi di rilevazioni: una



                                                                   54

                                                                                              bilancio findomestic banca 2014



sui servizi per le attività commerciali   aziende del gruppo bnp paribas in                        ottenuti sono stati infine analizzati ed
e dedicata ad alcune strutture target     altrettanti paesi. in generale, il tasso                 hanno portato alla predisposizione di
(canale diretto, telefonico, mercato      di soddisfazione è stato positivo ed in                  un piano d’azione per migliorare l’at-
distribuzione, mercato veicoli e stu-     aumento rispetto all’indagine 2013,                      tività lavorativa in azienda.
dio), ed una sui servizi it, destinata    mentre si è avuto un leggero calo
invece a tutta l’azienda e ad altre 13    nel tasso di partecipazione. i risultati



piano di azione a seguito delle attività di ascolto dei dipendenti

                                          le azioni intraprese nel 2014 su stimolo della global people survey 2013 hanno riguardato
   attività trasversali alla
                                          soprattutto la direzione studio recupero crediti con attività trasversali che hanno portato
   direzione studio recupero              ad effettuare incontri di sviluppo professionale con il personale e a potenziare gli strumenti di
   crediti                                comunicazione interna al fine di aumentare ulteriormente il coinvolgimento delle persone.
                                          le azioni a seguito della global people survey 2013 specifiche per l’area studio hanno invece
                                          riguardato l’erogazione di formazione tecnica-operativa specifica per funzione, con un efficace
   azioni mirate all’attività             supporto “training on the job”, e la definizione di un progetto teso a valorizzare e rafforzare il
   studio                                 senso di appartenenza al mestiere attraverso un maggiore coinvolgimento di analisti e consulenti
                                          nella preparazione dei progetti studio e nelle attività correlate a modifiche operative e di processo,
                                          secondo una logica «bottom up»
                                          per l’area recupero, la global people survey 2013 ha portato alla luce la necessità di un maggiore
   azioni mirate all’attività             orientamento al cliente con il lancio della customer satisfaction dei clienti al recupero ed un
   di recupero                            processo di differenziazione nelle modalità di trattamento della clientela.
                                          a seguito della customer sarisfaction interna, le azioni a seguito delle rilevazioni per l’area
                                          commerciale si sono principalmente focalizzate sulla volontà di perfezionare ulteriormente
   il supporto all’area                   il rapporto tra gli account dei vari mercati di riferimento e le strutture di front office. l’obiettivo
   commerciale                            è fornire ai partner commerciali un servizio sempre più veloce, di qualità e che sia capace di
                                          rispondere alle diverse esigenze che possono emergere.
                                          dall’ascolto dei propri dipendenti attraverso la customer sarisfaction interna sono stati posti in
                                          essere dei piani di azione per rendere gli applicativi geco+, il sistema di rendicontazione aziendale
   sviluppo degli applicativi             che consente di aggregare le informazioni dei clienti integrandole tra le varie attività della banca,
   informatici                            ed il portale specifico per la cessione del quinto dello stipendio, maggiormente rispondenti alle
                                          esigenze degli utenti.




                                                                  55

bilancio findomestic banca 2014



     “ace”: accrescimento continuo dell’efficacia e dell’efficienza
                        in findomestic banca

               nel corso del 2014 findomestic banca ha                    svolgimento degli interventi si articola su tre
               proseguito l’implementazione del program-                  fasi principali: preparazione, workshop kai-
               ma ace, programma lanciato nel 2010 per la                 zen, implementazione. durante tali fasi sono
               ricerca dell’eccellenza operativa. la “cultura             analizzati i processi, individuate e implemen-
               ace” di findomestic banca si realizza acqui-               tate le azioni di miglioramento e verificati i
               sendo strumenti tecnici attraverso workshop                risultati raggiunti, che vengono successiva-
               “kaizen” (kai = cambiare; zen = in meglio) e               mente comunicati all’interno della banca con
               diffondendo in azienda un approccio orien-                 l’intenzione di diffondere le best-practices.
               tato al miglioramento continuo e all’eccel-                l’applicazione della metodologia lean (ace),
               lenza, che consente di governare i processi                attraverso progetti sui team operativi, con-
               aziendali e renderli affidabili ed efficienti. il          tribuisce al miglioramento del rapporto tra
               successo dei progetti è garantito dal coin-                costi e ricavi, coinvolgendo tutta l’organizza-
               volgimento di tutti i dipendenti con diverse               zione aziendale e garantendo un prodotto di
               responsabilità e ruoli all’interno dell’orga-              qualità, e nei tempi previsti, al cliente, indivi-
               nizzazione che con le proprie idee svilup-                 duando ed eliminando quelle attività che non
               pano piani d’azione per il miglioramento. lo               sono necessarie a questo obiettivo.



2. innovazioni di prodotto e di processo:
   prodotti trasparenti, flessibili e adattabili

la seconda componente della qua-            e dei processi. in particolare, i pro-                       cliente secondo una logica di tra-
lità in findomestic banca è rappre-         dotti innovativi offerti nel 2014 sono                       sparenza e flessibilità per adattarsi
sentata dall’innovazione dei prodotti       stati numerosi e sempre orientati al                         alle diverse esigenze dei clienti.



                                            in risposta alle esigenze di trasparenza e flessibilità del cliente è stato lanciato nel 2014 dal
                                            mercato veicoli un prodotto che consente al cliente di usufruire di una formula di pagamento a due
   decide il cliente                        opzioni: saldo totale con zero interessi per il cliente con rimborso da 3 a 6 mesi oppure rimborso
                                            rateale con interessi di mercato, senza costi accessori, e rate da 24 a 84 mesi.
                                            al fine di offrire al cliente un prodotto trasparente e semplice da comprendere è stato lanciato
   cessione del quinto
                                            il prodotto di cessione del quinto dello stipendio a “rata chiara”, senza costi accessori oltre agli
   rata chiara                              interessi. il cliente potrà così avere la sicurezza dei costi legati al prestito.
                                            sono caratterizzati dal totale azzeramento delle spese accessorie rendendo il credito semplice,
   prestiti zero spese                      chiaro e immediato da comprendere per il cliente. grande successo ha anche la cessione del
                                            quinto chiara e trasparente con l’azzeramento delle spese, unica nel panorama delle offerte italiane.
                                            con carta nova il cliente può scegliere se rimborsare ogni singolo utilizzo in rate mensili o in
   carta nova                               un’unica soluzione senza interessi. l’offerta di carta nova alla clientela è stata estesa nel corso del
                                            2014 a nuovi partner bancari.
                                            è stato lanciato con l’obiettivo di soddisfare il cliente finale anche dopo la vendita del veicolo. si
   “3 volte meglio”                         tratta di un credito finalizzato in 3 rate a costo zero per il cliente (taeg 0) per finanziare gli interventi
                                            di officina, semplice nella comunicazione e snello nel processo.
                                            tra i prodotti complemenatari, l’offerta di tutela pura del reddito consente al cliente di scegliere
                                            tra più livelli di copertura. infine, continua il lavoro di miglioramento nella gestione e nei processi
   tutela pura del reddito                  di gestione delle pratiche assicurative con interventi che, oltre al monitoraggio costante per
                                            individuare aree di miglioramento, tendono ad accrescere la trasparenza e l’accessibilità delle
                                            informazioni per il cliente.



                                                                     56

                                                                                                bilancio findomestic banca 2014



                                          nel 2014 è proseguita la sostituzione alla clientela delle carte aura e carte aura gold in scadenza
                                          (caratterizzate dalla sola modalità di rimborso rateale o revolving) con carte di credito a opzione.
                                          le nuove carte multifunzione consentono la scelta ad ogni utilizzo fra rimborso rateale e in
   le carte ad opzione                    un’unica soluzione a fine mese senza interessi, nel rispetto di una più mirata gestione del budget
                                          familiare. come per carta nova, l’ulteriore opzione di pagamento in tre rate mensili (promo nova)
                                          è disponibile anche per carta aura e per carta aura gold multifunzione nei punti vendita abilitati.
                                          sempre in ottica di avvicinamento al cliente, semplificando e velocizzando le sue richieste, credit
                                          pass è un credito finalizzato e preaccettato riservato ai clienti findomestic banca di cui si può
   credit pass                            usufruire scaricando un codice dal top store o dall’area clienti, che può essere speso tramite store
                                          fisico, sito e-commerce o tramite l’applicazione stessa.
                                          confermando la sua vocazione per la sostenibilità, findomestic banca ha lanciato un’operazione
   premi green                            a premi per stimolare la vendita di autoveicoli ad alimentazione ibrida elettro-termica che, oltre a
                                          ridurre i consumi, permette un miglioramento della qualità della vita nel pieno rispetto dell’ambiente.
                                          il leasing a tasso indicizzato di findomestic banca permette al cliente di definire una rata costante
                                          che può avere delle oscillazioni ogni trimestre in base alle variazioni del parametro finanziario di
                                          riferimento scelto. dal 2014 è disponibile telematicamente per tutti i partner commerciali con
                                          l’obiettivo di uniformare gli strumenti di lavoro dei propri partner e di rendere il leasing sempre più
                                          centrale all’interno della proposta commerciale. ha inoltre mantenuto un forte appeal il piano 51:
   tasso indicizzato                      prodotto che associa un piano di ammortamento consentendo di rispondere adeguatamente alla
                                          richiesta di riscatti elevati, senza particolari rischi sul valore del riscatto stesso.

                                                                                                                                       il 68,5%
                                                                di pratiche leasing erogate con il tasso indicizzato
                                          l’offerta findomestic banca per il settore dell’habitat include prodotti di finanziamento per gli
                                          investimenti nel fotovoltaico, di efficientamento energetico e di riqualificazione degli edifici. un
                                          settore che, soprattutto sulla spinta commerciale del fotovoltaico, ha visto una forte crescita negli
                                          ultimi anni e si caratterizza per gli investitmenti in materiali per la casa come i condizionatori,
   prodotti “green ”                      caldaie, infissi, e altri finanziamenti per la riqualificazione degli edifici. inoltre, grazie all’accordo
                                          con enel energia, una delle più rilevanti società di servizi energetici, findomestic banca offre alle
                                          famiglie i suoi avanzati servizi di credito per la realizzazione di progetti volti al risparmio energetico,
                                          con la grande novità di poter rateizzare la spesa direttamente nella bolletta del gestore.
                                          in collaborazione con alcuni partner della grande distribuzione, prosegue la campagna findomestic
                                          banca volta ad agevolare il ricorso al credito per quella parte di popolazione più giovane (under 35)
   sostegno under 35                      caratterizzata da una situazione lavorativa meno stabile, grazie ad un’offerta e una metodologia di
                                          valutazione dedicata.




3. uso efficiente delle tecnologie digitali

il concetto di innovazione di fin-        rializzazione delle procedure con                          dotti disponibili, e la comunicazione
domestic banca si completa con            una notevole riduzione degli impatti                       via web con il cliente che vede mi-
l’offerta dei propri servizi attraverso   sull’ambiente. la continua ricerca                         gliorata la user experience. di se-
modalità digitali che consentono di       in innovazione permette inoltre di                         guito, sono presentate le principali
aumentare la prossimità al clien-         migliorare il sistema digitale della                       innovazioni digitali.
te e, al tempo stesso, la demate-         banca, integrando i canali ed i pro-



                                                                   57

bilancio findomestic banca 2014



                                       masterpass è un portafoglio che offre servizi di pagamento digitale per gli utenti in possesso di
  findomestic                          carte findomestic banca. l’obiettivo del prodotto è quello di semplificare il modo di fare acquisti
  masterpass                           online, dando la possibilità di registrare i numeri della carta di credito solamente al momento della
                                       sottoscrizione e senza doverli fornire al momento del pagamento online.
                                       grazie alla collaborazione con hello!bank è stato lanciato il conto corrente interamente digitale, a
  conto corrente
                                       canone zero e con la possibilità di gestione completamente online senza costi. uno strumento di
  hello!money                          bilancio personale integrato, semplice e veloce per un quadro chiaro della tua situazione finanziaria
                                       nell’attuale contesto di mercato, il commercio elettronico sta assumendo sempre maggior
                                       rilevanza, come dimostra l’interesse rivolto a questo canale da parte del consumatore, che dichiara
                                       così di voler essere sempre più protagonista consapevole delle sue scelte di acquisto. findomestic
                                       banca ha continuato ad investire in questo settore, per offrire un servizio di qualità: ad esempio, per
                                       quanto riguarda il mercato della distribuzione, i continui investimenti uniti ad una solida strategia
                                       commerciale hanno portato a sviluppare ulteriormente la piattaforma di credito per e-commerce
                                       grazie ad un processo gestito interamente online, comodo per il cliente e nel massimo rispetto
  e-commerce                           dell’ambiente. infine, con l’obiettivo di uniformare gli stumenti di lavoro dei partner, nel mercato
                                       veicoli è stato integrato il prodotto leasing alla piattaforma e-commerce rendendo così la gestione
                                       più efficiente e completa.

                                                                                                                        oltre il 90%
                                                            dei finanziamenti online sono firmati digitalmente
                                       l’app top store è un elemento di forte innovazione che ha permesso di valorizzare l’attuale
                                       processo di richiesta sul canale fisico con i benefici di efficienza e rapidità provenienti dal
                                       virtuale, approcciando clienti più evoluti e migliorando la customer experience. esteso anche
  app top store                        ai partner commerciali, l’utente ha ora, in negozio come sul web, la possibilità di richiedere
                                       in autonomia un credito finalizzato e beneficiare di maggiore privacy. inoltre, forti del boom
                                       dell’utilizzo dei nuovi device, l’applicazione permette di localizzare il negozio più vicino al
                                       cliente (geolocalizzazione).
                                       grazie alla firma digitale, findomestic banca mette a disposizione dei clienti un servizio di
                                       concessione del prestito 100% on-line. i clienti che fanno domanda di finanziamento sul web
                                       (o mobile), possono scegliere la firma digitale per validare il contratto senza più bisogno di
                                       stamparlo, firmarlo e rinviarlo. un importante servizio per il cliente che impiega solo 3 minuti
                                       di tempo per finalizzare la sua domanda di prestito e risparmia dai 3 ai 5 giorni postali per
  prestiti 100% on-line                concludere la pratica e ottenere la somma desiderata.

                                                                                                    3-5 giorni risparmiati
                                                                               rispetto alla modalità postale
                                                             di presentazione delle domande di prestito indicizzato



                                   il traghetto a tasso zero
           con l’obiettivo di dare una risposta alle nuove           la spesa per i biglietti in 5 o 10 comode rate a
           esigenze della clientela, findomestic banca               tasso zero. la possibilità di ottenere il credito
           ha deciso di mettere a disposizione dei viag-             è facile e trasparente, infatti, grazie all’intro-
           giatori la possibilità di rateizzare l’acquisto           duzione della firma digitale di findomestic
           del biglietto dei traghetti attraverso partner-           banca, l’acquisto potrà essere fatto como-
           ship stipulate con due dei principali operatori           damente online scegliendo la modalità di
           del trasporto marittimo nazionale. gli accor-             pagamento preferita. in un periodo di crisi
           di con la compagnia genovese grandi navi                  così prolungata, la banca amplia e migliora
           veloci e con tirrenia compagnia italiana di               sempre di più la qualità dell’offerta al cliente
           navigazione offrono la possibilità di rateizzare



                                                                58

                                                                                      bilancio findomestic banca 2014


     i partner commerciali



findomestic banca presidia i propri        stantemente aggiornati secondo l’e-          traverso la quale findomestic banca
mercati di riferimento attraverso colla-   voluzione dei mercati di riferimento.        persegue l’obiettivo della condivisio-
borazioni con partner convenzionati,       nella scelta dei propri partner, findo-      ne della responsabilità nei confronti
quali ipermercati, centri commerciali      mestic banca utilizza i criteri previsti     del cliente. con una rete di partner
e punti vendita (canale distribuzione)     dal proprio codice etico in materia          che copre l’intero territorio italiano,
e concessionarie, rivenditori e saloni-    di credito responsabile, rispetto dei        l’attività di formazione e di dialogo
sti (canale veicoli). i partner commer-    diritti della persona e tutela dei con-      rappresenta un fattore fondamentale
ciali con i quali instaurare un rapporto   sumatori. inoltre, il coinvolgimento         per un’efficace gestione del mercato
di collaborazione vengono selezionati      dei partner su temi di natura etica          e dei rapporti tra la banca e gli stessi.
in modo rigoroso e la loro affidabilità    continua nel tempo con un’attività di
viene monitorata tramite sistemi co-       formazione e di sensibilizzazione at-


fatturato suddiviso per categoria di partner commerciali (mln/€)

                                                                                              939
                   803                                 865

                                673                                 662                                    688




                         2012                                2013                                   2014




                                            partner distribuzione     partner veicoli




partner del canale distribuzione • coinvolgimento, formazione e dialogo

nel corso del 2014, findomestic            stic banca effettua corsi di forma-
banca ha eseguito 65.851 visite            zione in aula e mette a disposizione                   +8,6%
presso i partner commerciali della         dei partner una serie di corsi e-lear-
rete distributiva, delle quali circa il    ning in materia di trasparenza, an-
                                                                                                  aumento della
3,5% sono rappresentate da incon-          tiriciclaggio e privacy fornendo re-                   produzione nel
tri di vera e propria formazione sul       port mensili sullo stato di fruizione.                 mercato distribuzione
prodotto finanziario e sulla norma-
tiva che lo regola. inoltre, findome-
                                                                                                  rispetto al 2013


                                                             59

bilancio findomestic banca 2014




                                                    73
                             12                              114
                                           933        599
                               429
                                                   491             7.731
                                                                   partner distribuzione
                                     186
                                                   463            194
                                                            107

                                                            867     172
                                                                          24 567
                                                                           976
                                                                                   81
                                     202
                                                                                        421



                                                                          820




le strategie di findomestic banca nel canale distribuzione

il mercato della distribuzione è sta-      “habitat” ha proseguito anche nel
to influenzato anche durante il 2014       2014 con il finanziamento di pro-                     50 mln €
dal contesto economico generale e          dotti legati alle energie alternative
dal comportamento d’acquisto dei           ed ecosostenibili e alla riqualifica-                 per finanziamenti in
consumatori che hanno prosegui-            zione degli edifici, finanziando quasi
to con una gestione prudente dei           50 milioni di euro per investimenti
                                                                                                 impianti
budget familiari, rinunciando o rin-       nel fotovoltaico. in tale settore si è                fotovoltaici
viando l’acquisto dei beni di consu-       avviata l’attività di partnership tra la
mo non strettamente necessari. in          banca ed enel energia, principa-
tale scenario, la direzione mercato        le attore del mercato, che offre la          incentivi statali governativi nel set-
distribuzione ha continuato il pro-        possibilità di ottenere finanziamenti        tore dell’arredamento e dell’habitat
cesso di diversificazione del mer-         per la realizzazione di progetti vol-        che hanno dato notevole impulso
cato e di avvicinamento al cliente         ti al risparmio energetico, con la           e permesso a findomestic banca,
sostenendo anche progetti di ri-           grande novità di poter rateizzare            in sinergia con bnl, di affiancare
duzione dei consumi energetici e           la spesa direttamente nella bolletta         i propri partner con una soluzione
di miglioramento della qualità della       del gestore; tale accordo vedrà un           che permetta di beneficiare delle
vita. ad esempio, sulla base degli         importante sviluppo nel corso del            agevolazioni fiscali congiuntamente
ottimi risultati ottenuti, il progetto     2015. infine, sono stati rinnovati gli       alla rateizzazione della spesa.



                                                              60

                                                                                           bilancio findomestic banca 2014


partner del canale veicoli • coinvolgimento, formazione e dialogo

nel 2014 i partner commerciali                 in findomestic banca la creazione                la trasparenza bancaria, la privacy
del mercato veicoli hanno ricevuto             di un rapporto caratterizzato da un              e l’antiriciclaggio, in coerenza con i
53.174 visite da parte degli account,          forte senso di integrità etica, le vi-           principi di credito responsabile adot-
con una media di 4,78 visite per               site fatte dall’account sul partner              tati da findomestic banca. infine,
ogni partner. queste sono il frutto            commerciale hanno anche scopo                    vengono messi a disposizione dei
di una programmazione soprattutto              formativo. in sostanza l’account fin             partner degli strumenti di dialogo a
legata al modello di servizio e le mo-         dall’inizio del rapporto con il partner          distanza che possono essere dif-
tivazioni possono essere la necessi-           dedica una parte consistente del                 ferenti in considerazione dell’infor-
tà di programmazione (per sviluppo,            proprio tempo a trattare temi relativi           mazione da veicolare: utilizzando il
lancio accordi, lancio di promozioni),         a etica e sostenibilità del finanzia-            portale veicoli per comunicazioni
particolari esigenze dettate dal mo-           mento che si rifletteranno inevitabil-           immediate e dirette, il web marke-
dello di servizio, azioni di supporto e        mente sul cliente finale nel momento             ting che mira alla comunicazione
sviluppo su prodotti particolari, atti-        della vendita da parte del partner. i            solo su un certo numero di partner,
vità di formazione su aspetti etici e          temi che gli account approfondisco-              o direttamente tramite mailing dell’a-
metodologici. ritenendo essenziale             no con i partner sono ad esempio,                zienda e telefono.




                                                       29
                               5                                27
                                               282       183
                               136
                                                      102             2.088
                                                                      partner veicoli
                                      36
                                                       165           54
                                                               40

                                                               198        69
                                                                               3     107
                                                                               238
                                                                                           28
                                          52
                                                                                                108



                                                                               226




                                                                 61

bilancio findomestic banca 2014


le strategie di findomestic banca nel canale veicoli

nel 2014 il settore automobilistico       contesto di sfiducia generale, il set-
italiano registra un lieve aumento        tore delle due ruote (moto e ciclo-
del 2,35% rispetto al 2013, mante-        motori) subisce un ulteriore calo del              +3,9%
nendo comunque un valore nega-            1,5% rispetto al 2013, con 182.773
tivo sul 2012 (-2,9%), anno in cui        veicoli venduti. al contrario delle
                                                                                             aumento
il settore torna indietro ai valori del   aspettative fornite dai vari mercati di            della produzione
1977. i numeri delle immatricolazio-      riferimento, il mercato veicoli di fin-            del mercato veicoli
ni, pari a 1.359.616 unità nel corso      domestic banca chiude il 2014 con
                                                                                             rispetto al 2013
del 2014, mostrano la crisi di soste-     una penetrazione in termini di volu-
nibilità delle aziende concessionarie     mi pari al 6,3%. risultato raggiun-
e, più in generale, l’evidente con-       to grazie alle strategie commerciali
testo di sfiducia che caratterizza il     che hanno mirato prevalentemente          “3 volte meglio”, “credit pass” o il
nostro paese. a testimonianza del         al consolidamento di prodotti come        tasso indicizzato, lanciati nel 2013.




                                                            62

                                                                                                bilancio findomestic banca 2014


     i partner bancari


la partnership con le banche si con-          100 filiali, e con poste italiane per la            di integrazioni informatiche. infine sono
cretizza in una proposta di outsourcing       vendita del prestito personale tramite              stati intrapresi due progetti pilota insie-
tramite accordi commerciali che ten-          il canale web. da segnalare il positivo             me alla banca popolare di spoleto con
de ad associare la forza delle loro reti      consolidamento della partnership con                l’obiettivo di estenderli anche agli altri
con l’esperienza di findomestic banca         il gruppo veneto banca che, presente                partner; il primo, in collaborazione con
quale specialista del credito al consu-       sul territorio con oltre 480 filiali, da inizio     cedacri (azienda italiana specializzata
mo. i partner, attraverso la condivisione     2014 offre il prestito personale, le car-           in servizi di outsourcing informatico per
di piani d’azione commerciale, vengo-         te di credito e la cessione del quinto.             il settore bancario), mira a sviluppare
no supportati nella commercializzazio-        il prestito personale viene commer-                 sistemi informatici che permettano una
ne della gamma prodotti con iniziative        cializzato oltre che dalle filiali sul terri-       maggiore integrazione nell’acquisizio-
marketing dedicate attraverso mer-            torio, anche dal sito web della banca               ne di informazioni in possesso della
chandising, video, newsletter e mai-          partner, con un processo totalmente                 banca partner (accredito stipendio, af-
ling. attualmente findomestic banca           paperless. le direzioni generali, le di-            fidamenti), al fine di migliorare i criteri di
collabora con banca popolare dell’e-          rezioni commerciali (retail) e marketing,           approvazione delle pratiche. il secondo
truria e del lazio, cassa di risparmio di     sono quelle che interagiscono mag-                  progetto, denominato single sign on,
ravenna, banca popolare puglia e ba-          giormente con l’attività commerciale di             permette invece all’utente di accedere
silicata, cassa di risparmio di ferrara,      findomestic banca e, nei rapporti più               con le stesse credenziali alle aree clienti
banca popolare di marostica, barclays,        evoluti, intervengono anche le direzio-             di entrambe le banche partner così da
ibl banca, iwbank, banca popolare di          ni risorse umane, la direzione rischio e            facilitare la compilazione delle pratiche.
spoleto, presente nel centro italia con       talvolta la direzione operations in caso


coinvolgimento, formazione e dialogo

all’interno della loro attività, è pre-       ciale attivata tra la filiale e il team             percentuali di rifiuto. inoltre, è assi-
visto un primo livello di formazione          studio di findomestic banca per-                    curato un sistema di comunicazione
della rete bancaria sui prodotti com-         mette di migliorare la relazione e                  in back end con le filiali attraverso un
mercializzati, e all’occorrenza, per          garantisce assistenza e supporto al                 portale dedicato, all’interno del qua-
motivazioni specifiche, è garantita           personale di filiale. ciò, in definitiva,           le il partner accede agli applicativi
anche la prossimità sulla rete filiali        comporta un miglioramento nella                     commerciali e sul quale trova tutte
attraverso la direzione commerciale           qualità delle richieste in entrata ed               le informazioni e novità per la colla-
della banca. la struttura commer-             una conseguente diminuzione delle                   borazione.



                     il monitoraggio della rete di vendita esterna
                 l’andamento del rapporto con la rete di ven-              modulistica collegata. inoltre, periodicamen-
                 dita esterna (partner commerciali convenzio-              te vengono effettuate analisi finalizzate a
                 nati, agenti in attività finanziaria) è oggetto di        evidenziare, mediante l’elaborazione di in-
                 monitoraggio e controllo continuativo. tale               dicatori statistici, l’andamento quantitativo e
                 attività si concretizza, in primo luogo, in fase          qualitativo della produzione nonché le even-
                 di istruttoria delle richieste di finanziamento,          tuali anomalie nell’operatività e a verificare
                 a cura delle strutture operative, con la veri-            il permanere dei requisiti minimi previsti per
                 fica della completa e corretta compilazione               l’attivazione/continuazione del rapporto di
                 della documentazione contrattuale e della                 collaborazione.


                                                                      63

bilancio findomestic banca 2014


     l’osservatorio findomestic


l’osservatorio findomestic banca è          cetelem, società di credito al con-                    te d’informazione per la stampa e i
un sistema di indagini e ricerche di        sumo di bnp paribas, diffonde dagli                    partner commerciali. oggi l’osser-
mercato, condotte in collaborazione         anni ottanta in francia per presenta-                  vatorio ha rafforzato il proprio ruolo
con primari istituti italiani ed europei,   re studi sui consumi e sul mondo del                   e ha allargato il proprio raggio d’a-
concepito per fornire al mondo della        commercio, l’osservatorio è nato                       zione realizzando e diffondendo 4
distribuzione e alla stampa nazio-          nel 1994 con l’obiettivo di arricchire                 diverse pubblicazioni durante tutto il
nale informazioni sulle tendenze dei        le attività di comunicazione esterna                   corso dell’anno, alle quali è ricono-
principali mercati dei beni durevoli e      di findomestic banca mediante la                       sciuta sempre maggiore credibilità e
sui comportamenti dei consumatori.          pubblicazione di un documento che                      competenza da stampa e operatori
sull’esempio dell’“observatoir” che         rappresentasse un’importante fon-                      di mercato.



i 4 osservatori di findomestic

                                                          pubblicazione annuale contenente indagini e studi dedicati al comportamento dei
                                                          consumatori e all’andamento dei mercati dei beni durevoli sul territorio nazionale,
   osservatorio                                           che viene presentata alla stampa, attraverso una conferenza dedicata alle testate
                                                          “nazionali” seguita da sette conferenze regionali dedicate a testate “locali”, e diffusa
   dei consumi                                            presso i partner commerciali, mediante l’organizzazione di un roadshow che nel
   nazionale                                              2014 ha toccato 15 città di 13 diverse regioni italiane.



                                                          pubblicazione dedicata all’indagine che bnp paribas personal finance realizza ogni
                                                          12 mesi a livello internazionale in collaborazione con findomestic banca e altre
   osservatorio                                           società europee del gruppo bancario francese e che tratta temi legati all’andamento
                                                          dei consumi di beni durevoli e ai comportamenti d’acquisto dei consumatori con
   dei consumi                                            confronti tra i principali mercati d’europa. viene diffuso nel “roadshow” dedicato
   europeo                                                ai partner commerciali di findomestic banca e divulgato alla stampa secondo
                                                          strategie definite di anno in anno.

                                                          indagine mensile che nasce nel 2007 in un momento in cui la situazione economica,
                                                          complicata ed instabile, rende difficile fare previsioni sull’andamento dei mercati dei beni
                                                          durevoli a lungo termine. unica società del gruppo bnp paribas, findomestic banca ha
   osservatorio                                           così deciso di lanciare un nuovo strumento che consentisse, mediante indagini regolari
   mensile                                                con cadenza mensile, di cogliere i cambiamenti dello stato d’animo dei consumatori e
                                                          l’evoluzione della loro propensione all’acquisto. viene anche questo diffuso alla stampa
                                                          ed ai partner commerciali.


                                                          pubblicazione annuale lanciata nel 2006 con l’intenzione di offrire a partner
                                                          e stampa un documento dedicato al mondo automotive. l’osservatorio auto
                                                          contiene l’indagine internazionale che bnp paribas personal finance realizza
   osservatorio                                           ogni anno mettendo a confronto il comportamento dei consumatori europei
   auto                                                   nell’ambito del mercato auto. nel 2014 è stato presentato alla stampa attraverso
                                                          una conferenza che ha riunito i principali organi di stampa specializzati del
                                                          settore, registrando 15 passaggi sui mass media.



   l’osservatorio findomestic banca è stato presentato alla stampa mediante 1 conferenza stampa nazionale
   e 7 conferenze stampa regionali, facendo registrare 534 passaggi sui mass media. lo stesso è stato
   presentato ai partner commerciali di findomestic banca attraverso un tour itinerante, che ha toccato 15
   città e coinvolto circa 2mila ospiti, e alle associazioni dei consumatori durante un evento dedicato.



                                                              64

                                                                                              bilancio findomestic banca 2014


     i fornitori


a partire da ottobre 2014 anche le               vanza delle previsioni di legge, at-             nel tempo. vengono quindi utilizza-
attività di fornitura di beni e servizi          tenzione alle esigenze dei fornitori e           te pratiche di gestione che diretta-
sono confluite in business partner               al rispetto dell’ambiente, ponendo               mente o indirettamente sensibiliz-
italia. tale processo di approvvi-               la massima cura a instaurare re-                 zano i propri partner sull’adozione
gionamento si caratterizza per un                lazioni che condividano gli stessi               di comportamenti responsabili.
comportamento orientato alla tra-                principi in modo da assicurare sta-
sparenza, collaborazione, osser-                 bilità e creare un mutuo vantaggio


la selezione dei fornitori

l’attività di selezione dei propri for-          mento di oggettività che attesti che             co-patrimoniale, l’accreditamento
nitori, che è regolata da procedure              il fornitore abbia i requisiti necessari         dei fornitori avviene valutando criteri
standard sempre più allineate e con-             a soddisfare le esigenze qualitative             tra i quali rientrano la certificazione
divise a livello di gruppo e che ten-            di findomestic banca. inoltre, cia-              del sistema qualità o del prodotto, la
gono conto di fattori economici, ma              scun ordine di acquisto può essere               valutazione diretta delle capacità del
anche sociali e ambientali, si basa              trasmesso solo a fornitori che siano             fornitore e del suo sistema qualità
sull’utilizzo di questionari e griglie di        accreditati nell’albo fornitori. oltre           o prove effettuate su campioni del
valutazione, al fine di trovare un ele-          ad aspetti di carattere economi-                 prodotto/servizio.




                                                          4
                                1                                   10
                                                 303          71
                                    57
                                                         86
                                                                               97% italia
                                         18                                     3% estero
                                                         272             28
                                                                   16

                                                                   186        17
                                                                                   5     77
                                                                                   114
                                                                                              2
                                            26
                                                                                                  51



                                                                                   205
   i fornitori
   findomestic



                                                                    65

bilancio findomestic banca 2014



                                                                           cluster a monitoraggio prioritario
                                                                   a       - sono valutati almeno una volta all’anno secondo 5 criteri:
                                                                           • dipendenza di findomestic/bnp paribas nei confronti del fornitore;


                                c a
                                                                           • dipendenza economica del fornitore nei confronti di findomestic/bnp paribas (max 20%);
                                                                           • default del fornitore (rischio finanziario e tecnico);
                                                                           • rispetto del capitolato e del livello di servizio;
                                                                           • etica e frodi



                                d b                                b
    livello di fatturato




                                                                           cluster a monitoraggio secondario
                                                                           - sono valutati almeno una volta all’anno secondo 2 criteri:
                                                                           • dipendenza economica del fornitore nei confronti di findomestic/bnp paribas (max 20%);
                           criticità della categoria di spesa      c       • solidità finanziaria del fornitore


                                                                           cluster a monitoraggio non prioritario
                                                                   d       - non sono sottoposti a controllo costante




infine, nell’ambito dell’attività di                            per questi fornitori vengono svolte                 giro d’affari del fornitore, al fine di
selezione, valutazione e accredita-                             analisi aggiuntive rispetto a quelle                non ricoprire un ruolo determinante
mento dei fornitori, particolare at-                            previste per altri fornitori; in partico-           sul bilancio dello stesso.
tenzione è rivolta ai fornitori di servi-                       lare, si valuta il peso ricoperto dal
zi essenziali o servizi in outsourcing.                         fatturato findomestic banca sul


il monitoraggio della relazione con il fornitore

oltre che un’attenta gestione nel                               concretizza in una revisione costan-                in base alla criticità della categoria
processo di selezione, periodica-                               te dei contratti, in un controllo sul li-           di spesa e al livello del fatturato.
mente viene effettuata un’attività                              vello di qualità dei beni e servizi for-
di monitoraggio sui fornitori che si                            niti oltre che sul portafoglio fornitori




                                                                                    66

                                                                                     bilancio findomestic banca 2014



                                     fornitori responsabili
           nel caso in cui il rapporto di fornitura nasca         può rappresentare un elemento di esclusio-
           con una gara d’appalto, viene anche presen-            ne del fornitore se ritenuto non accettabile, il
           tato ai fornitori un questionario con parametri        quale pone l’attenzione su questioni relative a
           di responsabilità sociale e ambientale che             temi sociali e ambientali come:

           • adesione al “patto mondiale” delle nazioni unite ed ai suoi 10 principi universali relativi ai
             diritti umani
           • norme sul lavoro, sull’ambiente e sulla lotta alla corruzione
           • esistenza in azienda di policy ambientali, sugli acquisti sostenibili
           • redazione da parte del fornitore di un bilancio di sostenibilità




gli acquisti di beni e servizi di findomestic banca


                                                        consulenze


                  8%                                    servizi it

        12%
                                    32%                 marketing & comunicazione


     12%                                                immobili


                                                        cancelleria e servizi generali
            17%               19%
                                                        assicurazioni, viaggi, informazioni di mercato e servizi
                                                        bancari




                                                             67

bilancio findomestic banca 2014




responsabilità come
datore di lavoro.
  “elaborare una gestione equa e leale delle risorse umane”




  cosa vuole findomestic             ...e cosa fa
  favorire la crescita               • quasi 95 mila ore di formazione erogate
  umana e professionale              • 100% del personale ascoltato con i colloqui di gestione individuale
  dei collaboratori

  selezionare persone capaci         • oltre 2,7 mila candidati hanno partecipato alle prove di selezione,
  di accettare una sfida e             per un totale di 471 assunzioni
  di collaborare attivamente
  perché gli obiettivi aziendali
  si realizzino

  facilitare l’equilibrio fra        • aumentati del 5% il numero delle richieste di part-time approvate
  la vita lavorativa e vita
  familiare dei collaboratori

  favorire la partecipazione e       • 72% del personale coinvolto nella people global survey
  la comunicazione interna

  favorire la mobilità all’interno   • 11 persone risultate idonee a posizioni aperte del gruppo
  del gruppo bnp paribas




                                                      68

                                                                                             bilancio findomestic banca 2014


                                  in findomestic, le persone sono un fattore chiave per il
                                  successo e per la sostenibilità dell’azienda nel tempo.
                                  adottando una visione di lungo periodo, la banca investe nello
                                  sviluppo dei dipendenti e dei collaboratori sia mediante
                                  professionalità interne sia mediante l’inserimento di
                                  qualificate competenze esterne.




strategia predominante nelle scelte              discriminazione, i percorsi di forma-         raggiungere gli obiettivi più impor-
della banca è la volontà di creare               zione e di crescita vengono struttu-          tanti. inoltre, tutte le attività svolte
team di lavoro eterogenei determi-               rati su criteri meritocratici e allineati     da findomestic banca per la cura
nando le condizioni per un ambien-               alle esigenze di sviluppo del busi-           dei propri dipendenti sono ispira-
te di lavoro motivante, dinamico e               ness, sono intraprese e consolidate           te dai quattro principi manageriali
capace di esaltare i differenti profili          le politiche sulle pari opportunità e         del gruppo bnp paribas: focus sul
professionali. in linea e a supporto             viene garantito il rispetto dei diritti       cliente, intraprendere con consa-
di questi obiettivi, il processo di se-          di ogni lavoratore, nella consapevo-          pevolezza dei rischi, valorizzare le
lezione si basa su criteri che mirano            lezza che soltanto in un ambiente             persone ed essere d’esempio.
ad eliminare ogni tipologia di                   sano e responsabile si possano



      l’obiettivo di findomestic banca nella gestione delle persone.
                garantire la definizione delle politiche in materia di pianificazione, amministrazione, gestione,
                formazione e sviluppo delle risorse umane di findomestic, nonché l’ottimizzazione dei modelli
                organizzativi e gestionali, in coerenza con gli obiettivi aziendali e le policy di gruppo.




     chi sono i dipendenti di findomestic banca
nel 2014 l’organico di findomestic               indeterminato. il numero dei dipen-           banca da giugno 2014, e dalle 95
banca conta quasi 2.200 persone,                 denti nel 2014 inoltre è stato forte-         cessazioni relative al trasferimen-
quasi tutte assunte a tempo in-                  mente influenzato dall’ingresso di            to del personale verso business
determinato;     durante    l’anno,              61 risorse provenienti da bieffe5             partner italia.
sono stati trasformati 11 contrat-               s.p.a., a seguito della fusione per
ti da tempo determinato a tempo                  incorporazione con findomestic




   90%           persone assunte a tempo indeterminato

   52%           presenza femminile in azienda

   52%           dipendenti in possesso di laurea



                                                                   69

bilancio findomestic banca 2014



   dipendenti per tipologia di contratto e per genere                      2014    2013    2012
   contratti a tempo indeterminato                                         1.974   2.020   1.989
   di cui donne                                                            51%     50%     50%
   contratti a tempo determinato*                                          219     188     189
   di cui donne                                                            62%     61%     57%
   totale                                                                  2.193   2.208   2.178
   di cui donne                                                            52%     50%     50%
   contratti di somministrazione                                            0       3       0
   di cui donne                                                             0%     67%      0%
   stagisti                                                                 19      24      9
   di cui donne                                                            47%     67%     44%

  *include i contratti di inserimento

   numero di contratti trasformati da tempo determinato ad indeterminato
   numero di contratti trasformati da tempo determinato a indeterminato     11      17      6
   numero dei dipendenti suddivisi per area di inquadramento e genere
   aree professionali                                                      1.685   1.710   1.702
   di cui donne                                                            59%     57%     57%
   quadri                                                                  471     463     443
   di cui donne                                                            30%     30%     30%
   dirigenti                                                                37      35      33
   di cui donne                                                             8%      9%      6%
   totale                                                                  2.193   2.208   2.178
   fasce di età del personale dipendente
   18 - 25                                                                  37      55      63
   26 - 35                                                                 501     560     623
   36 - 45                                                                 1.115   1.140   1.112
   oltre i 45                                                              540     453     380
   totale                                                                  2.193   2.208   2.178
   età media dei dipendenti suddivisi per inquadramento professionale
   dirigenti                                                                53      51      50
   quadri                                                                   47      46      45
   aree professionali                                                       39      38      37
   eta' media totale                                                        46      45      44
   anzianità dei dipendenti
   fino a 10 anni                                                          778     1.003   980
   da 11 a 20 anni                                                         1.041   869     892
   oltre i 20 anni                                                         374     336     306
   totale                                                                  2.193   2.208   2.178
   livello di istruzione dei dipendenti
   diploma                                                                 996     1.022   1.039
   laurea                                                                  1.170   1.145   1.098
   di cui lauree in ambito economico/giuridico/socio-politico              87%     87%     86%

  nota: 27 risorse hanno un titolo di studio inferiore




                                                                70

                                                                                                     bilancio findomestic banca 2014



la dislocazione del personale con-                   te dei dipendenti lavora nel nord e al              connotazione è frutto della storia della
sente alla banca di assicurare una                   centro, in particolare in toscana, ed               banca, che nacque proprio a firenze
copertura adeguata delle attività sul                è impiegata nella direzione centrale                nel 1984, su iniziativa della cassa di
territorio nazionale. la maggior par-                e negli uffici operativi di firenze. tale           risparmio di firenze e di cetelem.



     totale dei dipendenti suddivisi per area geografica e per genere                                          2014           2013           2012
     nord                                                                                                      320             259               254
     di cui donne                                                                                              61%            61%            59%
     centro                                                                                                   1.404           1.458          1.431
     di cui donne                                                                                              48%            47%            47%
     sud e isole                                                                                               469             491               493
     di cui donne                                                                                              58%            57%            57%
     totale                                                                                                   2.193           2.208          2.178

   il personale commerciale in mobilità è considerato in toscana, in quanto firenze è la sede amministrativa di appartenenza




     la ricerca dei talenti
l’attività di selezione del personale                business del 2014, rimaste sugli                    visibilità del marchio e degli annunci
nel 2014 si è indirizzata prevalente-                alti livelli dell’anno precedente, riu-             di reclutamento. a tal fine è stato
mente a supporto delle aree studio,                  scendo, al contempo, a garantire la                 rinnovato il company profile sulle
recupero crediti e mercati clienti                   qualità delle risorse assunte come                  guide di orientamento al lavoro di-
che, come conseguenza dell’alto                      testimoniano i giudizi più che posi-                stribuite presso tutti gli atenei ita-
tasso di stagionalità, hanno reso                    tivi dei responsabili sulle prestazioni             liani e si è partecipato alla quattor-
necessaria l’attivazione di un pro-                  lavorative dei neoassunti. a questo                 dicesima edizione delle “borse di
cesso di reclutamento più esteso                     risultato si è giunti anche grazie                  studio baldo grazzini” – concorso
nei mesi estivi. l’attività di recruiting            ad un investimento in termini di                    organizzato da assofin.
ha saputo sostenere le esigenze di                   employer branding per migliorare la




   19.300 curricula                   ricevuti nella sezione del sito “careers”

   187 giornate                       di selezione

   45 stage                           attivati con la collaborazione dei centri per l’impiego tra firenze, milano, roma e altre città italiane

   7 edizioni                         del bilancio di competenze dedicate ai dipendenti a tempo determinato

   circa 4.200                        persone contattate

   oltre 2.700                        persone che hanno partecipato al processo di selezione




                                                                         71

bilancio findomestic banca 2014



                                            l’etica nella selezione
                  il processo di reclutamento segue i prin-             di equità e di non discriminazione delle at-
                  cipi stabiliti dalla policy “bnp paribas              tività di selezione attraverso un sistema di
                  recruitment worldwide organization and                correzione automatico delle prove attitu-
                  process guidelines” dalla quale risulta ulte-         dinali che minimizza la possibilità di errore
                  riormente rafforzato il rispetto del principio        nella correzione delle prove.



   numero di assunzioni per contratto e genere                                                   2014         2013      2012
   assunzioni con contratto a tempo indeterminato                                                 54          26        36
   di cui donne                                                                                   65%         38%       50%
   assunzioni con contratto a tempo determinato                                                   417         304       338
   di cui donne                                                                                   64%         63%       56%
   totale*                                                                                        471         330       374
   di cui donne                                                                                   64%         61%       55%
   numero di assunzioni per fascia di età
   < 25                                                                                           33           22        71
   da 25 a 29                                                                                     322         251       247
   da 30 a 34                                                                                     84           48        41
   da 35 a 40                                                                                     15           4         8
   > 40                                                                                           17           5         7
   totale                                                                                         471         330       374
   numero di assunzioni per suddivisione territoriale
   nord                                                                                           145          59        66
   centro                                                                                         219         185       202
   sud e isole                                                                                    107          86       106
   totale                                                                                         471         330       374
   numero di cessazioni per contratto e genere
   cessazioni di contratti a tempo indeterminato                                                  111         12        25
   di cui donne                                                                                   47%         17%       52%
   cessazioni di contratti a tempo determinato                                                    375         288       330
   di cui donne                                                                                   64%         61%       58%
   totale*                                                                                        486         300       355
   di cui donne                                                                                   60%         60%       58%
   numero di cessazioni per motivazione e genere
   dimissioni volontarie                                                                          27           27        42
   di cui donne                                                                                   59%         56%       62%
   scadenza contratto                                                                             341         261       295
   di cui donne                                                                                   65%         61%       59%
   passaggio ad altra società del gruppo                                                          106          6         11
   di cui donne                                                                                   46%         0%        55%
   licenziamento                                                                                   2           0         0
   di cui donne                                                                                   50%         0%        0%
   non superamento periodo prova                                                                   8           6         6
   di cui donne                                                                                   38%         67%       0%
   decesso                                                                                         2           0         1
   di cui donne                                                                                  100%         0%        0%
   totale                                                                                         486         300       355




                                                                   72

                                                                                                           bilancio findomestic banca 2014



      numero di cessazioni per fascia di età                                                                            2014   2013   2012
      < 25                                                                                                              36     35     53
      da 25 a 29                                                                                                        296    216    218
      da 30 a 34                                                                                                        53     39     56
      da 35 a 40                                                                                                        31      4     14
      > 40                                                                                                              70      6     14
      totale                                                                                                            486    300    355
      numero di assunzioni per fascia di età
      nord                                                                                                              68      54     61
      centro                                                                                                            287    154    190
      sud e isole                                                                                                       131     92    104
      totale                                                                                                            486    300    355
      tasso di turnover
      tasso di turnover                                                                                                 22%    14%    16%

nota: il tasso di turnover è calcolato come rapporto tra il numero di cessazioni e il totale dei dipendenti a fine anno




assunzioni e cessazioni per età
                                                             322
                                                                   296




                                                                              84
                                                                                                                   70
                                                                                    53
                                               33 36                                                  31
                                                                                               15            17


                                                < 25        da 25 a 29      da 30 a 34        da 35 a 40         > 40

                                                                          assunti    usciti




assunzioni e cessazioni per tipologia contrattuale

                                                                                                417

                                                                                                           375




                                                                   111

                                                       54



                                                    tempo indeterminato                       tempo determinato

                                                                          assunti    usciti




                                                                              73

bilancio findomestic banca 2014


     la valutazione del personale
     e lo sviluppo professionale


la politica di sviluppo professio-             ta l’azienda. sono posti in essere           garantire a tutti l’opportunità di ac-
nale in findomestic banca è un                 numerosi programmi di crescita               crescere le proprie capacità e uno
processo strategico che ogni anno              personale che coinvolgono figure             sviluppo di carriera adeguato.
coinvolge trasversalmente tut-                 manageriali e profili più junior, per



     evoluzione delle carriere                                                                  2014       2013       2012
     totale numero di avanzamenti di livello                                                    184         160        176
     di cui donne                                                                               47%        49%         54%
     totale numero di passaggi di categoria (da aree professionali a quadri direttivi)           26         21         27
     di cui donne                                                                               27%        29%         26%
     totale nomine di dirigenti provenienti da percorsi di carriera interni                      0           2          0
     di cui donne                                                                               0%         50%         0%



la gestione delle prestazioni

la gestione delle prestazioni è il pro-        valutazione e oggettività ai percorsi
cesso attraverso il quale findomestic          formativi e di carriera. tutto il perso-                100%
banca monitora e valuta, nell’arco             nale aziendale, dunque, a tutti i livelli,
temporale di un anno, il contributo            riceve una valutazione della perfor-                    del personale
personale ai risultati attesi dal ruolo,       mance e, in un’ottica di trasparenza,
in funzione delle competenze appli-            la scheda di valutazione individuale
                                                                                                       findomestic
cate al lavoro e dei comportamenti             è a disposizione di ciascun collabo-                    ha ricevuto la
collegati ai valori aziendali delle per-       ratore tramite l’accesso ad apposito                    valutazione delle
sone. tale attività è stata estesa a           programma operativo che consen-                         performance
tutto il personale, rispondendo an-            te l’inserimento delle aspirazioni di
che all’esigenza emersa dai risultati          crescita professionale e di carriera e
della global people survey di dare             l’eventuale disponibilità alla mobilità
maggiore trasparenza ai processi di            territoriale.


la gestione individuale e lo sviluppo professionale

in findomestic banca, la gestione              le e di carriera. a tal fine, nel 2014       sabili, oltre al confronto periodico e
individuale di sviluppo risponde a             sono stati effettuati 683 colloqui, di       costante sulle necessità di sviluppo
esigenze diverse e complementari               cui 480 di sviluppo professionale,           o inserimento di competenze ade-
fra loro. i dipendenti hanno così la           che hanno portato la gestione in-            guate nei rispettivi team, hanno l’op-
possibilità di ottenere chiarezza sulle        dividuale di sviluppo a raggiungere          portunità di riportare la situazione
prospettive individuali, sulle proprie         la totalità della popolazione azienda-       gestionale complessiva delle unità
competenze forti e su quelle anco-             le, e circa 200 relativi a dimissioni,       di loro competenza in un momen-
ra da sviluppare, sulle opportunità            rientri da maternità o su richiesta          to di incontro istituzionale (people
di mobilità, di crescita professiona-          specifica del dipendente. i respon-          review). quest’ultima è anche l’oc-




                                                                  74

                                                                                            bilancio findomestic banca 2014



casione per proporre piani formativi            due operazioni che hanno portato              periori di responsabilità e complessi-
e di sviluppo specifici per i singoli           23 dipendenti del centro recupero             tà. nel corso di quest’anno è entrata
collaboratori. quanto raccolto vie-             crediti di bari verso bnl e 9 dipen-          a regime la metodologia di asses-
ne sintetizzato e presentato alle di-           denti da bnl a findomestic banca;             sment che ha coinvolto 108 perso-
rezioni in occasione dei comitati di            tutto questo per favorire una sempre          ne nelle 13 sessioni in aula. anche
carriera (13 effettuati nel 2014) che           maggiore integrazione tra le società          l’e-jobs, programma finalizzato alla
hanno la funzione di verificare la co-          del gruppo bnp paribas. infine, a             facilitazione della mobilità infragrup-
erenza tra le people review sulle               supporto della gestione individuale           po del personale, nel 2014 ha avuto
singole persone e le strategie della            di sviluppo esiste il talent manage-          una maggior diffusione rispetto agli
direzione risorse umane. il 2014 si             ment, una struttura dedicata all’indi-        anni precedenti con 11 persone che
è caratterizzato per ulteriori 234 col-         viduazione di figure “potenziali” all’in-     hanno colto opportunità di cambia-
loqui della gestione individuale che            terno dell’azienda le quali, attraverso       mento, candidandosi su posizioni
hanno supportato il processo di ac-             un processo strutturato e sistemati-          aperte da bnl, per le quali sono ri-
compagnamento dei 95 dipendenti                 co, possono sviluppare competenze             sultate idonee.
passati a business partner italia e le          idonee al raggiungimento di livelli su-




   480         colloqui di sviluppo professionale

   13          comitati di carriera a seguito del processo di people review

   108         persone coinvolte nel talent management

   11          persone che si sono candidate per posizioni aperte da bnl




la formazione

per findomestic banca, la forma-                ma anche orientandosi alle direttrici
zione del personale rappresenta un              del gruppo bnp e di personal fi-
fattore necessario e determinante               nance. oltre all’ulteriore ampliamen-
                                                                                                       43 ore
al fine di sapersi confrontare con la           to dell’offerta trasversale con l’intro-               di formazione
dinamicità del mercato e i suoi fre-            duzione per il personale di sede di                    usufruite da
quenti mutamenti. in uno scenario               un nuovo corso sulla “relazione e                      ciascun dipendente,
di globalizzazione, dove il fattore             comunicazione negli open space”,
tecnologico rappresenta sempre più              sono state attivate una serie di ini-
                                                                                                       per un totale di
una leva determinante per il business           ziative per la diffusione della cultura                circa 95 mila ore
e sempre più frequentemente si pre-             digitale, al fine di ampliare le compe-                di formazione.
sentano cambiamenti normativi e di              tenze tecniche in questo ambito, sia
contesto, la strategia formativa d’a-           per il personale di sede che per la
zienda gioca un ruolo chiave per la             rete commerciale. in affiancamento            sti nell’ambito della nuova funzione
creazione di conoscenze e capacità              a queste attività, la formazione ha           customer solution & collection, la
adatte ad affrontare tali cambiamen-            supportato l’implementazione dei              formazione alla rete commerciale e
ti. nel 2014 l’attività di formazione           progetti specifici come i programmi           il percorso formativo “diventare noi
si è sviluppata tenendo conto dello             formativi per un continuo migliora-           findomestic banca” per facilitare il
scenario in cui findomestic banca               mento nella qualità dell’erogazione           processo di integrazione dei colle-
opera ed alle necessità di crescita             del credito, il supporto ai manager           ghi di bieffe5. infine, sulla base dei
professionale dei propri dipendenti,            propedeutico ai cambiamenti previ-            principi manageriali del gruppo bnp




                                                                     75

bilancio findomestic banca 2014



paribas, personal finance ha lancia-          stic banca ha conseguentemente              comitato di direzione e che troverà
to le leadership guidelines come              lanciato il programma “manager in-          ancora maggiore sviluppo nel pros-
strumento funzionale alla realizza-           sieme” che coinvolge circa 130 ma-          simo biennio.
zione del piano triennale; findome-           nager di tutte le direzioni aziendali, il



     ore di formazione per aree di inquadramento                                             2014       2013       2012
     aree professionali                                                                      74.389    81.145     85.076
     quadri                                                                                  18.992    20.220     21.891
     dirigenti                                                                               1.086      1.581      1.500
     totale                                                                                 94.467     102.946    108.467
     ore di formazione per tipologia di contratto
     contratti a tempo indeterminato                                                         75.471    85.270     90.904
     contratti a tempo determinato                                                           18.996    17.676     17.562
     totale                                                                                 94.467     102.946    108.466
     ore di formazione per genere
     donne                                                                                   50.293    52.807        -
     uomini                                                                                  44.174    50.139        -
     totale                                                                                 94.467     102.946    108.466
     ore di formazione per sede di lavoro
     agenzie commerciali                                                                     30.980    34.208        -
     uffici operativi                                                                        17.371    25.759        -
     rete account                                                                            4.581      5.733        -
     direzione centrale, sede e uffici operativi di firenze                                  41.535    37.246        -
     totale                                                                                 94.467     102.946    108.466
     media pro-capite delle ore di formazione
     media pro-capite delle ore di formazione                                                 43        46,6       49,8
     di cui donne                                                                             44        47,0         -




pari opportunità

convinti della necessità di creare un         soluzioni flessibili nella scelta dell’o-   affrontate. dal 2014, il progetto si
ambiente di lavoro orientato alla tu-         rario di lavoro, che consentono di          è arricchito di un’importante novi-
tela della diversità e rispondente alle       conciliare al meglio la vita lavorativa     tà: attraverso le sessioni di forma-
esigenze dei dipendenti, anche nel            e quella privata. inoltre, è prosegui-      zione che coinvolgono gruppi di
corso del 2014 la commissione pari            ta la formazione di accompagna-             mamme lavoratrici di findomestic
opportunità di findomestic banca              mento al rientro dalla maternità con        banca e bnl, si vuole creare una
ha continuato a lavorare per favori-          il progetto “welcome back” che, ol-         sinergia che consente ai dipendenti
re prassi aziendali atte a migliorare         tre a coinvolgere le risorse ed i loro      delle due banche di conoscere ciò
la “work-life balance” accrescendo            responsabili, prevede incontri di           che accade all’interno delle entità
ulteriormente l’apertura al part-ti-          team coaching con consulenti spe-           del gruppo e confrontarsi su best
me: findomestic banca mette a                 cializzati e la condivisione con altre      practice e soluzioni possibili.
disposizione dei propri dipendenti            colleghe delle personali esperienze



                                                                76

                                                                                                bilancio findomestic banca 2014



    numero dei dipendenti suddivisi per area di inquadramento e tipo di impiego                         2014        2013             2012
    aree professionali                                                                                  1.685       1.710           1.702
    di cui part time                                                                                    27%          26%             23%
    quadri                                                                                               471         463             443
    di cui part time                                                                                     7%          7%                7%
    dirigenti                                                                                            37          35                33
    di cui part time                                                                                     0%          0%                0%
    totale                                                                                              2.193       2.208           2.178
    di cui part time                                                                                    22%         22%              20%




                         inserimento lavorativo socio-terapeutico
                findomestic banca ha aderito ad una ini-                      quattro mesi ciascuno e proseguirà anche
                ziativa promossa dalla asl 2 di firenze per                   nel 2015. l’obiettivo dell’iniziativa è quel-
                l’inserimento lavorativo socio terapeutico di                 lo di facilitare, attraverso il coinvolgimento
                persone affette da disagi psichici (problemi                  in attivitò lavorative, il percorso terapeuti-
                di salute mentale, depressione). tale attivi-                 co ed al tempo stesso di permettere una
                tà ha consentito l’inserimento di 4 perso-                    maggiore integrazione sociale.
                ne negli ultimi due anni per un periodo di



infine, garantire pari opportunità in           e non discriminanti. in particolare,                pensione) sono in linea con le diver-
findomestic banca significa anche               i benefit offerti dalla banca ai suoi               se forme contrattuali di assunzione.
offrire condizioni economiche eque              dipendenti (assicurazioni e fondo




i benefit a favore dei dipendenti

   tipo di benefit          previsto per:                                                                                 ammontare
                               contratti              contratti
                                a tempo                a tempo                     full time          part time                 2014
                             indeterminato           determinato

   polizza infortuni

                                                                                                                          oltre 2,2 mln euro
   polizza sanitaria         (dopo periodo di        (per contratti di
                                 prova)                inserimento)



                                                     (per contratti di
   fondo pensione                                     durata pari o                                                       oltre 3,5 mln euro
                                                      superiore a 5
                                                          mesi)




                                                                         77

bilancio findomestic banca 2014


     le relazioni della banca
     con i propri dipendenti

ascoltare le persone - la comunicazione interna

il 2014 è stato un anno caratteriz-      stic banca e del gruppo, sui risul-
zato dalla ricorrenza del trenten-       tati e sulla soddisfazione dei clienti            “viaggio
nale dell’azienda che ha visto la        e dei dipendenti. il “viaggio nella
comunicazione interna, in colla-         conoscenza dei mestieri”, invece,
                                                                                           nei mestieri”
borazione con la comunicazione           nel 2014 si è focalizzato sull’attivi-
corporate, impegnata nell’orga-          tà dell’account del mercato veicoli
                                                                                           per diffondere
nizzazione dell’evento celebrativo       e del mercato distribuzione. at-                  la conoscenza dei
dei 30 anni e di tutte le iniziative     traverso dei videoclip i dipendenti               mestieri svolti in
precedenti e successive ad esso.         protagonisti delle attività, parla-               findomestic
nello specifico, i dipendenti han-       no del loro lavoro rispondendo a
no potuto contribuire alla creazio-      domande su tre temi principali:
ne dell’evento pubblicando le foto       cliente, ambiente, sviluppo pro-         tegrazione totale anche dal punto
più significative di questi 30 anni,     fessionale. la finalità è mostrare il    di vista comunicativo fornendo ai
scegliendo le musiche e le coreo-        mestiere per quello che è, attraver-     colleghi una varietà di tematiche
grafie per la festa e raccontando gli    so l’esperienza dei colleghi che lo      superiore e di maggior respiro, ed
episodi più significativi della storia   fanno, evidenziando sia i punti di       è stato lanciato il progetto “social
della banca attraverso 30 strisce        forza sia le aree di miglioramento.      and collaborative business place”,
a fumetti realizzate dalla scuola        la finalità è proprio sfatare luoghi     che porterà alla realizzazione di un
internazionale di comics. in paral-      comuni dei mestieri e valorizzare le     social network aziendale con l’o-
lelo alle attività di preparazione del   persone che li svolgono. inoltre, si     biettivo di sviluppare relazioni so-
trentennale, si è proseguito il lavo-    è dato inizio alla fase di migrazione    ciali e lavorative a livello di gruppo
ro di informazione sui progetti in       della intranet aziendale sulla piat-     bnp paribas.
corso, sulle strategie di findome-       taforma del gruppo bnp per un’in-




hr4you

la struttura di help desk delle ri-      con il dipendente basata sull’of-        mazione o consulenza su tutte
sorse umane, hr4you, ha l’o-             ferta di una rapida ed esaustiva         le tematiche contrattuali e am-
biettivo di stabilire una relazione      assistenza alle richieste di infor-      ministrative legate al rapporto di
                                                                                  lavoro. questo ha permesso una
                                                                                  razionalizzazione delle attività in-
                                                     nel 2014                     terne e ha consentito, dunque,
                                                                                  alle altre strutture di concentrarsi
    il servzio hr4you ha incrementato del 7% il                                   sulla corretta applicazione delle
                                                                                  normative di legge e contrattuali,
numero di email inviate, e del 29% le attività di back                            nonché sulla coerenza di livelli di
  office, raggiungendo il 96% di efficacia telefonica                             servizio adeguati alle esigenze di
                                                                                  business.



                                                          78

                                                                                              bilancio findomestic banca 2014


le relazioni sindacali

al termine di numerosi incontri te-              la procedura aziendale avviata per
nutisi tra l’azienda e le organizza-             la chiusura dell’unità organizzativa
zioni sindacali sono stati stipulati             centri relazione clienti, operante
                                                                                                               100%
diversi accordi, tra i quali, assume             presso l’unità di bari, ed il conte-
particolare rilevanza quello relati-             stuale passaggio in bnl di tutti i
                                                                                                               dei dipendenti
vo alla definizione della procedura              lavoratori assegnati ad essa. si                              coperti da contratti
sindacale in merito alla cessione                segnalano inoltre quelli riguardanti                          collettivi di lavoro
di rami di azienda da findomestic                il “centro relazioni clienti in ritar-
banca s.p.a. a business partner                  do” e la “piattaforma studio cen-
italia s.c.p.a., società consortile              tralizzato” grazie ai quali si è po-             sul rinnovo del contratto di secon-
per azioni nata con l’obiettivo di               tuto confermare, per almeno due                  do livello resta interrotto in quanto
centralizzare tutte quelle attività              anni, l’estensione degli orari di la-            le organizzazioni hanno comunica-
comuni di cui possono beneficiare                voro necessaria al corretto svolgi-              to all’azienda la sospensione delle
le società del gruppo bnp paribas                mento delle attività assegnate alle              relazioni sindacali a seguito della
in italia. tra gli accordi, si segnala           unità organizzative. infine, il con-             disdetta unilaterale del ccnl da
quello relativo alla definizione del-            fronto tra l’azienda ed i sindacati              parte di abi.



     relazioni sindacali della banca                                                                   2014          2013         2012
     numero di dipendenti iscritti al sindacato                                                        1.398        1.399         1.473
     ore di permesso per l'esercizio dei diritti sindacali                                            25.410        24.910       23.590
     provvedimenti disciplinari                                                                         16            11            7
     numero di contenziosi*                                                                              2            3             7


*i contenziosi riguardano: la mancata erogazione di provvidenze economiche previste dal contratto integrativo aziendale ed un’impugnazione di un
licenziamento per giusta causa.




                                         consigli per una guida sicura
                   findomestic banca nel 2014 ha intrapreso
                   un progetto di sensibilizzazione dei dipen-
                   denti sui rischi legati alla guida. il proget-
                   to è stato inizialmente pubblicizzato sulla
                   intranet aziendale con attività formative e
                   consigli per la sicurezza su strada ed è sta-
                   to successivamente diffuso tra i dipendenti
                   con calendari e agende. la volontà da par-
                   te di findomestic banca di diffondere una
                   cultura di responsabilità si conferma anche
                   in queste iniziative che, oltre ad avere un
                   valore per il personale della banca, posso-
                   no rappresentare un driver per accrescere
                   la consapevolezza tra la società.



                                                                      79

bilancio findomestic banca 2014


     la salute e sicurezza
     in findomestic banca


la sicurezza in azienda viene ge-                 stato reso operativo il software per              e protezione, che affronta i temi
stita seguendo scrupolosamente                    la gestione delle attività del siste-             della sicurezza sui luoghi di lavoro
quanto sancito dal d.lgs. 81/2008                 ma di prevenzione e protezione.                   in base ad eventuali aggiornamenti
e dalle successive modifiche e da                 un software che permette a tutte                  legislativi e che provvede a moni-
tutte le linee guida emesse dagli                 le funzioni aziendali che operano                 torare l’operatività del servizio di
organismi competenti in materia,                  nel circuito della sicurezza (sia del             prevenzione e protezione e della
riferite al settore di appartenenza               personale che immobiliari), di es-                sorveglianza sanitaria, al fine di
dell’azienda stessa e conseguen-                  sere connesse tra loro, in linea con              garantire il rispetto delle disposi-
temente dei rischi presenti. la                   quanto prevede un sistema di ge-                  zioni in materia. infine, per quanto
struttura preposta è costituita da                stione della sicurezza sul lavoro                 riguarda il circuito della sicurezza
un rspp esterno e quattro ad-                     (sgsl). con cadenza trimestrale                   nonché le modalità di segnalazio-
detti del servizio, di cui uno inter-             si riunisce in azienda il comitato                ne di eventuali rischi e/o pericoli, è
no all’azienda. nel corso del 2014                denominato “gruppo sicurezza” di                  stato attivo in azienda un numero
sono proseguite le attività di revi-              cui fanno parte il datore di lavoro, i            di reperibilità h24 del servizio di
sione totale di tutti i documenti di              dirigenti delegati, il personale della            prevenzione e protezione per tutti
valutazione del rischio, con 78                   funzione risorse umane e il per-                  i colleghi che lavorano in orari not-
dvr revisionati e aggiornati, ed è                sonale del servizio di prevenzione                turni e/o nei giorni festivi.




   402          partecipanti al nuovo corso di sicurezza sul lavoro per tutti i lavoratori

   17           partecipanti alla sessione sicurezza insieme

   64           partecipanti al corso per videoterminalisti

   8            partecipanti a 1 sessione di formazione dedicata ai preposti alla sicurezza

   7            partecipanti a 1 sessione di formazione dedicata ai rappresentanti dei lavoratori

   13           verifiche tecniche sulla prevenzione di specifici rischi




    infortuni e malattie professionali                                                                  2014        2013        2012
     numero infortuni sul lavoro (esclusi itinere)                                                       5           9           6
     numero infortuni in itinere                                                                         34          27          27
     totale delle ore lavorate nell'anno                                                              3.277.195   2.996.941   2.926.092
     indice di frequenza degli infortuni sul lavoro                                                     1,53        3,00        2,05
     indice di frequenza degli infortuni in itinere                                                    10,37        9,01        9,23
     giorni persi per infortuni sul lavoro (esclusi itinere)                                             78         142          67
     giorni persi per infortuni in itinere                                                              922         436         307
     indice di gravità degli infortuni sul lavoro                                                       0,02        0,05        0,02
     indice di gravità degli infortuni in itinere                                                       0,28        0,15        0,10
     n. casi di malattia professionale                                                                    -           -           -




                                                                           80

                                                                                                                                                   bilancio findomestic banca 2014



     per quanto riguarda gli indici infor-                                     opposta rispetto all’anno prece-                                            del fatto che le misure di preven-
     tunistici in itinere, dopo un legge-                                      dente, invece, gli infortuni sul lavo-                                      zione adottate in azienda sono ap-
     ro miglioramento nel 2013, hanno                                          ro che registrano miglioramenti sia                                         plicate con efficacia.
     segnato un peggioramento nella                                            con riferimento alla frequenza che
     frequenza e nella gravità; tendenza                                       alla loro gravità, a dimostrazione




        frequenza degli infortuni                                                                                                                                                    gravità degli infortuni
        sul lavoro e in itinere                                                                                                                                                       sul lavoro e in itinere
                                                                                                                                                                                                                     0,28
                                                                                              10,37
                 9,23                                    9,01



                                                                                                                                                                          0,15
                                                                                                                                0,10
                                                          3,00
                 2,05                                                                         1,53                                                                        0,05
                                                                                                                                                                                                                    0,02
                                                                                                                                0,02


                  2012                                    2013                                 2014                              2012                                         2013                                   2014




             indice di frequenza degli infortuni sul lavoro      indice di frequenza degli infortuni in itinere                indice di gravità degli infortuni sul lavoro            indice di gravità degli infortuni in itinere

                            2% 2%1%

        9%



     le assenze
9%
                                                                                               35%
                                                 2% 2%1%

                              9%




               9%
                                                                                                      35%
                                                                                                                       malattia
                                                                                                                       maternità (obbligatoria, facoltativa, allattamento)
                                                                                                                       permessi sindacali
                                                                                                                       permessi retribuiti (visite mediche, etc.)
                                                                                                                       permessi non retribuiti/aspettativa
     42%
                                                                                                                       altre assenze (congedi matrimoniali, per studio, etc.)
                                                                                                                       scioperi
                                                                                                                       malattia
                                                                                                                       maternità (obbligatoria, facoltativa, allattamento)
                                                                                                                       permessi sindacali
                                                                                                                       permessi retribuiti (visite mediche, etc.)
                                                                                                                       permessi non retribuiti/aspettativa
                          42%
                                                                                                                       altre assenze (congedi matrimoniali, per studio, etc.)




         assenze per addetto (giorni)                                                                                                                              2014                    2013                     2012
           malattia                                                                                                                                                7,34                    7,57                     7,33
           maternità (obbligatoria, facoltativa, allattamento)                                                                                                     8,86                    8,63                     9,99
           permessi sindacali                                                                                                                                      1,79                    1,84                     1,74
           permessi retribuiti (visite mediche, etc.)                                                                                                              1,95                    1,92                     1,81
           permessi non retribuiti/aspettativa                                                                                                                     0,50                    0,60                     1,12
           altre assenze (congedi matrimoniali, per studio, etc.)                                                                                                  0,40                    0,50                     0,54
           scioperi                                                                                                                                                0,09                    0,67                     0,01
         totale                                                                                                                                                   20,93                   21,73                    22,54




                                                                                                                  81

bilancio findomestic banca 2014




responsabilità
sociale.
  “per lottare contro l’esclusione sociale,
  promuovere l’istruzione e la cultura”




  cosa vuole findomestic          ...e cosa fa
  sostenere iniziative a          • sostegno all’iniziativa sportiva “piaggeliadi”. nel 2014 hanno partecipato
  valore sociale a livello          alla competizione 14.008 alunni delle scuole elementari di firenze
  locale e nazionale              • acquisto di lavagne digitali per l’ ecole francaise de florence
                                  • sostegno all’associazione di volontariato “artemisia” attiva sui temi
                                    della violenza in età adulta e minorile
                                  • donazione di 120 pc dismessi a scuole, centri anziani e centri sociali
                                    dislocati a firenze e provincia

  sostenere associazioni          • sostegno alla fondazione telethon con la partecipazione
  onlus attive nel campo            alla ‘maratona’ di dicembre
  medico/sociale                  • sostegno all’associazione ant con il finanziamento di un progetto
                                    e con la diffusione della prevenzione
                                  • sostegno a ciemmesse girotondo per il meyer per le iniziative
                                    all’interno dell’oncologia infantile


  promuovere iniziative           • sponsorizzazione della stagione teatrale 2014 del teatro verdi,
  artistiche, musicali              dell’obihall e degli eventi musicali organizzati al mandela forum
  ed altri eventi culturali       • associazione e sostegno dell’ associazione partner palazzo strozzi
                                    per l’organizzazione di eventi culturali
                                  • sponsorizzazione del festival france odeon



                                                   82

                                                                                     bilancio findomestic banca 2014


                                   in findomestic banca è fortemente riconosciuto e condiviso il valore
                                   che la banca crea e riceve dai territori e dalle comunità nelle quali
                                   opera. si cerca quotidianamente di stabilire un approccio fondato sul
                                   rispetto e sulla correttezza nei rapporti con la collettività, favorendo
                                   possibilità di reciproco sviluppo e integrazione e sostenendo le
                                   esigenze delle comunità attraverso iniziative sociali, culturali
                                   e promuovendo attività di ricerca in campo medico-scientifico.


prendersi cura del territorio e delle      artistico, vengono organizzate ini-
società in cui si opera sono principi      ziative con il coinvolgimento attivo                 quasi 400 mila €
di responsabilità sociale che rappre-      della banca che favoriscano l’in-
sentano parte integrante dei valori e      clusione, lo scambio culturale e la                  in liberalità e
delle strategie del gruppo, e che          promozione dello sport come driver                   sponsorizzazioni
si riflettono nei numerosi progetti        di integrazione. la realizzazione e la               a favore della
ai quali aderisce sia a livello locale     scelta di ogni progetto è strettamen-
che nazionale. oltre a sostenere           te legata alla sua tipologia e ai bene-
                                                                                                comunità
progetti continuativi attraverso par-      fici che si intendono creare; il risul-
tnership con associazioni attive nel       tato raggiunto, viene poi monitorato        serietà e la concretezza con cui lo
campo medico-sociale e nel campo           e valutato, verificando la validità, la     stesso viene portato avanti.




le attività a sostegno della comunità

         iniziative in campo                                                                arte, musica
             medico-sociale                                                                 e cultura
                           • telethon                                                       • antico teatro pagliano/teatro verdi
      • associazione nazionale tumori                                                         a firenze
                                                                                            • teatro tenda/obihall a firenze
                                                                                            • eventi musicali
                                                                                            • associazione partners
                                                                                              palazzo strozzi
                  iniziative a
              valore sociale
                  • calamità naturali                                                       iniziative a
             • associazione artemisia                                                       valore sociale
                                                                                            • piaggeliadi
                                                                                            • donazioni di pc
                                                                                            • scuola franco-italiana

                                                                                            iniziative in campo
                                                                                            medico-sociale
                                                                                            • ospedale meyer




                                                             83

bilancio findomestic banca 2014


   il sostegno della comunità
   a livello locale


findomestic banca per l’arte, la musica e la cultura...

                      sponsorizzazione della stagione teatrale dell’antico teatro pagliano/teatro verdi
                      a firenze. teatro di proprietà della fondazione orchestra della toscana, con una
                      capienza di 1.535 posti è il più grande di firenze dopo il teatro comunale. costruito
  antico teatro       nella firenze granducale sul luogo del trecentesco carcere delle stinche, il teatro         storico
  pagliano/teatro     pagliano, che prende il nome di teatro verdi nel 1901, è l’unico tra i numerosi             teatro
                      teatri edificati nella firenze dell’800, che, attraverso i grossi mutamenti di un secolo
  verdi a firenze     e mezzo di storia, arriva ai giorni nostri in piena attività continuando ad essere,
                                                                                                                  fiorentino
                      per firenze e per la toscana, la sede per le grandi occasioni, per gli appuntamenti
                      musicali e gli spettacoli popolari.
                      sponsorizzazione dell’obihall a firenze. inaugurato nel 2002 sulle ceneri del
                      vecchio e glorioso teatro tenda, è divenuto in poco tempo un punto di riferimento
                      importantissimo per la città e per l’intera regione con spettacoli e manifestazioni         ad oggi, più
  teatro tenda/       musicali, teatrali, di politica e molto altro. a conferma della propria polifunzionalità,   di 2 milioni
  obihall a firenze   fino ad oggi vi sono passati più di due milioni di persone e in questo spazio
                      convergono pubblici molto diversi tra loro, realizzando una rappresentazione sociale
                                                                                                                  di spettatori
                      che si può definire davvero completa.
                      sponsorizzazione di numerosi eventi organizzati da p.r.g., società che opera
                      prevalentemente in toscana ed è una delle principali aziende in italia nel settore          oltre 1.500
                      dell’organizzazione di eventi sia in ambito musicale che dello spettacolo in genere.
  eventi musicali     negli ultimi 20 anni ha organizzato oltre 1.500 concerti e numerose manifestazioni          concerti
                      in collaborazione con la regione toscana, con le amministrazioni comunali di tutti i        organizzati
                      capoluoghi di provincia toscani e di molti altri importanti comuni.
                      findomestic banca aderisce insieme a bnl, in qualità di socio fondatore,
                      all’associazione partners palazzo strozzi (apps). l’adesione è finalizzata a sostenere
                      le attività di promozione e valorizzazione dei beni di interesse artistico e culturale
                                                                                                                  un approccio
  associazione        di firenze, contribuendo all’organizzazione di mostre e iniziative culturali di arte
                      contemporanea. un significativo contributo viene destinato anche alla fondazione            internazionale
  partners palazzo    strozzi, il cui obiettivo è quello di portare a firenze un approccio internazionale         per iniziative
  strozzi             nell’organizzazione di eventi culturali e nell’allestimento di mostre secondo il motto
                      “pensare globale, agire locale”. uno degli aspetti che rende l’esperienza a palazzo         artistiche
                      strozzi così speciale è l’attenzione riservata ai visitatori: dalle apposite didascalie
                      per famiglie e bambini, ai percorsi per ipovedenti, alle informazioni video nel cortile.




...per sostenere associazioni nel campo medico-sociale...

                      l’associazione ciemme esse di firenze dal 1999 collabora con l’associazione
  associazione        genitori contro le leucemie e i tumori infantili dell’ospedale anna meyer. nel 2011         raccolta
  ciemme esse         findomestic banca ha erogato un contributo a ciemme esse girotondo per il meyer             fondi contro
                      per il finanziamento di una borsa di studio per la ricerca di un sistema di cura
  per il meyer        dei tumori cerebrali, e sta contribuendo alla raccolta di fondi per l’acquisto di un        le malattie
  di firenze          sequenziatore per l’analisi del dna e dei genomi dei bimbi affetti da linfoistiocitosi      infantili
                      emofagitica detta anche immunodeficienza killer.



                                                              84

                                                                                        bilancio findomestic banca 2014


...e per iniziative a valore sociale

                    dal 2004 findomestic banca è sponsor ufficiale delle piaggeliadi riservate agli
                    studenti delle scuole elementari e medie della provincia di firenze. l’iniziativa, nata    2012
                    nel 1995 nell’ambito del programma “no alla droga, sì allo sport” per combattere
                    il degrado giovanile nel quartiere fiorentino le piagge, è organizzata dal comune di       12.400 partecipanti
                    firenze in collaborazione con associazioni sportive e con l’accordo del provveditorato
                    agli studi.                                                                                2013
  piaggeliadi       findomestic banca, oltre ad offrire un contributo per le spese organizzative della
                    manifestazione, mette a disposizione 2 importanti premi per le scuole vincitrici che       13.000 partecipanti
                    prevedono:
                    • l’insegnamento, nella scuola vincitrice, di due discipline sportive da parte di
                    istruttori specializzati per un intero anno scolastico                                     2014
                    • 10 borse di studio per il sostegno al proseguimento degli studi destinate ad alcuni      14.008 partecipanti
                    fra gli studenti delle prime tre scuole classificate.
                    findomestic banca sostiene la scuola franco-italiana nata a firenze nel 2007 su            findomestic
                    iniziativa della maison laique francaise, un’associazione di pubblica utilità senza
                    scopo di lucro che ha la missione di diffondere la lingua e la cultura francese nel        banca per la
  scuola            mondo e che si pone fra i propri obiettivi quello di favorire l’attuazione di progetti     diffusione
  franco-italiana   di cooperazione con le scuole della città e della provincia di firenze. il sostegno
                    di findomestic banca alla scuola è consistito, nel 2014, nell’acquisto di lavagne
                                                                                                               della lingua
                    interattive multimediali.                                                                  francese
                    nel corso del 2014 sono stati dismessi 120 pc aziendali che sono stati resettati
                    e resi disponibili per l’utilizzo presso scuole, centro anziani, associazioni sportive e
  donazione pc      altre associazioni senza fine di lucro. nello specifico:
                    • la polisportiva firenze ovest ha ricevuto 25 pc fissi;                                   120 pc donati
  aziendali         • il quartiere 3 di firenze ha ricevuto 25 pc fissi;
                    • il centro anziani del comune di firenze ha ricevuto 20 pc fissi;
                    • le scuole primarie del comune di firenze hanno ricevuto 50 pc portatili.




                                                            85

bilancio findomestic banca 2014


   il sostegno della comunità
   a livello nazionale


findomestic banca per sostenere associazioni
nel campo medico-sociale...

                      telethon è un comitato per la ricerca sulla distrofia muscolare e le malattie
                      genetiche rare. si tratta di una delle principali iniziative di carattere sociale e di
                      partecipazione alla vita civile del paese sulle quali findomestic banca ha deciso di
                      concentrare i propri investimenti in termini finanziari, di impegno dell’azienda e dei
                      suoi collaboratori, con la volontà di consentirne la continuità nel tempo. l’azienda        130.000 €
  telethon            ha rinnovato anche per il 2014 il contribuito attraverso la donazione di due euro per       devoluti a
                      ogni finanziamento erogato dal 2 al 14 dicembre, con un contributo complessivo
                      massimo di 100.000 euro. altri 30.000 euro sono stati donati a telethon in
                                                                                                                  telethon
                      occasione della maratona televisiva di dicembre e dei festeggiamenti dei 30 anni
                      di findomestic banca. infine, presso tutte le agenzie findomestic banca è attivo
                      un pos virtuale per la raccolta di offerte da parte dei clienti, o dei dipendenti stessi.
                      l’associazione ant si occupa di assistenza domiciliare ai malati e alle loro famiglie,
                      nonché di attività di ricerca, prevenzione e formazione nel campo dei tumori. nel
                      2014 findomestic banca ha proseguito l’azione di sostegno al “progetto melanoma”
                      per la prevenzione e la diagnosi di tumori della cute, ed al “progetto tiroide”, che si
                      pone come obiettivo quello di individuare i soggetti portatori di noduli tiroidei unici     551 dipendenti
                      o multipli, mediante l’esecuzione di controlli eseguiti da medici esperti del settore       visitati con
                      e con l’ausilio di moderni ecografi. questa iniziativa è rivolta anche ai dipendenti        il progetto
  ant                 che possono beneficiare di un servizio specialistico e gratuito, dove è possibile
                      direttamente all’interno delle strutture della banca, oppure a bordo di un automezzo        melanoma ed
                      appositamente attrezzato.                                                                   il progetto
                      inoltre findomestic banca ha contributo all’acquisto di una macchina per ecografia          tiroide
                      tiroidea portatile e ha messo a disposizione di ant i propri edifici per promuovere ai
                      dipendenti l’acquisto di uova di pasqua, ciclamini, panettoni, stelle di natale. grazie
                      alla generosità dei dipendenti ant ha totalizzato dalla vendita più di 5.500 euro.




                                                              86

                                                                                     bilancio findomestic banca 2014




...ed iniziative a valore sociale

                  ogni anno findomestic banca assegna un budget da destinarsi ad associazioni
                  senza scopo di lucro, operative in zone dove si sono verificate calamità naturali. nel
                                                                                                           contributo
  calamità        2014 hanno beneficiato del sostegno di findomestic banca, la serbia e la liguria,        finanziario
  naturali        entrambe soggette ad importanti e gravi allagamenti. oltre al sostegno finanziario di    alle comunità
                  findomestic banca si associa anche il sostegno dei dipendenti che dove possibile
                  intervengono a sostegno della comunità colpita.                                          colpite
                  l’associazione artemisia, associazione di volontariato attiva sui temi della violenza
                  in età adulta e minorile, fornisce sostegno psicologico, legale e accoglienza alle
                  vittime di abusi. fa parte del coordinamento italiano servizi contro il maltrattamento   sostegno
  associazione    e l’abuso all’ infanzia, del coordinamento regionale toscano dei gruppi di auto e        alle vittime
  artemisia       mutuo aiuto e collabora con i centri antiviolenza e le case delle donne esistenti in
                  italia. il contributo findomestic banca anche nel 2014 ha sostenuto il pagamento
                                                                                                           di violenze
                  dell’affitto e della gestione di una casa delle donne.




                                                        87

bilancio findomestic banca 2014




responsabilità
ambientale.
  “agire contro i cambiamenti climatici”




  cosa vuole findomestic           ...e cosa fa
  gestire gli immobili in          • riqualificati 9 immobili della banca
  modo sostenibile                 • installato presso 6 sedi un software per la misurazione dei
                                     consumi energetici

  sensibilizzare il personale      • potenziatio il bike sharing per i dipendenti
  sui temi della sostenibilità

  promuovere la mobilità           • 121 g co2 /km media di emissioni della flotta aziendale
  sostenibile dei dipendenti

  diminuire i consumi di risorse   • ridotto del 45% i consumi di metano e del 13% i consumi di acqua



                                                     88

                                                                                          bilancio findomestic banca 2014


                                     findomestic banca ha consolidato una cultura ambientale nell’assoluta
                                     convinzione che il rispetto dell’ambiente sia un valore fondamentale
                                     per indirizzare lo stile di vita di ciascuno verso un futuro ecologicamente più
                                     sostenibile. con questa visione vengono continuamente intraprese iniziative
                                     strategiche di riduzione degli impatti presenti nella maggioranza
                                     dei business, come gli immobili, i rifiuti e le emissioni in atmosfera.
                                     allo stesso tempo vengono sensibilizzati i propri dipendenti sul tema della
                                     sostenibilità così da essere diffusa nella cultura aziendale.




     la riqualificazione degli edifici
     per l’efficientamento energetico
la gestione del patrimonio immo-                  sensori di movimento/presenza, gli
biliare è sicuramente uno dei fattori             infissi a taglio termico che consen-                9 immobili
più rilevanti da gestire in ottica                tono un alto mantenimento delle
di sostenibilità ambientale per                   temperature interne agli edifici e                  ristrutturati
quanto riguarda un business come                  la sostituzione dei vecchi impianti                 secondo standard
quello della banca. consapevole                   condizionatori con quelli a rispar-                 a basso impatto
di questa criticità, findomestic                  mio energetico. inoltre, il progetto
banca pone in essere ogni anno                    pilota iniziato nel 2013 per testare
                                                                                                      ambientale
delle iniziative di ammodernamen-                 un software che consente la rile-
to degli edifici e di efficientamento             vazione del consumo di energia            il progetto è iniziato nella sede di
energetico che, nel corso del 2014,               elettrica in tempo reale, ha avuto        viale belfiore 34 a firenze, ed è
hanno portato alla ristrutturazione               dei risultati positivi ed ha consen-      stato esteso nel corso del 2014 ad
di 9 edifici seguendo gli standard                tito di individuare degli sprechi nei     altre 5 sedi dell’area fiorentina con
realizzativi interni come l’illumina-             consumi durante il week end e             l’obiettivo di installarlo anche in
zione dimmerabile, la cui potenza                 di poter porre rimedio con azioni         altri edifici del territorio nazionale.
è regolabile in base alle esigenze, i             semplici, ma altamente efficaci.




    superficie occupata dai siti                                                                  2014              2013
    numero sedi                                                                                    13                13
    di cui superficie totale                                                                      19.651           19.651
    numero sedi distaccate                                                                         82                81
    di cui superficie totale                                                                      23.667           21.996
    totale siti                                                                                    95                94
    totale superficie                                                                            43.318            41.647

   i dati si riferiscono al periodo 1 ottobre 2013 – 30 settembre 2014




                                                                         89

            bilancio findomestic banca 2014



            findomestic banca mantiene quindi                    tutela del benessere. a tal fine la ban-             energy and environmental design. il
            l’impegno non solo verso l’eco-so-                   ca ha voluto che l’immobile di firenze               progetto, che si concluderà nel corso
            stenibilità dei propri edifici, ma anche             in via pratese venisse completamen-                  del 2015, rappresenta la prima certifi-
            per la dotazione ai propri dipendenti                te rinnovato secondo gli standard per                cazione in materia per la banca.
            di ambienti di lavoro confortevoli e a               la certificazione leed - leadership in



                                                                   certificazione leed
                               la banca vuole che l’intervento di riquali-                e riconoscendo le prestazioni degli edifici in
                               ficazione dell’immobile di via pratese 107                 settori chiave della sostenibilità. l’organo
                               riceva un riconoscimento esterno autore-                   non governativo green building council
                               vole. per questo, è stata richiesta la certi-              italia (gbc italia) ha infatti attribuito all’edi-
                               ficazione leed (leadership in energy and                   ficio la certificazione leed analizzando indi-
                               environmental design), il sistema più auto-                catori caratteristici della leed:
                               revole e diffuso a livello internazionale di mi-
                               surazione e certificazione della sostenibilità             • risparmio energetico ed idrico
                               degli edifici. leed promuove un approccio                  • riduzione delle emissioni di co2
                               orientato alla riduzione degli impatti ambien-             • qualità ecologica degli interni
                               tali, concernente tutto il ciclo di vita di un             • materiali e risorse impiegate
                               edificio, dalla progettazione alla costruzione             • progetto e scelta del sito


                 i consumi di risorse
            i consumi di risorse nel corso del                   acqua, ma un aumento del 27% nel
            2014 evidenziano una forte diminu-                   consumo di energia elettrica. il note-
            zione per metano ed acqua, ed un                     vole aumento nei consumi di gasolio                                100%
            aumento per l’energia elettrica ed il                si è reso necessario per far fronte alla
            gasolio. in particolare, findomestic                 richiesta di energia nella sede in corso                           energia elettrica
            banca è riuscita ad ottenere una di-                 di ristrutturazione per la certificazione                          proveniente da
            minuzione del 45% nei consumi di                     leed a seguito dello spegnimento                                   fonti rinnovabili
            metano, conseguenza diretta del calo                 dei gruppi elettrogeni per permettere
            delle temperature medie, e del 13% di                l’avanzamento dei lavori.




                energia elettrica (kwh)                  metano (mc)                                  gasolio (l)                           acqua (mc)

                                  5.612.194
                                    231.375          5.612.194
                                                     231.375
                                                                                                                    2180             2180
4.420.536          4.420.536                                                                                               70.428      70.428
                                                                                                                                                     61.452     61.452


                                                                         127.179            127.179




                                                                              415               415




  2013               2013           2014
                                     2013              2014
                                                      2013                20142013           2014
                                                                                               2013                 2014    2013        2013
                                                                                                                                     2014             2014       2014




                                                                                     90

                                                                                                         bilancio findomestic banca 2014



la carta rappresenta un altro ele-                    continua a perseguire il suo obiettivo                 utilizzo più efficiente delle stampanti,
mento che viene gestito responsabil-                  di mantenere dei livelli massimi di rici-              riducendo il numero di quelle ad uso
mente in findomestic banca, consa-                    clo, attraverso campagne di sensibi-                   singolo e installando quelle multifun-
pevoli degli impatti che tale risorsa ha              lizzazione dei dipendenti e la distribu-               zione per più dipendenti, e ad un rin-
sull’ambiente. nonostante il leggero                  zione di raccoglitori di carta all’interno             novamento degli apparecchi stessi
aumento nei consumi derivante an-                     degli uffici. infine, il notevole decre-               con soluzioni più efficienti.
che da un maggior numero di pra-                      mento nel numero di cartucce a to-
tiche nel corso dell’anno, la banca                   ner acquistate è riconducibile ad un



      consumi di carta (ton)                                                                                          2014                   2013
      carta per uso interno                                                                                              74                   80
      carta per i clienti                                                                                              799                    670
      altra carta (buste, etc.)                                                                                        421                    265
      totale                                                                                                          1.294                 1.016
      emissioni da consumi di energia (t co2)
      cartucce e toner acquistati                                                                                      985                   1.966
      di cui riciclati                                                                                                 70%                   100%

i dati si riferiscono al periodo 1 ottobre 2013 – 30 settembre 2014




       le emissioni

l’utilizzo di energia elettrica “verde”               bnp paribas di conseguimento di                        e, laddove possibile, è da evitare la
e i progetti di riqualificazione e certifi-           uno sviluppo sostenibile, attraverso                   stampa dei biglietti su carta. con
cazione degli edifici, insieme alle ca-               la riduzione dell’impatto ambientale.                  la medesima intenzione, la banca
ratteristiche dei processi che sono,                  oltre alle regole, i dipendenti in viag-               cerca di indirizzare il più possibile la
per loro natura, a basso impatto                      gio sono sensibilizzati a considerare                  mobilità aziendale verso l’utilizzo di
ambientale, fanno sì che le emissioni                 le “best practice” riguardanti le emis-                mezzi di trasporto sostenibili: oltre
atmosferiche generate dalle attività                  sioni in occasione della prenotazio-                   ad incentivare il personale all’utilizzo
della banca siano dovute soprattut-                   ne di un viaggio: sono da privilegiare                 di mezzi elettrici con soluzioni con-
to agli spostamenti del personale.                    la comunicazione elettronica al viag-                  crete come le colonnine elettriche,
per tale motivo, findomestic banca                    gio, il treno all’aereo (meno co2 per                  è stata posta attenzione anche alla
ha adottato una travel policy con-                    chilometro) piuttosto che le automo-                   tecnologia delle auto appartenenti
forme agli obiettivi propri del gruppo                bili dal ridotto impatto ambientale                    alla flotta aziendale.



      medie emissioni riferite alla flotta aziendale                                      2014                     2013                     2012
      media g co2/km                                                                      121                      121                      134
      media kg co2 unitario                                                              3.768                    3.779                    4.350


fonte: dati arval. la classe di riferimento utilizzata per il calcolo è la classe c; tuttavia si fa presente che nel 2014 il maggior numero delle auto del parco
appartengono alla classe b.




                                                                              91

bilancio findomestic banca 2014


emissioni di co2 generate da findomestic banca nel 2014


     1.552 t co2          67,0%

                                                                                                                          100%
                                                                                                                        energia verde



                                                                   263 t co2


                                         23,3%
                                                                                        97,6%

                                                   9,7%
                                                                                                            2,4%


 emissioni da trasporti    - auto        - aereo   - treno    emissioni da consumi di   - metano           - gasolio    - energia elettrica
    generate da:                                               energia generate da:




      emissioni da trasporti (t co2)                                                               2014                2013
      auto                                                                                         1.040               735
      aereo                                                                                        361                 349
      treno                                                                                        151                 152
      totale                                                                                       1.552               1.237
      emissioni da consumi di energia (t co2)                                                      2014                2013
      metano                                                                                       257                 467
      gasolio                                                                                       6                   1
      energia elettrica                                                                             0                   0
      totale                                                                                       263                 468




                                                             92

                                                                                                      bilancio findomestic banca 2014


     iniziative per la sensibilizzazione
     del personale

la prima risorsa per ottenere risultati       svolgono quotidianamente le proprie                          personale sull’adozione di compor-
riguardo alla tutela dell’ambiente na-        attività. per questo, findomestic ban-                       tamenti virtuosi improntati al conteni-
turale è costituita dalle persone che         ca è attenta a sensibilizzare il proprio                     mento degli impatti ambientali.



                               nel corso del 2014 è stato potenziato il servizio di bike sharing che findomestic banca mette a disposizione
   “corporate                  dei suoi dipendenti. il progetto, partito dalla sede fiorentina di viale belfiore per facilitare gli spostamenti dei
                               dipendenti durante la giornata lavorativa, in un’ottica di eco sostenibilità della mobilità cittadina, è stato esteso
   bikes”: il bike             nel corso di quest’anno ad altre tre sedi di firenze. le 30 biciclette possono essere utilizzate dalle 8 del mattino
   sharing di                  alle 19 della sera sia per motivi personali che lavorativi. per unire obiettivi ambientali a scopi di tipo sociale, le
                               biciclette sono state acquistate dalla cooperativa sociale ulisse, realtà fiorentina che si occupa dell’inserimento
   findomestic                 e dell’integrazione lavorativa di persone svantaggiate. infatti, la cooperativa ha avviato all’interno del carcere
   banca                       di sollicciano e dell’istituto penitenziario per minori “meucci” di firenze un’attività di rigenerazione di biciclette
                               abbandonate grazie all’aiuto dei detenuti.




   colonnine                   presso la sede fiorentina di viale belfiore findomestic banca ha messo a disposizione dei propri dipendenti
                               colonnine per la ricarica di veicoli elettrici, come auto, biciclette e motocicli, con l’obiettivo di proseguire nell’opera
   elettriche: un              di sensibilizzazione dei dipendenti riguardo l’adozione di comportamenti virtuosi, e per contribuire alla diffusione
   pieno di energia            di modalità di trasporto sostenibili. in tal modo la banca vuole agevolare chi dispone già di veicoli elettrici, e
   “green”                     continuare ad incoraggiare gli altri a utilizzarli.




                                                                        93

bilancio findomestic banca 2014


     gri content index

livello di applicazione delle gri g4 sustainability reporting guidelines:
“in accordance” core
 general standard disclosure
 general standard disclosures                 numero di pagina (o riferimento diretto)            assurance esterna
 strategy and analysis
 g4-1                                         3                                                   no
 organizational profile
 g4-3                                         findomestic banca s.p.a.                            no
 g4-4                                         17                                                  no
 g4-5                                         19                                                  no
 g4-6                                         19                                                  no
 g4-7                                         13                                                  no
 g4-8                                         19                                                  no
 g4-9                                         4, 31-32                                            no
 g4-10                                        70-71                                               no
 g4-11                                        79                                                  no
 g4-12                                        65-67                                               no
 g4-13                                        13                                                  no
 g4-14                                        89                                                  no
 g4-15                                        15-16, 42, 72, 77, 90                               no
 g4-16                                        9                                                   no
 identified material aspects and boundaries
 g4-17                                        5                                                   no
 g4-18                                        5                                                   no
 g4-19                                        7                                                   no
 g4-20                                        7                                                   no
 g4-21                                        7                                                   no
 g4-22                                        5                                                   no
 g4-23                                        5                                                   no
 stakeholder engagement
 g4-24                                        28                                                  no
 g4-25                                        28                                                  no
 g4-26                                        28                                                  no
 g4-27                                        29                                                  no
 report profile
 g4-28                                        5                                                   no
 g4-29                                        5                                                   no
 g4-30                                        5                                                   no
 g4-31                                        98                                                  no
 g4-32                                        94                                                  no
 g4-33                                        il bilancio di sostenibilità di findomestic banca   no
                                              non è soggetto ad attività di assurance esterna
 governance
 g4-34                                        21-22                                               no
 g4-35                                        23                                                  no
 g4-39                                        22                                                  no



                                                                        94

                                                                                                          bilancio findomestic banca 2014




ethics and integrity
g4-56                                               20, 25, 45-46                                           no
specific standard disclosures
dma e         numero di pagina                                                                        omissioni   motivi e spiegazione   assurance
indicatori    (o riferimento diretto)                                                                             delle omissioni        esterna
category: economic
material aspect: economic performance
g4-dma        30-31, 37, 39                                                                           -           -                      no
g4-ec1        33-34                                                                                   -           -                      no
material aspect: indirect economic impacts
g4-dma        83                                                                                      -           -                      no
g4-ec7        83-87                                                                                   -           -                      no
material aspect: procurement practices
g4-dma        65-67                                                                                   -           -                      no
g4-ec9        67                                                                                      -           -                      no
category: environmental
material aspect: materials
g4-dma        89                                                                                      -           -                      no
g4-en1        91                                                                                      -           -                      no
material aspect: energy
g4-dma        89-90                                                                                   -           -                      no
g4-en3        90. la metodologia usata per il calcolo prevede la raccolta di dati da sistemi          -           -                      no
              automatici di monitoraggio dei consumi o, in casi limitati, di stime basate sulla
              spesa per consumi energetici.
g4-en6        90                                                                                      -           -                      no
material aspect: emissions
g4-dma        89, 91                                                                                  -           -                      no
g4-en15       92. la metodologia usata per il calcolo delle emissioni prevede l'utilizzo di fattori   -           -                      no
              di emissione pubblicati nel 2014 dal department for environment food & rural
              affairs inglese (per le emissioni da viaggi in aereo e treno e per consumi di metano
              e gasolio) o fattori forniti da arval (per le emissioni da viaggi in auto) .
g4-en16       92                                                                                      -           -                      no
g4-en17       92                                                                                      -           -                      no
material aspect: effluents and waste
g4-dma        89                                                                                      -           -                      no
g4-en23       91                                                                                      -           -                      no
material aspect: transport
g4-dma        89,91                                                                                   -           -                      no
g4-en30       91-92                                                                                   -           -                      no
category: social
sub-category: labor practices and decent work
material aspect: employment
g4-dma        69                                                                                      -           -                      no
g4-la1        72-73                                                                                   -           -                      no
g4-la2        77                                                                                      -           -                      no
material aspect: occupational health and safety
g4-dma        80                                                                                      -           -                      no
g4-la6        80-81                                                                                   -           -                      no



                                                                               95

bilancio findomestic banca 2014




 material aspect: training and education
 g4-dma        69, 75                                                -   -   no
 g4-la9        75-76                                                 -   -   no
 g4-la10       75                                                    -   -   no
 g4-la11       74-75                                                 -   -   no
 material aspect: diversity and equal opportunity
 g4-dma        69, 76                                                -   -   no
 g4-la12       22, 70                                                -   -   no
 material aspect: labor practices grievance mechanisms
 g4-dma        69, 79                                                -   -   no
 g4-la16       79                                                    -   -   no
 sub-category: human rights
 material aspect: freedom of association and collective bargaining
 g4-dma        67, 79                                                -   -   no
 g4-hr4        67, 79                                                -   -   no
 sub-category: product responsibility
 material aspect: product and service labeling
 g4-dma        37, 43                                                -   -   no
 g4-pr3        43                                                    -   -   no
 g4-pr5        47, 48, 52                                            -   -   no
 material aspect: product portfolio
 g4-dma        49                                                    -   -   no
 g4-fs7        56-57                                                 -   -   no
 g4-fs8        56-57                                                 -   -   no
 material aspect: customer privacy
 g4-dma        44                                                    -   -   no
 g4-pr8        51                                                    -   -   no




                                                              96


findomestic banca s.p.a.
via jacopo da diacceto, 48 - 50123 firenze i
capitale sociale 659.403.400 euro i.v. - r.e.a. 370219 fi

cod. fisc./p.iva e r.i. di fi 03562770481 - albo banche n°5396
iscritta all’albo dei gruppi bancari come “findomestic gruppo” al n. 3115.3

società soggetta ad attività di direzione e coordinamento da parte
del socio unico bnp paribas personal finance s.a. - parigi (gruppo bnp paribas)

associata abi associazione bancaria italiana
e assofin associazione italiana del credito al consumo ed immobiliare
