至興精機105 年
企業社會責任報告書
corporate social responsibility report


         目錄
      contents
                                                    05
                                                    1. 環境管理
                                                              環境面向
                                                                      43
公司經營理念與社會責任            2
                                03     公司治理
                                1. 公司治理運作架構    25
                                                    2. 污染防治
                                                    3. 能源節約
                                                    4. 水資源再利用
                                                    5. 溫室氣體管理
                                                                      44
                                                                      48
                                                                      50
                                                                      50


01     組織概況
                                2. 誠信經營
                                3. 風險管理
                                               26
                                               29

1.csr 委員會主任委員的話
2. 報告書編撰原則
3. 公司簡介
                  3
                  5
                  8
                                                    06
                                                    1. 員工照顧
                                                              社會面向
                                                                      52
4. 組織架構           14
                                                    2. 健康安全           60



                                04
                                                    3. 員工發展           67



02
                                                    4. 社會關懷           70
                                       經濟面向
       利害關係人之鑑別與溝通              1. 經營績效        32


                                                    07
1. 利害關係人鑑別                 19   2. 客戶服務        34
2. 重大議題鑑別程序                20   3. 供應商管理       35
                                4. 創新研發與產品責任   40             附 錄
3. 利害關係人關注議題與邊界鑑別          22
4. 利害關係人溝通管道與頻率            24                       1. 企業社會責任績效摘要     73
                                                    2.gri g4 對照表      75
                                                    3. 獨立第三方查證意見聲明書   83
                                                    4. 聯絡資訊           84

公司經營理念與社會責任

  至興精機為全球汽機車供應鏈中的一員，以『至上服務 興榮全球』最高目標，以永續經營的誠信態度持續進行公司各項經營活動，同時也與員工、

股東、客戶、供應商、社區等利害關係人建立良好互動，共同致力於未來與利害關係人共享永續價值。



 公司經營理念

    培育人才       協力團結     滿足顧客      回饋社會


 公司核心價值

    顧客滿意       誠信服務     積極負責      專業創新      快樂成長


 社會責任執行方針
  在公司治理方面除了注重企業永續發展，追求獲利與成長外，同時在服務客戶及管理供應鏈時共同致力於維持良好法規遵循紀律﹔環境永續方面，持

續推動節能減廢、落實溫室氣體減量，盡一己全球公民之責﹔在社會關懷方面，強化勞資關係及員工認同、建構安全衛生環境、提升員工健康管理與促進，

並積極參與社會關懷活動。




                                                   至興精機股份有限公司

                                                   董事長   吳崇儀

1.csr 委員會主任委員的話

   至興精機一直以專業的精密沖壓技術在全球汽機車供應鏈提供至高的服務是本公司持續努力的目標，除了

持續的進行市場拓展及產品開發以提升營運績效外，同時在日常營運過程中，積極推動公司治理、發展永續環

境以及維護社會公益等，為了讓企業社會責任工作的推行更具效率性，本公司在 104 年通過設置『企業社會責

任管理委員會』，依循全球永續性報告協會 (gri) 的第四代指南 (g4) 於 105 年 8 月發行第一本企業社會責任報

告書，並榮獲 tcsa 第九屆企業永續報告獎 『銅獎』。



   105 年度透過社會責任與經營理念之關係強化貫徹於日常營運之中，並透過利害關係人填寫公司網站問卷，

再由跨部門之「企業社會責任推行委員會」依問卷進行內部議合，了解利害關係人關心的重大議題，並將其依

公司治理及經濟、社會、環境三大面向分類，在本報告書中揭露過去一年的執行成果。

   在公司治理方面，105 年度持續推展企業社會責任等內部宣導，以期深入公司治理之推展方向；本公司在第

三屆公司治理評鑑排序於﹝上櫃﹞組﹝ 6%~20% ﹞。



   在經濟面部份，我們將經營成果回饋與股東和員工，105 年公司每股盈餘 3.28 元，股東權益報酬率達

到 11.53%；配發現金股利 2.25 元 / 股，佔當年度盈餘之 68.6%；與員工利潤共享方面，員工福利費用總支出

465,189 仟元，較 104 年成長 3%。



   在環境面部分，我們秉持著督導實施、符合法令、預防污染、風險管理、績效管理、持續改善、節約能源之

環安衛政策及各相關之管理系統運作，各項環境面項的污染防治均符合法令要求，更透過各環境安全衛生方案

推展呈現不斷進步的實績，例如：溫室氣體的排放量 105 年較 104 年減少 5.07%，較 103 基準年減少 10.51%；

能源耗用 105 年較 104 年降低 5.66%；事業廢棄物減少了 3.87%；資源回收 4,496 公噸等。

  在社會面部分，積極參與社區各項公益活動，提供良好就業機會；同時從在 104 年起除原有之供應商管理及稽核作業外，推動供應商 csr 之宣導活動，

105 年新增 32 家供應商簽署供應商企業社會責任聲明書，佔發出比率 66.7%；在員工方面，除了各員工福利外，並鼓勵多元性的勞動人口、友善職場育

嬰照顧及提供員工定期績效考核與職涯培訓規劃，開放溝通管道、鼓勵員工參與活動，進而促進勞資和諧；並且持續推展員工健康管理、健康促進及安全

管理，建構出健康、快樂及安全的職場，105 年導入健康資訊系統，與員工建立另一個知性的互動平台，同時參加彰化縣 105 年度親善哺集乳室競賽活動，

榮獲職廠組績優單位。



 展望永續未來
  本公司將經營理念融入企業社會責任涵蓋經濟、社會、環境三大範疇，持續透過公司治理及「企業社會責任管理委員會」csr gri g4 系統運作，佐

以環境、安全衛生、品質、個資、能源、溫室氣體盤查等各項管理系統及 tps、tpm 改善活動的推行，有效減緩或消除風險，期能達成滿意的股東、愉悅

的顧客、精實的流程、員工對核心價值認同、回饋社會。



                                                   企業社會責任委員會主任委員

                                                   董事兼總經理   吳宗明

2. 報告書編撰原則

 報告撰寫依據
  本報告書為本公司發行第二本企業社會責任報告書，預計每年發行一次，依循全球永續性報告協會 (gri) 的第四代指南 (g4) 編撰本次報告書之架構

與內容；本報告書主要透過公司網站問卷彙總鑑別出利害關係人及蒐集利害關係人之關注議題，再由跨部門之「企業社會責任推行委員會」依問卷彙總再

進行內部議合鑑別出「重大性關注議題」進行其相關之管理方針、績效及成果揭露。



 報告期間
  報告書此次發行版本的數據及內容為 105 年度（105 年 1 月 1 日至 105 年 12 月 31 日）。預計於 106 年 8 月發行並公告於本公司之網頁。



 報告範疇
  本報告書依據合併報表的原則設定組織邊界說明，財務數據來源，係經會計師出具查核報告後公開發表的合併財務報告資訊；其他有關治理、經濟、

環境、社會、勞工及人權等經營管理績效，以台灣地區為主，不包括大陸及越南子公司，揭露的數據係來自本公司自行統計與調查結果；法令規定檢測之

數據，均經由公正機構量測或認證，並以一般慣用的數值描述方式呈現，內容資料均為確實數字。



 報告書外部保證
  本報告書於 106 年 6 月通過 bsi 香港商英國標準協會太平洋有限公司台灣分公司依據 aa1000 as:2008 保證標準 ( 第一類型中度保證等級 ) 與 gri

g4 永續性報告指南進行第三方查證，查證結果符合 aa1000 as:2008 保證標準第一類型之精神及 gri g4 核心選項之要求，獨立保證意見聲明書如附錄 3。

社會責任執行方針相關議題關鍵因素、成效摘要與未來努力方向

社會責任執行方針相關議題    關鍵因素       績效成果指標                105 年度成效                未來努力方向

               持續追求獲利與   股東權益報酬率至少           股 東 權 益 報 酬 率       持續投資模具及產品開發以取得未來成長
               成長        10% 以上              11.53%              動能。
                         營 業 淨 利 率 至 少 12%   營業淨利率 13.64%        透過專利申請著重於強化智慧財產權，鼓
永續發展                     以上                                      勵「創新」、掌握「專利」，105 年提出
                                                                 6 件專利申請，持續創造競爭優勢。
                                                                 持續推展 tps、tpm 等活動優化生產動線
                                                                 及提升效率，維持獲利。

               持續改進服務客   客 戶 滿 意 度 平 均 75%   客戶滿意度平均             新產品開發市場行動：掌握及配合現有客
               戶行動       以上                  74.66%              戶發展方向，以增加新產品線的銷售機
                                                                 會。
                                                                 針為滿意度調查之結果，訂定改善方案，
服務客戶                                                             以提高客戶滿意度。
                                                                 透過產品初期開發評估回饋進度、快速訂
                                                                 單回覆及客訴回饋、客戶拜訪計畫實施，
                                                                 致力提供客戶最好的服務，鞏固客戶滿意
                                                                 及忠誠度。

               提高在地化製造   提升在地供應商採購金          國內供應商採購比例由          持續分散單一供應風險及提高在地採購比
               及降低供應風險   額及比例                104 年 78.1%，105 年   率。
供應鏈管理                    供應商評鑑年平均 80         提升為 87.4%           透過供應商輔導及評鑑計劃實施，提高供
                         分以上                 供應商評鑑年平均 83.4       應商交期及品質以減少進貨影響製造時程
                                             分                   之風險。

社會責任執行方針相關議題    關鍵因素       績效成果指標               105 年度成效                未來努力方向

               持續提升員工對   員工相關法規教育訓練           安全衛生、個資、能源         每月由法規查核人員進行環安衛、財務、
               於法規之認知與   達成                   等年度教育訓練達成率         工商、個資及勞動等相關法令有關之法規
               遵循，與客戶及   避免違規情事發生             100%               查核，以確認法令之符合度及即時改善作
               供應商共同致力                        因舊設備安全防護失效         業，建立風險預警機制。
法規遵循
               於維持良好法規                        及人員不安全動作、不         持續實施法規遵循教育訓練。
               遵循紀律                           安全行為導致職傷事件         由安管室製訂「安全衛生巡檢作業規範」
                                              發 生， 受 處 六 萬 元 罰   排定巡檢計畫，實施安全衛生巡檢，持續
                                              鍰。                 改善不安全行為及環境、設備。

               降低能源使用    能源使用度數至少年減           能源使用度數年減           持續推動 iso 50001 能源管理系統。
               量、提高製程用   1% 以上                5.71%              確實遵守法規要求，優先採購節能產品。
               水回收比率、減   製程用水回水至少年增           製程用水回水年增           持續推動製程優化提供回收用水量。
節能減廢
               少廢棄物量     0.5% 以上              0.82%              持續推動源頭減廢及廢棄物再利用。
                         事業廢棄物公噸數年減           事業廢棄物公噸數年減         提升全員節能及減廢意識。
                         3% 以上                3.87%

               減少溫室氣體總   溫室氣體總排量至少年           溫室氣體總排量年減          透過 iso 50001 能源改善專案持續推動節
溫室氣體減量
               排量        減 1% 以上              5.07%              能減碳措施。

               維持員工溝通管   內部顧客滿意達成率            內部顧客滿意年達成率         持續強化員工對核心價值『快樂成長』認
               道暢通及強化員   95% 以 上〔(1- 淨 離 職    96.84%             同
強化勞資關係及員工認同    工認同       率 )* 認 養 服 務 員 工 達   勞資糾紛損失 0           維持員工溝通管道暢通
                         成率〕
                         零勞資糾紛損失

 社會責任執行方針相關議題       關鍵因素     績效成果指標             105 年度成效                            未來努力方向

                透過管理系統提    重大職災件數             無重大職災件數                   持續推展 iso 14001 及 ohsas 18001 等
建構安全衛生環境        供員工安全衛生    失能傷害頻率小於 5 及       失能傷害頻率 5.57 及            環境及安全衛生管理系統，透過環安衛管
                環境         嚴重率小於 10           嚴重率 167.93               理方案持續改善建構安全衛生環境。

                持續推展健康管    健康促進活動健康管理         健康促進活動健康管理               持續每月推展員工自我健康管理活動
提升員工健康管理與促進
                理及促進活動     追蹤年達成率 97% 以上      追蹤年達成率 98.7%             持續每季推出員工健康促進活動

                積極參與社區活    參與社區公益活動次數         參與社區公益活動 14 次            持續進行各項社會參與
積極參與社會關懷
                動



3. 公司簡介
                                       公司全名      至興精機股份有限公司
                                       創立日期      77年3月17日
3.1. 根植台灣全球佈局                          資本額       756,617,400 元
  本公司營運總部設置於台灣，擁有先進的技術與研發能力，並          營運總部      彰化縣伸港鄉全興工業區工八路3號
                                      營運分支機構     二          廠 : 彰化縣伸港鄉全興工業區工東一路18-1號
在越南建立東南亞營運銷售據點，積極培育製造與研發人才，提升
                                                 三          廠 : 彰化縣伸港鄉全興工業區興工路60號
先進沖壓技術，更憑藉集團 29 年來的生產，行銷經驗，在國際汽、
                                                 蘇 州 昶 興：江蘇省蘇州高新區鴻禧路46號
機車、自行車的發展方向上，展現我們的動力，積極拓展海外市場，                   至興越南總公司：road 5,song may industrial zone ,trang bom
佈局全球。                                                            district,dongnai province, vietnam.
                                                 至興越南河內廠：lot 6,phunghia industrial zone,chuong my dist,
  現今我們分別在越南、中國大陸等地，建立生產基地，並透過
                                                                 ha noi city,vietnam.
營運總部資源整合及共享，藉以提升綜效，並積極擴充海外事業版                    至興越南同奈廠：lot 17,hoi nai industrial,trang bom district,
圖，讓集團事業穩健的成長。                                                    dong naiprovince,vietnam.
                                      員工總人數      1,322人 (台灣481人)
  105 年度銷售營業額區域分布比例及海外營運分支機構如圖示。

          蘇州                                                            至興
          昶興                                                            一廠
                                                          美洲區          (總部)
                                                          銷售比 9.16%
                                            中國china
                                            銷售比 22.18%
         至興越南      歐洲區
                                                                       至興
         總公司       銷售比 3.95%
                               亞洲區                                     二廠
                               銷售比 30.71%
                                                          台灣 taiwan
                  其他區                                     銷售比 33.92%
                  銷售比 0.08%
         至興越南                               越南 vietenam                至興
         河內廠                                                           三廠




         至興越南
         同奈廠




  本公司及關係企業所經營之業務主要包括汽、機車、特種車用品、精密沖壓零件、座椅之製造、加工、買賣、進出口。有關前項產品之設備、模治具

之製造及買賣業務及進出口業務。

3.2. 主要產品

  本公司主要產品為汽機車原廠委託代工（original equipment manufacturer，oem，以下同）沖壓零組件，為了秉持服務客戶，不斷的精進並提

昇精密沖壓技術，並滿足客戶在成本與品質上的要求，更與全球各大車廠供應鏈合作，不斷的以優異的製造技術，追求完美品質，並結合高度競爭力的價

格，讓每個產品都能有絕佳市場競爭力。

主要生產產品為汽車、機車、自行車及其他零件四大類別 :

                                       汽車類產品


                               安全帶系統
     管件

                                                           調角器




     鎖固件
                                                          挺筒和填隙片




                                                            氣囊框架

   齒板、推板
                            座椅系統          手剎車

                機車類產品

 機車座椅

                           手把和卡鉗


齒盤、齒輪

                           肩座總成




腳支撐架
                           煞車碟盤




        側腳架



              自行車類及其他類產品

                  轉向機構&
        自行車       齒排&轉軸
        煞車碟

                    煞車踏
                    板系統



                   離合器
                              平衡機構和
                              剎車手柄

                                                                                                          民國105年




                                                                                                                        第二屆公司治理評鑑，排序
                                                                                                                        於︹上櫃︺組︹ 6%│20%︺
                                    專業創新


                                                     快樂成長




                                                                                                                        榮獲tcsa第九屆企業永
                                                                                                                               (

                                                                                                                                    )




                                                                                                                        續報告獎 銅獎
                                                                                                          民國104年




                                                                                                                        第一屆公司治理評鑑，排序
                                                                                                                        於︹上櫃︺組︹ 6%│20%︺
                                                                                                                        榮獲bsi環境治理實踐獎
                                                                                                                        通過健康職場自主健康促進
                                                                                                                        展延認證
                                                                                                          民國102年




                                                                                                                           -




                                                                                                                                    (

                                                                                                                                         )
                                                     積極負責


                                                                              誠信服務
                                    顧客滿意




                                                                                                                        至興 碟煞盤專廠 三廠
                                                                                                                        落成
                         我們的核心價值




                                                                                                                        至興越南公司河內廠三期
                                                                                                          民國101年




                                                                                                                        廠房完工
                                                                                                                        榮獲國民健康局績優健康
                                                                                                                        職場﹃樂群健康獎﹄
                                                                                                          民國99年




                                                                                                                        至興越南公司河內廠二期
                                                                                                                        廠房完工
                                                                                帶給人類永不停止的轉動
                                                                 成為值得信賴的提供者
                                                     以智慧、技術的結晶




                                                                                                          民國98年




                                                                                                                                (

                                                                                                                                     )
                                                                                                                        擴大模具廠 二廠 落成
                                   「沖」的專業
                                            「停」的精準




                                                                                                          民國97年




                                                                                                                        至興越南公司河內廠一期
                                                                                                                        廠房完工
                         經營使命




                                                                                                          民國96年
                                                                                                                        購併越南羽陽公司
                                                                                                                        投資越南越慶工業公司
3.3. 公司之經營理念及經營使命、核心價值




                                                                                                                        設立蘇州昶興公司


                                                                                                          民國95年
                                                                                                                        榮獲經濟部工業精銳獎
                                      滿足
                                      顧客



                                                                  回饋
                                                                  社會




                                                                                                          民國92年 民國93年
                                                                                                                        設立至興越南公司於越南同
                                                                                                                        奈省
                                                                                                                        掛牌上櫃
                                     培育
                                     人才




                                                                                                          民國83年
                                                                 協力
                                                                 團結
                                                                                                                        建設第一工廠於全興工業區




                                                                                              3.4. 公司發展
                         經營理念




                                                                                                          民國77年
                                                                                                                        公司成立於花壇鄉

3.5. 公司通過驗證

                                                                                      三廠通過認證
                                                                                      iso/ts 16949:2009
 通過         通過        通過          轉換          通過          轉換                          iso 9001:2008                 查證通過
 iso 9002   qs 9000   iso 14001   iso         iso/ts      iso
                                  9000:2000   16949       14001:2004                  ohsas 18001                   iso14064-1:2006
                                                                                      iso 14001:2004                aa1000 as:2008csr
 民國85年      民國88年     民國90年       民國92年       民國93年       民國94年          民國98年        民國103年        民國104年         民國105年



                                                                         通過toshms及ohsas 18001        通過cns 15506(三廠)
                                                                         轉換iso 9001:2008             通過iso 50001:2011
                                                                         轉換iso/ts 16949:2009




   iso 14001:2004      ohsas 18001:2007         iso 14064-1:2006




   cns 15506:2011        aa1000 as:2008         iso 9001:2008          iso/ts 16949:2009                  iso 50001:2011

3.6.105 年度獲獎獎項

3.6.1. 本公司 105 年度榮獲 tcsa    3.6.2. 本公司 105 年度榮獲彰化縣親善哺   3.6.3. 本公司 105 年度榮獲彰化縣超額進
       第九屆企業永續報告獎 『銅獎』。            集乳室競賽活動，職場組績優單位。            用身心障礙者優良廠商『二等獎』。




4. 組織架構

4.1. 公司組織架構
     本公司於 87 年即核准通過為公開發行公司，期間不斷的修正更新內控管理，並於 92 年完成掛牌上櫃。上櫃至今秉持公司治理完整化及資訊透明化的

前提下經營，在可掌控的各項條件下，將營運風險降至最小。為提供顧客最佳服務，目前已在台灣、中國大陸、越南設立生產及服務據點，使能在品質、

成本、交期上提供顧客滿意之全球性服務。本公司設有薪資報酬委員會及企業社會責任委員會，其中企業社會責任委員會負責經濟、環境及社會衝擊的決

策。

                                  股東
                                  大會

                                                     監察人
           薪酬委員會                董事會(董事長)

                                                     稽核室


           總經理室                  總 經 理              安全衛生管理室
           訂定經營目標並執行                                 規劃、督導及設施風險管理
           海外投資管理事務                                  環境安全衛生

                                                     企業社會責任委員會



        生產副總                     研發協理                            業務協理




製 造 部      品 保 部        研 發 部            技 術 部      管 理 部        業 務 部
生產、出貨、進度   產品之品質保證及技    產品技術之研究、         模具之設計、製造   人力資源、組織發展       銷售計劃之執行
管理掌控執行     術發展管理        設計、開發            技術管理       及員工關懷           全球銷售網的開拓等
產品製造之細部計   新產品開發階段之品質   整合性產品技術之         廠房規劃、設備整   財務、稅務、資金規       分析
劃及執行事宜     測試業務         掌握               體規劃實施      劃管理             掌理原物料之相關採
                                                    海外子公司之財務查       購管理
                                                    核、監督

4.2. 公司股東結構
  本公司於民國 92 年 4 月 16 日股票在台灣掛牌上櫃 ( 代號 4535)，105 年度股東結構無重大變化，106 年 4 月 23 股東結構如下圖：


                                       股東結構持股比例


                           0.22%
                                                        11.88%
                           外國機構及外人
                                                        金融機構



                                                           57.92%
                          29.98% 個人                        其他法人




                             金融機構     其他法人     個人     外國機構及外人




4.3. 企業社會責任委員會
  本公司長期以來積極推動公司治理、發展永續環境以及維護社會公益等，為了讓企業社會責任工作的推行更具效率性，本公司在 104 年通過設置「企

業社會責任委員會 ( 簡稱 csr 委員會 )」，於在 104/11/11 董事會同意授權由本公司董事兼任總經理 吳宗明董事擔任推行組織之主任委員，依推行組織

及推行計劃展開建立 csr gri 系統。

  本公司為健全企業社會責任之管理，由管理部 ( 事務局 ) 負責推動企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出及執行，並於每年

終了後五個月向董事會報告實施成效。

                         主任委員
                       董事兼任總經理



                        副主任委員
                       副總經理、協理
                                                              csr 委員會運作方式
   利害關係人組                                        事務局
 (各部推行委員及種子成員)                                 總幹事：公司發言人   每年召開 1 次年度會議，由各小組相關部
 蒐集、彙總及定調                                 csr策略及規劃彙總       門說明推動企業社會責任與利害關係人
  利害關係人聲音                                 專案協調及進度控管
                        各部推行委員                             諮詢溝通之執行情形 ( 另視需要不定期召

                                                           開會議 )。

研發部       製造部     技術部        品保部        管理部         業務部    每年完成前一年度 csr 報告書之編製。

                                                           每年提報董事會，說明年度企業社會責任

                                                           執行成果。

顧客產品組        綠色生產組      永續供應鏈組     企業關懷組          風險治理組    每年於年報揭露履行社會責任情形。
持續研發中長程     設計製程由產品     減少原物料使用    推展內部員工認       影響公司之各項
產品，使顧客滿     原物料投入生產     時對環境之衝擊    養關懷、健康管       風險事項之控管
意且對環境與社     之製造流程中降     ，並透過供應商    理、人才培育及       ，包括經營績效
會有正向效益之     低對環境的影響。    管理促進供應商    環安衛教育等，       、投資人溝通、
產品。                     之永續化發展。    提升工作及生活       公司治理、經濟
                                   品質 ; 社區關懷     、社會、環境等
                                   活動之實施。        。

4.4. 本公司所參與之外部組織




                      常務理事          顧問          顧問


                     工業區廠區     彰化縣伸港鄉       湖內里伸港福安宮
                      協進會     溪底社區發展協會         聖大爐




          一般會員     一般會員      一般會員        一般會員        一般會員    一般會員


          永續精銳     車輛公會
                   永續精銳      彰化縣         勞資關係        中小企協會   中菁會
           聯盟       聯盟       工業會          協進會

1. 利害關係人鑑別

  本公司透過公司網頁問卷填寫共 93 份，並召集「企業社會責任委員會」之利害關係人組會議，議合鑑別出

7 大類利害關係人群組須聚焦溝通的主要利害關係人。



                    利害關係人鑑別出 7 個須聚焦溝通的主要利害關係人




                        股東/                社區居民         股東/
           社區居民
                        投資人                             投資人

                  問卷
              csr委員會                社區團體
    社區團體                       員工                              員工


                  董事會


     政府機關                            政府機關                     客戶
                              客戶

                  供應商                             供應商

2. 重大議題鑑別程序



                                                 推行委員會召開檢討會議
                                                 1.關注議題與利害關係人溝通管道與頻率再議合
                                      回饋         2.檢核改善點作為次年度參考



   推行委員會再對鑑別之主要、次要、一
   般議題關注程度及衝擊度議題，進行內
                            議合                  蒐集        透濄公司網頁填寫問卷作關注度及衝擊度
   部議合鑑別出重大性關注議題共16項
                                                          調查，並鑑別出利害關係人




    推行委員會針對30大議題綜合比對如重複議題                            依gri g4經濟、環境及社會構面排序取各前10
    採擇一，鑑別出各構面篩選出共26項關注議題        鑑別        排序        大共30大議題

  利用問卷調查彙總及推行委員會之利害關係人組議合方式，依經濟、環境及社會構面排序出共 26 項關注議題繪製「關注議題重大性分析散佈圖」如

下圖。讓我們能夠將行動及績效揭露的主軸及重心朝向主要利害關係人所關注之議題，並納入日常工作及年度計劃中。

                                                 關注議題重大性分析                                        關注議題代號說明
         高                                                                                        1. 持續營運管理            14. 國際環保標準
                                                                                          1       2. 營運績效(獲利能力)        15. 水資源回收及再利用
         2.7

   議                                                                                  2           3. 供應商合作關係           16. 能源耗用
   題     2.6                                                                  21                  4. 競爭優勢              17. 環境影響評估
   對                                                           23   13        3                   5. 風險管理              18. 溫室氣體排放及管理
   本                                                           24
   公 衝   2.5
                                                                         12                       6. 薪資福利              19. 產品與服務標示(例：產品標章)
                                                 6             22                  主要議題
   司 擊                                                    4   25                                  7. 對地方、國家經濟的貢獻       20. 個人資料保護
                                                      5
   營 度   2.4                                                                                      8. 就業機會              21. 職場安全及健康管理
   運                            8
                       14                                                                         9. 社會回饋              22. 員工訓練與職涯發展
   衝
                19 20 26                         15                                               10. 市佔率              23. 產品與顧客的服務
   擊     2.3
                            7       11   18 16            次要議題
                                9
   度                                                                                              11. 環保法規遵循           24. 智慧財產權保護
                10   17
         2.2
                                                                                                  12. 採購政策             25. 顧客滿意度
                          一般議題                                                                    13. 污染防治管理(含空污、水污、   26. 產品標示及產品健康安全法令之
         2.1
         低                                                                                    高     廢棄物、噪音、土壤、化學品等)      遵循
                                                      關注度
                                         利害關係人對議題的關注程度

               註 1：6 項主要議題、10 項次要議題定義本公司 105 年之重大關注議題。



  經重大性分析後，我們將議題區分為 6 項主要議題、10 項次要議題及 10 項一般議題，利害關係人組依據鑑別程序，以 6 項主要議題、10 項次要議

題計 16 項議題定義本公司 105 年之重大關注議題，以此來界定組織內外的重大考量面，並將重大關注議題揭露於本報告書中。

3. 利害關係人關注議題與邊界鑑別

  我們將各項議題對照 gri g4 所提出之各項經濟、環境、社會考量面，決定各對應考量面之內外部邊界，並由相關單位蒐集即有之管理和執行績效資

訊，並於 csr 報告書中完整揭露。

                                                             邊界
     項             重大                gri
類別                                                組織內                               管理方針
     次           關注議題            重大考量面                             組織外
                                             台灣   蘇州    越南

                                                                                一、1. csr 委員會主
                                                                   ●
     1    持續營運管理                             ●     ●    ●                            任委員的話
                                                             ( 客戶、股東 / 投資人 )
                              經濟績效                                              四、1. 經營績效
                                                                   ●
     2    營運績效 ( 獲利能力 )                      ●     ●    ●                       四、1. 經營績效
                                                             ( 供應商、股東 / 投資人 )

                              供應商衝擊評估 /                              ●
     12   採購政策                               ●     ◎    ◎                       四、3. 供應商管理
主要                            採購實務                                ( 供應商 )

議題                                                                   ●
     3    供應商合作關係             供應商衝擊評估        ●     ◎    ◎                       四、3. 供應商管理
                                                                  ( 供應商 )

                                                                     ●
          污染防治管理 ( 含空污、水污、廢                                                     五、1. 環境管理
     13                       排放 / 廢污水及廢棄物   ●     ◎    ◎        ( 政府機關 )
          棄物、噪音、土壤、化學品等 )                                                       五、2. 污染防治
                                                             ( 社區團體、社區居民 )

                                                                      ●
     21   職場安全及健康管理           職業健康與安全        ●     ◎    ◎                       六、2. 健康安全
                                                                  ( 政府機關 )

                                                           邊界
      項            重大              gri
類別                                              組織內                               管理方針
      次           關注議題            重大考量面                            組織外
                                           台灣   蘇州    越南
                                                                               四、1. 經營績效
                                                                 ●
      4   競爭優勢             經濟績效            ●     ◎    ◎                        四、4. 創新研發與產
                                                           ( 客戶、股東 / 投資人 )
                                                                                    品責任
                                                                      ●
      5   風險管理             經濟績效            ●     ◎    ◎                        三、3. 風險管理
                                                                ( 股東 / 投資人 )
                                                                 ●             五、1. 環境管理
     15   水資源回收及再利用        水               ●     ○    ○
                                                           ( 社區團體、社區居民 )       五、4. 水資源再利用
                                                                     ●         五、1. 環境管理
     16   能源耗用             能源              ●     ◎    ◎
                                                                 ( 政府機關 )      五、3. 能源節約
次要                                                               ●             五、1. 環境管理
     18   溫室氣體排放及管理        排放              ●     ○    ○
議題                                                         ( 社區團體、社區居民 )       五、5. 溫室氣體管理
      6   薪資福利             市場形象 / 勞僱關係     ●     ◎    ◎                        六、1. 員工權益
                                                                 ●             四、4. 創新研發與產
     24   智慧財產權保護          法規遵循 / 經濟績效     ●     ◎    ○
                                                            ( 政府機關、客戶 )             品責任
     22   員工訓練與職涯發展        訓練與教育           ●     ◎    ◎                        六、3. 員工發展
                                                                      ●
     25   顧客滿意度            產品與服務標示         ●     ◎    ◎                        四、2. 客戶服務
                                                                   ( 客戶 )
                                                                               四、2. 客戶服務
                           顧客的健康與安全 / 產品                              ●
     23   產品與顧客的服務                         ●     ◎    ◎                        四、4. 創新研發與產
                           與服務標示                                   ( 客戶 )
                                                                                    品責任

 註：●表具重大性本次揭露﹔◎表具重大性，規劃未來三年內揭露﹔
     ○表具重大性，尚未規劃揭露時程。

4. 利害關係人溝通管道與頻率
  利害                                             利害
             溝通管道與頻率               關注議題                       溝通管道與頻率               關注議題
 關係人                                            關係人

                                                       ◆供應商會議 ( 不定期 )
        ◆召開股東大會 ( 每年 )
                               ◆持續營運管理                 ◆承攬商教育訓練 ( 定期 )          ◆採購政策
        ◆公開發佈財務報告 ( 每季 )
                               ◆營運績效 ( 獲利能力 )          ◆供應商稽核 ( 每年 )            ◆供應商合作關係
 股東 /   ◆發言人及投資人關係部門 ( 不定期 )                    供應商
                               ◆競爭優勢                   ◆供應商評鑑 ( 每月 )            ◆營運績效 ( 獲利能力 )
 投資人    ◆公開資訊觀測站 ( 定期及不定期 )
                               ◆風險管理                   ◆供應商問卷調查 ( 每年 )
        ◆公司網站 ( 不定期 )
                                                       ◆往來函文及電子郵件 ( 不定期 )
                                                       ◆主管機關舉行宣導會、公聽會 ( 不定期 )   ◆環保法規遵循
        ◆職工福利委員會 ( 不定期 )                               ◆發佈函令 ( 不定期 )            ◆污染防治管理
        ◆公司公告 ( 不定期 )                                  ◆能源耗用管理 ( 每年 )           ◆職場安全及健康管理
                               ◆薪資福利            政府機關
        ◆提案改善制度 ( 不定期 )                                ◆水資源回收及再利用 ( 不定期 )       ◆能源耗用
                               ◆職場安全及健康管理
        ◆勞資會議 ( 每季 )                                   ◆公開資訊觀測站 ( 定期及不定期 )      ◆智慧財產權保護
  員工                           ◆員工訓練與職涯發展
        ◆員工信箱 ( 常設 )                                   ◆環保法規查核及依法申報 ( 定期 )
                               ◆營運績效 ( 獲利能力 )
        ◆職業安全衛生委員會 ( 每季 )
        ◆員工心理諮商與輔導 ( 不定期 )                                                      ◆污染防治管理
                                                       ◆公司網站 ( 不定期 )
                                                                                ◆溫室氣體排放
                                                       ◆管理部對外窗口 ( 不定期 )
                                                                                ◆水資源回收及再利用
                                                社區團體   ◆課程與參訪 ( 不定期 )
                                                                                ◆社會回饋
        ◆業務會議 ( 不定期 )          ◆持續營運管理                 ◆溫室氣體報告書 ( 每年 )
                                                                                ◆產學合作
        ◆客戶拜訪 ( 不定期 )          ◆競爭優勢
        ◆客戶滿意度調查 ( 每年 )        ◆智慧財產權保護                                         ◆污染防治管理
  客戶                                                   ◆公司網站 ( 不定期 )
        ◆客訴管理制度 ( 不定期 )        ◆顧客滿意度                                           ◆溫室氣體排放
                                                       ◆管理部對外窗口 ( 不定期 )
        ◆投保產品責任險 ( 每年 )        ◆產品與顧客的服務        社區居民                            ◆水資源回收及再利用
                                                       ◆溫室氣體報告書 ( 每年 )
                                                                                ◆社會回饋

註：社區團體：公司所在地的中彰投地區社福團體和學校

1. 公司治理運作架構

1.1. 董事會運作
  股東會除法令另有規定外，由董事會召集之。本公司董事會為公司最高治理機構，董事長為股東會及董事會

主席，其下設有總經理及副總經理襄助，總經理秉承董事會決議，綜理公司業務，副總經理依業務分工輔佐總經

理。



  1.1.1. 董事選舉

  本公司董事及監察人任期為三年，董事會設置
                                           董事成員及監察人性別與年齡圖
董事 7 席，其中 2 位獨立董事並含有 1 位女性，另
                                   人
有 3 位監察人中含有 1 位女性。董事成員的提名是     6
經由嚴謹的遴選程序，不僅考量專業能力，也非常
                               4
重視其個人在道德行為及領導上的聲譽，獨立董事
                               2
候選人之獨立性亦需符合「公開發行公司獨立董事

設置及應遵循事項辦法」的規定。董事候選人名單         0
                                           30-50 歲   50 歲以上   年齡
採候選制於股東會投票選舉，依相關法令規定，持

有本公司已發行股份總數 1% 以上股份之股東，得向
                                       男     2         6

本公司提出候選人名單，使得股東亦得參與董事候
                                       女     1         1

選人之提名程序。

  1.1.2. 董事會運行情形

  董事會為本公司統籌機構，董事會由 7 位具有豐富產業經營與學術經驗之董事組成，設有 3 位監察人。每年董事會定期召開討論公司重大事項，105

年度共召開 6 次董事會，平均出席率為 98%。



  1.1.3. 避免利益衝突之機制

  本公司於「董事會議事規範」及「公司治理守則」規定董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述

意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。再者，公司已設置獨立董事，獨立董事於客觀公正立

場上，以其專業與經驗提出建議。



1.2. 薪資報酬委員會
  公司已於在 100 年 8 月 26 日依據『股票上市或證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法』規定辦理，設立薪酬委員會。薪酬委

員經董事會通過，由二位獨立董事及另一位專業人士組成，每年至少召開二次會議。105 年度共召開 3 次薪資報酬委員會，平均出席率為 100%。主要職

權為強化公司治理及風險管理，並以激勵、留任人才為考量，評估與監督本公司董事、監察人及經理人之薪資報酬制度。



2. 誠信經營

  本公司訂有「誠信經營守則」、「董事、監察人及經理人道德行為準則」、「公司治理守則」、「工作規則」、「安全衛生工作守則」等相關辦法作

為規範主管及員工之行為規範，依據透過內控自評之風險辨識機制，將貪腐風險及內、外部事件可能引發之風險，包括影響目標無法達成之風險、財務報

導風險、法令遵循風險等，皆納入考量，針對既定易生貪腐風險及已辨識風險的納入組織職掌，並經由充分之職能分工及內部稽核機制，降低並控管其風

險。本公司設有直屬於董事會的專責稽核單位，負責內部稽核事務，現行編制為稽核主管 1 名，稽核人員 1 名。

  本公司為確保企業營運績效與效率 ( 含獲利、績效及保障資產安全等）、報導具可靠性、即時性、透明性並符合相關規範，及相關法令規章遵循狀況

等目標。本公司的內部控制以自我監督，隨時因應環境、情況的改變來進行修正，共五個組成要素：1. 控制環境、2. 風險評估、3. 控制作業、4. 資訊及溝通、

5. 監督作業。

                                   誠信經營管理循環


                               1. 誠信經營守則
                               2. 董事、監察人及經理人道德行為準則
                               3. 公司治理守則
                               4. 工作規則
                               5. 安全衛生工作守則
                               6. 內部控制制度



                        檢視修訂         誠信         宣導與訓練實施

                                     經營
                                              1. 相關辦法宣導與訓練
                1. 執行：內部稽核實施細則
                                              2. 員工、供應商簽署企業
                2. 內外部檢舉申訴管理
                                                 社會責任聲明書



                                    稽核實施

2.1. 主管及員工簽署企業社會責任宣言、反貪腐宣導
 本公司之「溝通管理辦法」訂定內部董監事 / 員工社會責任聲明書訓練、簽署及供應商簽署企業社會責任聲明書。105 年度在職人員進行教育訓練及

新進人員進行教育訓練同時簽署企業社會責任宣言、反貪腐宣導。透過不定期的法規宣導活動，廠內佈告欄公告…等，讓同仁了解最新或與其息息相關的

法令規範，更進一步強化同仁對於遵循從業道德規範的堅定承諾。


                 csr 教育訓練課程                       企業社會責任五大宣言
  部門                              講師
             實際完成日        時數
 總經理室        8 月 22 日         7   沈俊慧              人道待遇
  管理部         9月5日        6.5     李惠文                      不聘
  業務課        8 月 25 日      24     謝佳茵                      用童
                                             就業            工
  採購課        8 月 11 日         8   陳俊宏        誠信     企業社會
  品保部        12 月 16 日     36     黃俊諺        與自     責任宣言
                                             由             遵循
  設保課        8 月 10 日     9.5     許育誠                      管理
  生技課        12 月 27 日        3   謝志孝                      系統
                                                   禁止歧視
  工機課        12 月 29 日     19     林銘興
  生管課        12 月 27 日     10
  製一課                      17
             12 月 28 日            謝志孝
  製二課                      20
  製三課        12 月 27 日     33
  研發部        12 月 22 日        8   林育涓
        合計                201

2.2. 反貪腐宣導之成效
  本公司 105 年度並無發生貪腐賄賂事件、非法政治獻金、不當慈善捐助、利益輸送等違反誠信經營之不正當行為，亦無發生對勞工、環境或社會面有

違反法規而受到巨額罰款之裁罰。



2.3. 公司檢舉制度之運作情形
  本公司內外部網站均設置電子信箱、專線提供員工及外部人員舉報任何不正當的從業行為，本公司對檢舉人身分及檢舉內容將確實保密，並積極審慎

查證及處理，如確有違反誠信經營規定者，將視情節輕重依相關人事規章予以提報懲處，並於公司內部網站揭露違反人員之職稱、姓名、違反日期、違反

內容及處理情形等資訊。前項受懲戒人員如認為公司處理不當，致其合法權益受侵害，得向管理部提出申訴，以資救濟。若接獲人權申訴可召開人事評議

委員會將事發經過詳細記載，評議委員由理級主管組成，主席為總經理，經由投票表決決定是否懲處。



3. 風險管理

  依據營運產生的各種風險特性與影響程度，本公司有關營運重大政策、背書保證、資金貸與、銀行融資等重大議案皆經適當權責部門評估分析及依董

事會決議執行，稽核室亦依風險評估結果擬訂其年度稽核計劃，並確實執行；以落實監督機制及控管各項風險管理之執行。

         風險管理權責單位    風險審議及控管機制    風險決策與監督
重要風險項目                                                        因應對策
          ( 第一機制 )     ( 第二機制 )    ( 第三機制 )
                                  因應及處理最       1. 每年年底透過策略營檢視當年度實績及隔年之策略目標訂定實施方向。
                                  高 決 策 機 構：   2. 透過每週之主管會議即時反應整理策略及目標發生之風險處理。
                                  董事會          3. 每月經營檢討會審核及控管公司整體策略目標之達成狀況及風險對應措
公司整體策略     一級主管       經營檢討會議
                                  負責風險事項          施。
 及目標風險
                                  之監控及追蹤       4. 每季至少召開一次董事會，檢視公司整體策略目標之達成狀況，對於各
                                  單位：稽核室          項目標無法達成之風險，決定因應及處理決策。
                                  因應及處理最
                                  高 決 策 機 構：   1. 新產品開發市場競爭行動：掌握及配合現有客戶發展方向，以增加新產
                                  董事會             品線的銷售機會。
           業務部        經營檢討會議
 市場風險                             負責風險事項       2. 依據本公司之內控制度之銷售循環規範各相關部門作業，以降低接單及
                                  之監控及追蹤          應收帳款流程風險管理、客戶之信用風險評估及控管作業。
                                  單位：稽核室

                                               本公司訂定「資訊作業管理辦法」等作業標準，如 : 應用系統開發與維護、
           總經理室       經營檢討會議                   資料存取、備份機制、病毒與網路入侵防護、機房設置不斷電系統、門禁
 資訊風險                                          系統等。依據公司標準採取管制措施，並落實權限控管。

                                               1. 本公司訂有「環境安全衛生法規及要求鑑別管理辦法」，每月由法規查
                                                  核人員進行環安衛有關之法規查核，105 年並已推展到財務、工商、個
                      經營檢討會議                      資及勞動等相關法令之查核，以確認法令之符合度及即時改善作業。
           管理部
法規遵循控管                董事會                      2. 本公司訂有「合約審查管理辦法」: 明訂核決權限以及審查程序。
                                               3. 本公司聘有法律顧問加上隸屬之全興集團設立法務專責人員，對於各項
                                                  契約、協議及法律事務提供諮詢服務。

         風險管理權責單位    風險審議及控管機制    風險決策與監督
重要風險項目                                                           因應對策
          ( 第一機制 )     ( 第二機制 )    ( 第三機制 )


                                               本公司通過 iso 14001、ohsas 18001 等環安衛管理系統認證，並進行
           安管室         經營檢討會議
環境、安全衛                                         內部 tpm 環安分科會之推展，透過系統運作及設定各項目標、方案持續
         環安系統委員會      安全衛生委員會
生之災害風險                                         推展中，以降低環境、安全衛生之災害風險。


                                               1. 流動性風險：本公司獲利穩定、營運資金充足，尚無重大銀行借款，未
                                                  來持續維持不低於月營收之約當現金及定存。
                                               2. 利率風險：公司主要以營運資金收入即時償還長期及短期借款。在有短
                                                  期資金時，公司主要投資於高流動性之短期票券及定存，以保障本金安
                                                  全及維持流動性。
                                               3. 匯率變動風險：隨時注意匯率波動情形外增減進口鋼材之外幣短期借款
          預算委員會       經營檢討會議      因應及處理最          額度使用，做為外匯避險工具，與波動影響較大客戶協商隨匯率變動幅
 財務風險      管理部          董事會       高 決 策 機 構：      度調整價格機制。
                                  董事會          4. 通貨膨脹風險：未來本公司會隨時注意通貨膨脹變化情形，調整當地原
                                  負責風險事項          物料的採購庫存，並配合改善提案的推行降低成本及增加效率效益等。
                                  之監控及追蹤       5. 其他財務風險：本公司無從事高風險、高槓桿投資及衍生性商品等交易，
                                  單位：稽核室          本公司 105 年度無背書保證、資金貸與他人事項，本公司訂有「資金貸
                                                  與及背書保證處理程序」，若有新增依其規定作業。
                                               因應人口結構改變、移工風險及少子化風險：
                                               1. 本公司持續與大專院校產學合作提供新進培訓人員。
           管理部        經營檢討會議
 人員風險                                          2. 持續推展 tps 優化生產動線及提升效率。
                                               3. 評估進行各設備及生產線自動化減少人員需求。

1. 經營績效

    本 公 司 之 合 併 報 表 涵 蓋 列 入 合 併 財 務 報 告 之 子 公 司 superiority enterprise corp.、propitious

international inc.、蘇州昶興科技有限公司及 gsk vietnam co., ltd.( 至興越南責任有限公司 )。本公司

105 年度整體營運拓展在新開發件量產及新客戶訂單有小幅成長，唯因大客戶調節庫存致影響整體營收，105 年

度合併營收淨額為新台幣 3,187,738 仟元，較 104 年度 3,354,698 仟元衰退 4.98%，由於推展各項改善效能發揮

故 105 年度合併稅前淨利為新台幣 371,566 仟元，較 104 年度 334,468 仟元成長 11.09%，因 105 年度已無五年

免稅致淨利歸屬予母公司業主 105 年度為 247,891 仟元，較 104 年度 251,503 仟元衰退 1.44%。



    本公司仍將持續透過集團的整體資源深耕汽機車零組件原廠委託代工（oem）市場，並透過豐田生產方式

(toyota production system, tps），活動的推展增加管理量能、導入看板制度以降低生產時程天數提升交貨效

能、降低成本進而提高獲利。

                                                                 財務績效

                         營業淨額及營業成本                                                             年度淨利
                                                                                                                   單位：仟元
             3,448,658                             單位：仟元 %                                             620,112
 3,500,000                                                                   537,885      564,174
                               3,354,698                           550,000
                         84%               83% 3,187,738
 3,200,000
                                                                   450,000
                  2,910,773                                                                                      363,483
                                     2,790,524             81%
 2,900,000
                                                                   350,000                     330,310
                                                                                285,494
                                                     2,567,626                                      277,896          292,056
 2,600,000                                                         250,000           243,939

 2,300,000                                                         150,000

 2,000,000                                                          50,000
                103 年            104 年            105 年                         103 年          104 年             105 年

                   營業淨額                    營業成本                                 營業毛利           營業淨利      稅後淨利

                  股東權益報酬率                                                    每股盈餘與現金股利                                                   五年免稅
                                   單位：仟元                                                                  單位：元                                       單位：仟元
12.00%                                           3.50                                                                 5,000
                                 11.53%                                        3.32                                                        4,551
11.50%                                                  2.97                                    3.28                             3,861
                       11.16%                    3.00                                                                 4,000
11.00%
                                                 2.50
                                                                      2.50
                                                                                                                      3,000
10.50%                                                                                  2.25              2.25
         10.16%
                                                 2.00                                                                 2,000
10.00%
                                                 1.50                                                                 1,000
 9.50%

                                                 1.00
                                                                                                                                                     -
 9.00%                                                                                                                     -
         103 年        104 年      105 年                        103 年             104 年             105 年                        103 年      104 年    105 年

                    股東權益報酬率                                             每股盈餘            現金股利                                              五年免稅

                                                                                                                          註:103年度國稅局核定完成，104~105年度僅會計師查核完成




                    所得稅費用                                                    員工福利費用                                                      資本支出
                                         單位：仟元                                                  單位：仟元                                                單位：仟元
80,000                                              480,000                                                      90,000
                                    79,510                                                                                     81,791
                                                                                                                 80,000
           68,351                                                                              465,189                                    74,818
                                                    465,000                                                      70,000

60,000                                                                            451,242                        60,000
                        56,572                                                                                                                     54,902
                                                    450,000
                                                                                                                 50,000

                                                                                                                 40,000
                                                    435,000
40,000                                                            429,419                                        30,000

                                                    420,000                                                      20,000

                                                                                                                 10,000
20,000                                              405,000                                                           -
         103 年        104 年       105 年                          103 年          104 年          105 年                           103 年      104 年     105 年

                     所得稅費用                                                     員工福利費用                                                      資本支出

2. 客戶服務

2.1. 客戶關係
  客戶信任一直是本公司的核心價值之一。與客戶之間的信任，更是眾多客戶將產品製造交託給本公司的主要原因之一。因此，對於客戶資料保護方面，

本公司於 103 年 5 月成立個資保護小組，並訂定個人資料保護政策，每年定期實施個人資料盤點與風險評估評鑑及內部稽核，若有接獲客戶或個資當事人

投訴事項，經責任單位主管「個資事故通報與處理單」填單後，由個資小組作後續評估追蹤及措施驗證結案後轉管理代表簽核，下一次管理審查會議中提

出報告。顧客的抱怨或顧客所提供之個人資料，皆透過前述保護措施，以確保顧客個人資料的安全，105 年無個資、隱私權外洩之情事，而遭客戶抱怨之

案件發生。



2.2. 客戶服務
  本公司秉持以客戶需求為主，制訂客戶服務之措施如下 :



            產品初期開發評估回饋進度：內製部分 3 天，外製 7 天。



              訂單回覆率為：48小時內做回饋。


                  客訴回饋將於24小時內回覆至d3(臨時對策)，48小時回覆至d5(擬定永久對策)，並於一週內完成8d
                  (問題分析與對策解決)報告並結案。並在每個產品從開發到量產不斷改善，掌握客戶的偏好與需求，
                  持續提升顧客忠誠度。



                     每年制定客戶拜訪計畫，每月至少兩家，隨時掌握客戶需求及市場狀況。

2.3. 客戶滿意度
  本公司致力提供客戶最好的服務，並深信客戶服務是鞏固客戶滿意及忠誠度的關鍵，而客
                                                                             滿意度調查 年度平均值
戶忠誠度對穩固現有客戶、吸引新客戶及強化客戶關係具有重要影響。依據本公司「客戶滿意
                                                           80.000
度管理辦法」，每年 6 月對客戶發出問卷依品質、成本、服務、交期四大面項作調查，各面
                                                                                        78,513
項滿分 25 分，滿意度標準分別為 :20、15、20、20 分，105 年度共收回問卷 58 份，除品質、     78.000
                                                                               77.432
                                                         平
交期外各面向平均均達標準，總分為 74.66 分，品質未達標部份，因外觀判定標準未與客戶達
                                                         均 76.000
                                                         值          75.114                       74.660
成共識導致過高品質成本產生，為求品質問題改善，本公司除加強人員專業教育訓練之外 , 並
                                                           74.000
引進自動化檢驗機台，進行流出源管控，確保出貨品質。交期未達成原因，由於因前述品質議

題及小批量售服市場急單，無法滿足客戶需求，後續將提高先行期作業及製程交貨時間 (lead               72.000
                                                                    102 年      103 年    104 年    105 年
time，l/t) 的縮短，並彈性進行產線調度及新供應商配合，以確保客戶滿意度之提昇。如右

圖顧客滿意度調查結果所示。




3. 供應商管理

3.1. 採購政策
  本公司主要產品為汽機車原廠委託代工（oem）沖壓零組件，主要供應鏈為金屬相關製品，合作國內外供應商約達 600 多家，在這些供應商中區分

為原物料類廠商、委外加工類廠商、購買設備類廠商、模檢治具類廠商、承攬商類廠商、事務類廠商、其他類廠商。

                                                                 委外加工
                 105年國內外供應商家數百分比                    熱處理、電
                                                                 10.6%
                                                    鍍、沖壓、
                                                    震盪、車削
                                                                精密沖壓
       1.2% 國外                              鉚釘、後傾               機、雙面
                                            器、主軸、               研磨機、
                                   原物料      碟片、舌片               高週波、     購買設備
                                   48.1%                        整平機       4.9%


                                                                模座、脫
                                            陸海空運、
     98.8% 國內                                                   料板、沖
                                            回收、餐
                                                                孔、沖針、
                                   事務類      廳伙食、                         模檢治具
                                                                頂料塊、
                                    11.6%   五金文具    土木、營                  4.8%
                                                                背板
                                                    造、機電
                                                    消防、空
                                            承攬商     調、維修
                                            20.0%


                                                               105年國內外採購金額百分比



  本公司之採購策略會優先選擇台灣在地廠商，除了降低運輸成本，減少碳排放及分散風險                12.6% 國外
外，更希望能扶植在地產業、創造就業機會與活絡國內經濟。因部份原料及設備有其特殊性無

法於國內取得或採購僅能向國外廠商採購，105 年在地採購金額約佔全部採購金額 87.4%，國

外廠商之採購金額約佔全部採購金額 12.6%。

                                                    87.4% 國內

3.2. 供應商評鑑管理制度
  本公司訂有「供應商選擇及考核管理辦法」及「供應商初期、定期稽核管理辦法」，針對產品、環境社會責任、人權進行考核，依據供應商的選擇與

考核執行流程：




                    不合格     重新試做              不合格          不合格    重新尋找
                                                    限期改善
                           或另行尋找                                  新供應商

                                                    合格


                                                           列入合格      定期
    選擇評估                        執行供應商                      供應鏈      稽核評鑑
                 品質檢驗     合格            合格   稽核結果   合格
     供應商                         初期稽核




  註：初期稽核項目說明：如環境、勞工實務、人權、社會責任



  供應商資格 : 若供應商之評估結果與品保提供之樣品測試報告均為合格，則採購可將該供應商列為所欲採購產品之合格供應商，新供應商需配合本公

司所推行的 csr 企業社會責任所制定的「csr 企業社會責任聲明書」作簽章聲明。且本公司的供應商都能對環境、人權、社會做有益的貢獻，而每年年

底會發行一份「csr 供應商問卷調查表」要求所有供應商配合完成調查。

  在 105 年度公司組織規模、結構、所有權或供應鏈均無發生任何重大變化，且符合環境、人權、社會的新供應商家數有 48 家並已完成供應商初期評鑑、

csr 企業社會責任聲明書和供應商問卷調查表後續會持續號召供應商一同重視和推動 csr 企業社會責任。



  對於現有供應商會簽署 csr 企業社會責任且每年會對供應商做供應商問卷調查，其包含可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商之調查，在做定期

供應商稽核時會再針對供應商調查表中的項目做實地覆核，在 105 年針對新增 48 家供應商做了供應商企業社會責任聲明書的簽署，其供應商確認回傳的

家數為 32 家比率為 66.7%，另所有供應商問卷調查表其供應商確認回傳的比率為 78.1%。



                              105 年度供應商聲明書＆調查表完成比例表

 年度                項目                     內容          新增家數    狀態    家數      回覆達成率

 105 年   至興精機股份有限公司新增交易的供應商家數       供應商企業社會責任聲明書      48 家    已回傳   32 家     66.7%


 年度                項目                     內容          總家數     狀態    家數      回覆達成率
 105 年   至興精機股份有限公司有進行交易的供應商家數        供應商問卷調查表        662 家   已回傳   517 家    78.1%



  針對供應商會定期做稽核評鑑，使用「供應商日常稽核表」中的稽核項目進行評鑑作業並審核評鑑等級。依照「供應商初期、定期評鑑考核管理辦法」

實施，若經評鑑結果為 e 級之供應商，由本公司品保單位進行輔導改善， 3 個月後再評鑑，複評未達 d 級以上即喪失本公司合格供應商資格，新品不予

發包，複評結果仍為 e 級即回收部份承製權，新品不予發包。

         95-100分           85-94分            70-84分      60-69分                 59分以下



          a    級            b   級             c    級     d        級             e    級


       列入績優供應商，為        持續目前作業，列入         要求供應商持續強化    要求供應商持續強化              要求供應商持續強化
       新開發優先考量採用        後續輔導為a級的重         管理，並執行稽核、    管理，並執行稽核、              管理，3個月需複核
       之廠商。             要供應商。             輔導改善。        輔導改善。                  若未提升至d級則喪
                                                                              失合格供應商資格且
                                                                              新品不予發包。


    註：供應商的評比 : 考核計算總分 = 交期考核得分 + 品質考核得分 + 配合度得分。


                                                                       103~105年供應商平均評核分數圖

  供應商年度例行評鑑採購於每年度年終會針對 ” 廠商不良扣款紀錄 ” 選定廠商，進行重新評鑑及                                 85.5
檢討是否繼續來往或伺機淘汰，並排定供應商輔導預定行程表，在 103 年度平均評核分數為 83.6 分、

104 年度為 85.5 分、105 年度為 83.4 分，公司對供應商的稽核與輔導是持續的展開，在 105 年度增
                                                                      83.6                83.4
加了供應商家數做稽核評鑑，所以在 105 年度分數有下滑的情況，後續透過持續供應商輔導會再逐年

的提升。




                                                                      103 年      104 年    105 年

4. 創新研發與產品責任

4.1 智慧財產權保護
   創新研發先進技術

   因應科技發展趨勢、消費者和客戶需求及世界潮流，為突破現況至興近年來積極投入創新研發，著

重於強化智慧財產權，鼓勵「創新」、掌握「專利」，創造競爭優勢，期許在此變動的時代中，發揮企

業既有的優勢，以成為全球客戶在採購汽車、機車及自行車時，首選的最佳事業夥伴。

   本公司在智慧財產權成果，專利發展方面於 101 年取得 2 件專利技術，並於 105 年提出 6 件專利

申請。105 年本公司無因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處罰款。



4.2 產品責任
   4.2.1. 先期開發評估

   日益惡化的環境污染，已是地球公民所要面臨的最大議題，在環境意識抬頭及要求下，世界各國已開始進行各種對人及環境有害物質的控管，並制

定各項評鑑法案來保護環境。因此為響應環境保護，本公司電鍍委外要求使用之三價鉻製程，以降低毒性藥水之要求，以符合歐盟有害物質限制指令

(restriction of hazardous substances，rohs，以下同 ) 規範。

   105 年外作表面處理產品統計總出貨數量為：1,841,001 pcs，目前符合 rohs 出貨數量為：1,838,701 pcs，達總數的 99.8%，其餘數量 2,300 pcs

係因舊機種目前持續與客戶溝通變更。



   同時，於開發或試作期間，本公司依據「先期產品品質規劃及管制計劃管理辦法」，產品開發設計時需考量環境面之評估，檢視客戶圖面是否有環保

要求，若無則由本公司建議修改為 ed( 黑色電著塗裝 )、三價鉻、達克羅（又稱達克銹、鋅鉻膜、達克曼等），105 年開發評估共 77 件，ed7 件，三價

鉻 1 件，達可羅 0 件，三價鋅 5 件，其餘 64 件無需表面處理，需表面處理的 100% 符合歐盟 rohs 規範。

                                                    無
            客戶圖面            評估表             表面處理           樣品製作              送樣
                                            有害物質

                                                有


                                     設計變更：
                                     ed、三價鉻、達可羅              確 認            樣品製作




  4.2.2. 產品責任保證

  本公司為通過 iso/ts 16949、iso 9001、iso 14001、iso 50001、ohsas 18001、cns 15506 等多項國內外認證之專業精密沖壓及汽機車零組件

原廠委託代工（oem）製造商，相關產品包含承製安全帶扣環及其組件、煞車碟盤、單向軸承、啟動齒輪、座椅調角器 ( 單件及組立件 )、轉向機構、平

衡機構以及踏板、離合器總成等，產品類別涵蓋保安系統、引擎系統、車體及內裝系統、傳動系統，與社會大眾生活之行的安全息息相關。

  依前述本公司之產品屬於汽機車之安全零組件，依照 iso/ts16949 國際品質標準及客戶要求之重要保安要求 (cc、sc) 及圖規尺寸，從開發階段

(apqp) 即檢討失效模式 (fmea) 並設計管制參數，品質管制計畫 (qc)、檢查基準書、作業標準書製作皆延續開發階段設計參數進行管制，從素材進料 ( 材

質分析 )、製程巡驗、出貨檢驗及相關測試皆依照品質管制計畫 (qc) 進行嚴密的品質監控，並定期做產品安全壽命 ( 耐久測試、高低溫循環測試 ..) 及相

關環境法規 (reach、rohs..) 測試。

  測驗室使用精密儀器量測，包括德國 zeiss 三次元、日本 keyence 自動量測投影機、日本 mitutoyo 粗度輪廓複合測定機、德國 spectro 光譜儀、

olympus 金相顯微分析儀、維克氏硬度機等多項儀器，確保產品設計及尺寸不會產生對產品使用過程造成衝擊。產品功能方面則是更進一步由本公司試

驗室使用專門測試機進行諸如硬度測試、拉力強度測試、鹽霧測試、溫濕度環境測試、耐久測試等，來達到”不接受、不製造、不流過不良品”的品質承

諾，確保產品安全，保障消費者生命財產。

  105 年度因外觀判定標準未與客戶達成共識導致過高品質成本產生，對此本公司外則積極與客戶加強雙方溝通協調，建立限度樣件標準；對內則推動

一連串的至興管理系統 (fbt management systems, fms) 專案改善活動，並聘請顧問公司進行企業體質全方位評估，排定教育訓練課程強化品質系統之

外，並引進自動化檢驗機台，進行流出源管控，確保出貨品質，以保證本公司產品對消費者的品質承諾。



  本公司秉持「事情一次就做好，內外顧客皆滿意」的一貫品質政策承製國內外知名汽、機、自行車供應鏈大廠之產品，經由通過量測室精密儀器之量

測，專門測試機器之檢驗以及專業第三公正單位 ( 諸如金屬工業研究發展中心、塑膠工業技術發展中心、車輛研究測試中心、sgs......) 之檢測皆符合客戶

要求，保證產品符合客戶安全規範及國際環保法規之要求。本公司在 105 年度針對最終市場產品投保產品責任險 usd1,965 萬元，以增加本公司產品對消

費者的保障，同時本公司並無違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件。




        材質分析光譜儀                萬能試驗機




                                                  lock dog 全檢測試機   im 快速自動量測投影機



    清潔度超音波清洗檢測設備             zeiss 三次元

           1. 環境管理

           1.1. 環安衛政策
                                                             督導
             本公司通過 iso 14001、ohsas 18001 等環安衛管               實施
                                                       節約           符合
           理系統驗證，訂定之環境安全衛生政策：                          能源           法令

             本公司致力建立良好工作環境，以符合法規、預防                 持續               預防
           污染及災害事故，降低公司在產品、物料、人員、機械                 改善               污染




05
           設備、程序、活動及服務所產生之環境衝擊及不可接受               績效                     風險
                                                  管理                     管理
           風險並持續推動環境安全衛生改善，傳播環境及安全衛

           生理念，善盡企業之社會責任，我們承諾採取如下之政
                                                            環安衛政策
           策：

環境面向
           1.2. 溫室氣體政策
1.環境管理
2.污染防治       本公司以 103 年為基準年，盤查 103 年到 105 年之溫室氣體排放量並訂定溫室氣體政策如下：
3.能源節約
4.水資源再利用
5.溫室氣體管理    1 持續推動節能減碳措施。              2 遵行溫室氣體相關法規、客戶要求與其他相關規定。

           1.3. 能源政策
             本公司於 104 年 8 月通過 iso 50001 能源管理系統之驗證，訂定之能源政策如下：

                1. 持續改善能源績效，降低能源使用成本。            4. 落實能源管理系統，降低溫室氣體排放。
                2. 確實遵守法規要求，優先採購節能產品。            5. 提升全員節能意識，創造永續經營環境。
                3. 審查能源目標標的，適時取得能源資訊。

2. 污染防治

2.1. 空污防制
  依環保署『固定污染源空氣污染物排放標準』及勞動部『勞工作業場所容許暴露標準』制定「廢氣管理辦法」，明訂各作業項目之管制項目及排放標

準，並依作業項目安管室每年至少一次委請合格檢測機構檢測各管制項目，105 年度進行委外檢測，檢測結果皆符合管制標準。

  廠內砂拋、銲接、電鍍、塗裝等製程設備均裝設機械式通風換氣裝置或集塵裝置，一廠設置洗滌塔洗滌電鍍製程之酸氣，105 年 9 月實施酸氣排氣氣

罩工程改善，並依勞動部補助表面處理產業改善工作環境作業要點通過申請補助 327,600 元、三廠設置水幕吸附塗裝製程之逸散噴漆及設置洗滌塔洗滌塗

裝製程之酸氣達到空污防制效果。

  本公司每季依據『空氣污染防制法』第 16 條定期於空污網路申報系統進行申報，105 年度空污申報統計資料如下圖。


                     398 佔 17%                單位：公斤
                     揮發性有機物



                                             790 佔 34%
                     1140 佔 49%              氮氧化物
                     硫氧化物




2.2. 廢棄物
  本公司依據環保署『廢棄物清理』相關法規制訂「廢棄物管理辦法」，管制事業廢棄物，並遵循事業廢棄物申報及管理資訊系統，每月定期申報一廠

及三廠廢棄物產出、暫存、清運量，105 年度推行生活垃圾減廢計畫，製作中泰越文垃圾分類標示圖示、各單位及安管室每週巡檢分類狀況，原每週委外

清運兩次，降為每週委外清運一次。

  本公司廢棄物類別、名稱、清除處理方式、重量如下表：

                                                            年產生量        合計
      分類                廢棄物名稱             清除處理方式
                                                            ( 公噸 )      ( 公噸 )
有害事業廢棄物         電鍍污泥            委託合格清除處理業者， 中間處理方法為熱處理。       119.120    119.120
                廢木材棧板
                生活垃圾
                廢纖維或其他棉、布等混合物   委託合格清除處理業者， 中間處理方法為焚化處理 ，
一般事業廢棄物 ( 一 )                                                  82.302
                廢塑膠混合物          最終處置方式為掩埋 。
                廢紙混合物
                非有害廢集塵灰或其混合物
                                委託合格清除處理業者， 無中間處理方法，最終處置                  96.494
                無機性污泥                                          12.800
                                方式為掩埋 。
                非有害油泥           委託合格清除處理業者， 中間處理方法為物理處理 。       0.170
一般事業廢棄物 ( 二 )   廢棄盛裝容器          該項廢棄物無需清除者 ，中間處理方法為洗淨處理 。       0.192
                                委託合格清除再利用業者，再利用管理方式為通案再
                廢潤滑油                                            0.790
                                利用 。
                廢油混合物           委託合格清除處理業者，中間處理方法為物理處理 。        0.240

  本公司事業廢棄物均委託國內環保署核可之清運及處理廠妥善處理，無運往國外之有害事業廢棄物。

  本公司為有效建立廠內資源回收管制作業，制定「資源回收作業標準書」，改善環境衛生，符合法規要求，應運用資源回收達到廢棄物資源化、經濟

化，105 年回收共計 4,496.013 公噸。

             回收項目                     重量 ( 公噸 )                          備註

廢鐵下腳                                   4,425.476     每月廢料彙總表統計
資源類 ( 紙、塑膠、鐵鋁罐、家電等 )                     51.586      每月資源類統計
廢銅線                                       1.267      105 年回收統計
廢鎳網                                       1.222      105 年回收統計
廢鎳液                                       7.080      105 年回收 6000 公升 * 比重 1.18
廢刀模具                                      9.382      105 年回收統計
合計                                     4,496.013


2.3. 水污染防治
  本公司依據環保署『水污染防治』相關法規制訂「廢 ( 污 ) 水管理辦法」，管制事業廢水，並依循事業或污水下水道系統廢 ( 污 ) 水檢測申報表，每

季定期申報。一廠及三廠設有廢水處理廠及管理人員，並透過廠內廢水定期檢測作業，確保處理後達到全興工業區之污水處理場進廠標準再排放到全興工

業區之污水處理廠；二廠廢水非屬列管廠區，廢水直接排放至全興工業區之污水處理廠。

  105 年度各廠廢水排放水量如下表：

       廠別           廠別廢水排放水量 ( 公噸 )   依水質區分廢水排放水量 ( 公噸 )        依排放目的地區分廢水排放水量 ( 公噸 )

       一廠                72,059       透過廠內廢水處理廠
                                                     153,933
       三廠                81,874          處理後納管                 全興工業區之污水處理廠       154,720

       二廠                  787            原水排放          787

                           製程廢水                  廢水處理                      廢水流經採樣口            納入污水下水道
                          (電鍍、研磨)                 設備                        及流量計                系統排放
   一廠廢水處理流程圖


                             製程廢水
                           (塗裝、研磨)                      廢水處理                  廢水流經採樣口              納入污水下水道
                             生活污水                        設備                     及流量計                 系統排放
    三廠廢水處理流程圖

  105 年一廠及三廠廢水採樣 cod 及 ss 最大值及平均數值如下表，均符合全興工業區污水處理場進廠標準。

                                            560 (標準值)                                       480 (標準值)

             600                                               500

             500                                               400
             400
                                                               300
             300                                 197
                              165     118
                                                               200
             200    102
                                                                                57                85
                                                               100    25               34
             100

              0                                                  0
                   一廠平均值    一廠最大值    三廠平均值    三廠最大值                  一廠平均值    一廠最大值   三廠平均值   三廠最大值
             註﹕cod：化學需氧量                                         註﹕ss：懸浮固體物



2.4. 化學品管理
  本公司依據環保署毒化物相關法規制訂「毒化物管理辦法」管理毒化物，存放上鎖管制、運作場所明顯標示備置安全資料表、緊急應變器材、個人防

護具、沖淋設施等，並依循毒性化學物質登記申報系統，每月定期網路申報。

  本公司化學品依據勞動部『危害性化學品標示及通識規則』等法規制訂「危害物管理辦法」，建置危害性化學品清單及安全資料表資料庫，依據『優
先管理化學品之指定及運作管理辦法』及『管制性化學品之指定及運作許可管理辦法』化學品報備與許可平台網路申報。

   降低產品和服務對環境衝擊採取之措施：製程處理作業持續使用含正庚烷取代含正己烷之去漬油，將水環境之危害物質第 1 級降至第 2 級 ( 慢毒性降

低 )。


                                      項次           內容          金額 ( 仟元 )          備註
2.5. 周界噪音
                                                        廢水用藥   2,562
   本公司依據環保署『噪音管制法』制訂「噪音管理辦法」，每年
                                       1   污染防制費        土污防治     20     2,586
委外檢測周界噪音，均符合標準。
                                                        空污防制      4
                                       2   污染防制設備                          491
2.6. 環保支出                              3   例行性設備操作與保養費                     759
   本公司 105 年度環保支出金額約為 11,255 仟元。       4   環保處理支出水與電費                      700   推估值
                                       5   污水費                          2,321
   本公司 105 年無發生環境洩漏事件，亦無其他違反環境法律和法     6   檢測費                             344

規被處罰款，以及所受罰款以外之制裁。                     7   外部訓練費                           563
                                       8   環保專責單位人事費                       900
                                       9   廢棄物委外清運費                     2,591
                                                 合計                    11,255
3. 能源節約                               註：環保支出明細



3.1. 能源消耗與使用狀況
   本公司能源類型為電力、天然氣、瓦斯、重油、汽柴油， 電力為主要消耗之能源，佔所有能源的 91.5%，其他能源耗用佔 8.5%。

   各能源項目及用量如下表所示：

                                104 年                                                               105 年
  項目     用量                單位   換算係數             kwh         百萬焦耳             用量         單位       換算係數         kwh          百萬焦耳
天然氣         171.02    千立方公尺             3,800     649,876     2,339,553.60     187.37 千立方公尺           3,800     711,998     2,563,194.24

瓦斯             6.70        公噸      5,829.96        39,061      140,618.64         9.40   公噸       5,829.96       54,830      197,386.59

汽油             4.91        公秉           3,770      18,511       66,638.52         1.30   公秉           3,770        4,890      17,603.78

重油          110.00         公秉      4,637.83       510,161     1,836,580.68     110.00    公秉       4,637.83      510,161     1,836,580.68

柴油            32.91        公秉           4,060     133,615      481,012.56       30.21    公秉           4,060     122,634      441,480.66

外購電力    16,067.00          千度           1,000   16,067,000   57,841,200.00   15,027.20   千度           1,000   15,027,200   54,097,920.00
                      合計                        17,418,223   62,705,604.00               合計                   16,431,713   59,154,165.95

                                                                                                              能源密集度
3.2. 能源績效                                                                                 30.50    30.05                       30.39
                                                                                                                 29.98
  本公司自 104 年起導入能源管理系統，並成立能源推行委員會，推行過程實施多個能源管理行                                            30.00
                                                                                          29.50
動方案，105 年度推行包含「空壓機設備調配改善」、「汰換老舊冰水主機 」、「能源自動監控系
                                                                                          29.00
統建置」等方案，透過全員參與推行進而通過 bsi 之 iso 50001 驗證續審。105 年度能源消耗因相                                    28.50

關能源改善措施執行，相對於 104 年減少 3,551,438 百萬焦耳，由於營業額下降，105 年度能源密                                    28.00
                                                                                                  103 年          104 年        105 年
集度增加 4.87%。
                                                                                          註：能源密集度=能源使用消耗總量(百萬焦耳)/營業額(仟元)



3.3. 綠色能源採購
  由於電力為本公司主要之能源消耗，為了減少地球環境的負荷也支持政府的再生能源政策，於 105 年向台電認購綠電 12

萬度，以行動支持國家推動再生能源政策的發展。




                                                                                                                         綠電購買證明書

4. 水資源再利用

  台灣雖然降雨多但是因為地狹人稠、山坡陡峭、雨勢集中及河川短促關係，大部分雨水直接流入大海，一直以來都是屬於世界排名缺水的國家之一。

本公司台灣地區製程用水 100% 來自於自來水，同時本公司產品製作流程中包含了需大量用水的電鍍與塗裝作業，水資源問題與本公司營運更是息息相

關。故秉持著珍惜水資源的理念，於廠內持續推動節約用水及純水廢水回收再利用 ( 參閱電鍍及塗裝產線純水製造機流程圖 )，105 年回收純水廢水估算

14,842 公噸，總用水量 162,480 公噸，回收率達 9.13%。


                                     電鍍及塗裝產線純水製造機流程圖


                自來水水源              純水設備                    純水                    製程使用




                                             廢水                          回收再利用



5. 溫室氣體管理

  本公司身為地球公民的一份子，為善盡企業對環境保護之責任，降低本公司因溫室氣體排放對地球暖化所造成環境與氣候之衝擊，104 年導入 iso

14064-1 溫室氣體盤查制度，以 103 年為基準年並持續推動相關節能減碳計畫，105 年經由溫室氣體盤查小組盤查計算結果如下：

           項目             103 年 co2 當量 ( 基準年 )    104 年 co2 當量 ( 基準年 )   105 年 co2 當量 ( 基準年 )   單位
直接溫室氣體加總                         1,194.778             1,069.6311             1,119.2476        公噸
能源間接溫室氣體加總                       8,938.745             8,483.3760             7,949.3888        公噸
溫室氣體總量                          10,133.523             9,553.0071             9,068.6364        公噸

              直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )                              能源間接溫室氣體排放 ( 範疇二 )

              105 年度較 104 年度增加 49.6165( 公噸 )。               105 年度較 104 年度減少 533.9872 ( 公噸 )。

              105 年度較 103 年度減少 75.5304( 公噸 )。               105 年度較 103 年度減少 989.3562( 公噸 )。

              co2 (公噸)                                       co2 (公噸)
              1,200   1,194.778                             9,000   8,938.745
              1,180                                         8,800
              1,160
                                                            8,600
              1,140
                                               1,119.2476   8,400
                                                                                8,483.376
              1,120
              1,100                                         8,200
              1,080                                         8,000
                                                                                            7,949.3888
                                  1,069.6311
              1,060
                                                            7,800
              1,050
              1,020                                         7,600

              1,000                                         7,400
                         103 年       104 年        105 年                 103 年     104 年        105 年

                                         註：103 年、104 年數值依據 105 年公告之 gwp 值等修正計算。


  本公司目前無蒐集其他間接溫室氣體 ( 範疇三 ) 排放量。

  105 年度溫室氣體排放強度為 4.66 ( 公斤 co2e/ 仟元 )，較 104 年 4.41( 公斤 co2e/ 仟元 ) 上升 5.67%，較 103 年 4.57( 公斤 co2e/ 仟元 ) 上升 1.97%。

溫室氣體排放強度：溫室氣體總排放量 ( 公斤 co2e)/ 年度營業額 ( 仟元 )


  由於電力為本公司消耗主要能源，溫室氣體減量結合能源管理系統方案，持續推動節能減碳各項措施，105 年度與工研院合作導入電能管理系統，精

進能源監控管理，進而推展節能減碳之政策，105 年度溫室氣體總排放量較 104 年降低 5.07%，較基準年 103 年降低 10.51%。

1. 員工照顧

1.1. 員工結構
   本公司在台灣的營運據點之員工總數為 481 人，男性本國員工 254 人，佔 52.81%；男性外籍員工 82 人，佔

17.05%；女性本國員工 145 人，佔 30.14%，女性外籍員工則無雇用。



                105 年人力結構統計圖表
                                                        男        女       男   女
                男     比率 (%)   女     比率 (%)      合計
                                                        本國       本國       本國
   台籍員工         254   52.81%   145   30.14%      399   52.81%   30.14%   82.95%

   外籍員工          82   17.05%     0       0.00%    82    外籍       外籍       外籍
     合計         336   69.86%   145   30.14%      481   17.05%    0%      17.05%

註 :1. 因應短期人力需求，派遣人力聘用 4 人 ( 不包含在以上人數 )
  2. 合計 481 人皆為全職員工，無兼職員工



   1.1.1 穩定且健康的人力結構

   我們重視兩性平權，不論任用、晉升，皆無差別待遇。本公司始終堅持台灣當地的生產規模及勞動需求只能增

不能減，理級以上主管 100% 均聘任自中彰地區，員工也大都來自中彰地區，只有部份直接人力因人員招募不易由

國外補充。

   對於招募的對象本公司絕不使用童工及禁止任何形式的強迫或強制勞動，對任何地區、種族、國籍、宗教、性

別、年齡、社會等級、身體殘疾、家庭及婚姻狀況、政治歸屬等之人員平等對待，截至 105 年度未發生歧視事件。

   在市場競爭中，保持企業的活力和創新意識，對於企業人力資源的合理配置具有重要作用。以 105 年為例，男性員工新進比例為 20.37%，女性員工

則為 7.69%，如以年齡層分析，30 歲以下員工平均新進比例為 18.31%；30 歲至 50 歲員工平均新進比例為 8.94%；50 歲以上員工平均新進比例為 0.82%，

總體新進率為 28.07%。此外，男性員工離職比例為 24.52%，女性員工則為 6.04%，如以年齡層分析，30 歲以下員工平均離職比例為 17.47%；30 歲至

50 歲員工平均離職比例為 12.06%；50 歲以上員工平均離職比例為 1.03%，總體離職率為 30.56%。



   離職率是企業用以衡量企業內部人力資源流動狀況的重要指標，透過對離職率的考察，可以了解企業對員工的吸引及滿意狀況，因此我們針對離職人

員皆會由主管或人事部門人員進行了解，對應不同性質的離職，必須區別對待，進而得到合適的改善對策，降低人才流失危機並提升員工穩定度。

                                                   105 年人員雇用與離職統計表

                             期初人數             105 年          105 年         雇用人數              105 年度       105 年度
  性別          年齡
                             (104/12)         新進人數           離職人數          (105/12)         新進人員比率        人員離職率
        30 歲以下                           28             21            16               33         4.37%        3.33%

        30-50 歲                          95             15            11               99         3.12%        2.29%

        50 歲以上                           14              1             2               13         0.21%        0.42%


        30 歲以下                          118             67            68              117        13.94%       14.14%

        30-50 歲                         206             28            47              187         5.82%        9.77%

        50 歲以上                           32              3             3               32         0.61%        0.61%

        合計人數                        493                135           147          481           28.07%       30.56%

說明：1. 為利統計，期初人數 (104/12) 以 105 年之年齡計算。
    2.105 年度新進比率計算公式為 105 年新進人數 / 雇用人數 (105 年 12 月 )
     105 年度人員離職率計算公式為 105 年離職人數 / 雇用人數 (105 年 12 月 )

                          105年女生人數                                                        105年男生人數
  120                                                             250
  100
                                                                  200
   80
                                                                  150
   60
                                                                  100
   40

   20                                                              50

    0                                                               0
         期初人數(104/12)    105年新進人數   105年離職人數     雇用人數(105/12)            期初人數(104/12)   105年新進人數   105年離職人數     雇用人數(105/12)

30歲以下        28            21          16               33      30歲以下             118     67         68               117

30-50歲       95            15          11               99      30-50歲            206     28         47               187
50歲以上        14             1          2                13      50歲以上             32       3         3                 32


                        105年新進人員比率                                                      105年離職人員比率

                                            2.22%                                                             2.04%
                                            男50歲以上                                                            男50歲以上
                                               15.56%                                                            10.88%
                                               女30歲以下                                                            女30歲以下
  20.74%                                            11.11%               31.97%
  男30-50歲
                                                                                                                      7.48%
                                                    女30-50歲             男30-50歲                                       女30-50歲

                                                    0.74%                                                             1.36%
  49.63%                                            女50歲以上                                                            女50歲以上
  男30歲以下
                                                                                                                 46.26%
                                                                                                                 男30歲以下

 1.1.2. 員工多元化發展與就業機會平等

 本公司著重員工多元化發展與就業機會平等，分四大面向：

(1)照顧地方發展的睦鄰政策：          (2)多元性的勞動人口：               (3)活力兼具最佳年齡層分佈：         (4)超額身心障礙任用：

 我們關懷地方發展，並積極參            本公司的員工來自不同區域及不              在年齡結構的分佈，介於30          為維護身心障礙者之權益，保障其平
 與社區公益活動，贊助弱勢族            同國籍，所雇用外籍勞工泰國46             歲至50歲之員工約佔員工總          等參與工作之機會，促進其自立及發
 群，提供良好就業機會為願景。           人、越南36人及新住民8人，顯然            數59.46% ，男性與女性比        展空間，創造雙贏的工作機會進而對
                          公司促成彈性勞工市場與多元的              率占2:1。                 社會貢獻，本公司在105年度任用身心
                          工作型態極高。                                            障礙員工6位並因此榮獲彰化縣超額
                                                                             進用身心障礙者優良廠商『二等獎』。


                                               105 年人員年齡分佈情形

性別        年齡   主管職         間接        直接          總計      外籍勞工      身心障礙勞工    新住民       一般     總計
     30 歲以下          -          16        17        33         -        -                33        33
     30-50 歲         5          55        39        99         -        -          8     91        99
     50 歲以上          2           3         8        13         -        -                13        13
     合計              7          74        64       145         -        -          8    137    145

     30 歲以下          2          44        71       117       35         2          -     80    117
     30-50 歲      33            51    103          187       47         3          -    137    187
     50 歲以上          9          14         9        32         -        1          -     31        32
     合計           44         109      183          336       82         6          -    248    336
     總計           51         183      247          481       82         6          8    385    481

 備註：主管職指公司股長級以上主管；
     直接部門：全檢股、包裝股、製一課、製二課、製三課；
     間接部門：總經理室、業務部、管理部、品一課、品二課、品檢股、技術部、研發一課、研發二課、生調股、物管股。

1.2 薪資福利
  1.2.1. 員工薪資

  本公司依據「薪資報酬委員會組織規程」、「董監事酬勞及員工紅利核發辦法」、「年終獎金管理辦法」、「薪資管理辦法」、「勞工退休金管理辦法」、

最高治理單位成員年度報酬組合含固定薪及依績效狀況核發之變動薪，高階人員之報酬狀況與經營績效情形具有相關性，依本公司「公司章程」規定每年

經營績效若有獲利，應先提撥至少百分之二以上為員工酬勞及不得高於百分之五之董監事酬勞；皆須經由董事會通過並向股東會報告，可受關係人監督。

  在退休福利方面，高階經理人員並未享有異於其它員工之制度。董監事及高階主管相關薪酬，除依據法令由薪資報酬委員會核定外，相關資訊已在

105 年年報揭露讓所有利害關係人也可充分了解高階主管薪酬，股東可透過年報資料及網站連絡窗口管道表達或陳述意見。



  本公司秉持員工是公司最重要的資產及兼顧同仁福利與股東權益的理念，提供同仁最有競爭力的整體薪酬，以吸引及留任最好的人才。員工薪資絕不

會因為性別、宗教、種族、國籍、黨派等因素而有所差異。本公司男、女敘薪標準皆相同，基層人員標準薪資與基本工資比例為 1:1。

  本公司員工薪資取決於學歷、經歷、個人專業能力、及工作表現而決定，絕不會因為性別、宗教、種族、國籍、黨派…等因素而有所差異，薪資待遇

與勞動條件保障百分百符合當地勞動法令及國際人權公約的標準。女性與男性基本薪資的比例為 1:1，最高薪酬是中位數年薪的 13 倍。

                                   女性與男性之報酬比例如下：

                                     1.4
                職務      女性/男性比例      1.2
                一般人員      1:1.09      1
                                                                     女性
                                     0.8
                股長級       1:1.20     0.6
                                                                     男性

                課級                   0.4
                          1:1.13
                                     0.2
                理級以上      1:1.27      0
                                           一般人員   股長級   課級    理級以上


                       說明：女性報酬比例低於男性原因為年資短、人數少、未輪班無輪班津貼等因素。

  1.2.2. 員工福利

  本公司對於員工福利包括本薪、獎金、員工酬勞、退休金及其他福利。

  全方位照顧員工的保險計劃：公司為每位員工投保勞工保險、全民健康保險外，另為員工投保團體意外保險，每位員工自報到日起即納入保險，使得

                    員工得到充份的保障。

  優渥的薪資制度：每月按營收比率提撥年終獎金，每年依章程提撥員工酬勞。

  其他福利：福委會提供多項福利措施。

   節慶禮金         生日、結婚、喪葬、生育等禮金       國內旅遊     五一勞動節活動       超過 1,000 家特約商店提供的折扣優惠

      員工遊旅
 每年定期舉辦員工旅遊，促進員工身心健康，鼓勵員工戶外踏青，邀請同仁攜眷參加，增進員工夫妻、親子互動。

                                 105.10.16 日溪頭妖怪村與后豐鐵馬一日遊




  1.2.3. 完善的退休金制度

  本公司依據『勞動基準法』及『勞工退休金條例』訂定員工退休辦法，並且有健全的財務制度，提供穩固的退休金提撥與給付，公司每年亦透過專業

的會計顧問，進行退休準備金的精算，以確認足額提撥，保障同仁未來請領退休金的權益。

  依據『勞動基準法』提撥之退休準備金

  依員工服務年資及退休前六個月之平均薪資計算退休金給付。截至 105 年底舊制退休金提撥金額為 1,380,360 元 ( 累計帳戶餘額 48,452,190 元 )。

  依據『勞工退休金條例』提撥之退休金

  依員工每月薪資 6% 提撥退休金，儲存於勞工退休金個人專戶。105 年度新制退休金提撥金額為 8,339,985 元。



  1.2.3.1. 友善職場育嬰照顧

     對於兩性平等政策的推動及體恤員工需求與實踐照顧員工家庭生活之承諾，公司鼓勵育有三歲以下子女之男、女員工皆能利用育嬰留職停薪，於

  105 年符合申請育嬰留職停薪的員工為男性 20 位及女性 16 位，實際申請之男性員工有 2 位及女性員工 7 位，復職率及留任率如下表所示：

                                     男性       女性       合計                  備註
105 年申請育嬰留職停薪人數                       2        7        9      含 1 位為到期再延長
105 年育嬰留職停薪人數應復職人數 (a)                2        8       10
105 年育嬰留停人數應復職且實際復職人數 (b)             0        6        6      離職 3 位、延長 1 位
復職率 (b/a)                            0.00%   75.00%   60.00%
104 年申請育嬰留停後復職，且工作滿一年人數 ( c )         0        1        1
104 年申請育嬰留停後實際復職人數 ( d )              0        2        2      1 位復職未滿一年再度辦理留職停薪
留任率 (c/d)                              -     50.00%   50.00%

  1.2.4. 勞資會議及職工福利委員會

  本公司依據『勞基法』每季召開勞資會議、依據「職工福利管理辦法」至少每季召開職工福利委員會議，勞資會議及職工福利委員由各單位推派代表，

此委員代表員工開會及佈達所有福利資訊。由於本公司未成立工會，依前述所提之勞資會議、職工福利委員會議所決議之議題實施運作，使本公司員工權

益 100% 受保障，本公司所舉行之活動皆由全體員工自由選擇參與。例如員工旅遊、健康促進活動。員工有任何意見均可透過勞資會議或職工福利委員會

代表提出，105 年度未發生違反結社自由與集體協商事件，本公司申訴管道如下：

  1. 可透過勞資會議、員工意見箱、申訴分機及郵件信箱。

  2. 若接獲人權申訴可召開人事評議委員會將事發經過詳細記載，評議委員由理級主管組成，主席為總經理，經由投票表決決定是否懲處。

       會議名稱                        目的與機能               參加人員        召開週期

                  1. 訓練狀況                            主席：
                                                                  每季
          勞資      2. 關於勞工動態，生產計劃及業務概況，協調勞資關係促進勞資合作   勞資會議代表輪替
                                                                  二、四、七、十月
          會議       事項，勞動條件事項，勞工福利籌劃事項，提高工作效率。        與會成員：
                  3. 其他建議與報告事項。                      勞資雙方代表
                                                                  每季舉行一次為原
         職工福利     1. 職工福利金之籌劃保管及動用事項。                主席：主任委員
                                                                  則，必要時得召開
          委員會     2. 其他有關職工福利事項。                     與會成員：職福會委員
                                                                  臨時會議。



  1.2.5 和諧之勞資關係

  開放溝通管道，鼓勵員工參與，促進勞資和諧，本公司重視雙向溝通管道，除依法規劃必要溝通制度外，公司針對不同屬性之對象，設置了不同輔助

溝通平台，如：面對面的溝通、公告欄、每季勞資會議、早會、課會…等，經由員工意見反應管道等，充分理解員工的需求，在工作上予以明確指引及協

助，並透過相關法令的規範，可保障溝通的有效性，此外本公司積極宣導性別工作平等法，推出各項性騷擾防治相關政策與措施，促進性別工作平等的工

作環境。



  本公司尊重員工申訴管道，多年來公司勞資關係常保和諧，溝通十分順暢，因此截至目前為止並未發生過任何因營運變更而影響同仁的權益的事。未

來若發生因前述原因終止僱用關係，報經主管機關核備後，繼續服務三個月以上未滿一年者，於十日前預告；繼續服務一年以上未滿三年者，於二十日前

預告；繼續服務三年以上者，於三十日前預告。未經預告即終止契約者，發給預告期間之工資。

2. 健康安全

2.1. 員工健康管理
  2.1.1 健康保護

  員工為公司重要的資產，本公司特別注重員工的健康發展。依循法規定期舉辦健康檢查外，未滿 65 歲員工更優於法規要求，皆每三年實施定期一般

健康檢查，高級主管每兩年實施高級健檢。除了一般性的定期健康檢查外每年亦定期辦理特別危害健康作業員工健康檢查，特別危害健康作業包含噪音、

鉻酸、粉塵、鎳、正己烷作業等類別，符合法規規定。105 年度特別危害性作業環境之員工狀況如下圖所示。


                     從事特別危害健康作業人數                        各項危害性作業檢查人數

                                    250
                                          189                 201                        男性
                                    200
               70                                                                        女性
                                    150

                                    100         53                  62
                                     50              8   15              7       0
               264                                                           1       0
                                      0
                                           噪音作業      銘酸作業      粉塵作業      線作業     正己烷作業


  化學品接觸的員工提供適當的防護設備及措施，其中使用去漬油作業之去漬油因含正己烷成分，為降低員工健康上風險將含正己烷去漬油改由危害性

較低含正庚烷去漬油取代。粉塵作業之設備更設有局部排氣裝置來保護員工健康。除了特別危害健康作業的勞工保護外，也調查心血管疾病高風險群執行

健康保護。

  也針對 45 歲以上員工及輪班作業人員進行異常工作負荷調查辨識及評估高風險群，並對高度風險及中度風險進行醫師諮詢追蹤舉辦健康講座。

  2.1.2. 健康諮詢

  本公司聘有職業安全衛生專科醫師每月到廠提供服務及專任職護駐廠服務。職護依據健康檢查結果主動排定醫師諮詢提供健康資訊，105 年總計諮詢

人數共 74 人次，諮詢項目分別包含聽力保護、異常工作負荷、母性保護、人因工程、傷病關懷及一般諮詢等項目。




    健康檢查 -x 光車         健康檢查 - 聽力車          健康檢查         健康檢查



  2.1.3. 健康環境

  健康環境方面設置有健康管理所需之體重機、血壓

計及皮尺等提供員工方便使用隨時了解自身健康現況，

也設有哺乳室照顧有哺乳需求之員工，105 年度依據勞

動部「哺集乳室與托兒設施措施設置標準及經費補助辦

法」通過申請補助 20,000 元，營造更舒適的哺乳空間，

並參與彰化縣 105 年度親善哺集乳室競賽活動，榮獲職

場組績優單位，更設有 aed( 自動體外心臟電擊去顫器 )

來因應不可預期的緊急狀況。                       哺集乳室          彰化縣哺集乳室職場組績優

2.2. 員工健康促進
  2.2.1. 健康促進活動

  健康促進已成為公司文化的一環，時常舉辦不同的健康促進活動。如每天的健康早操、每月的健康自主健康管理量測體重、血壓及腰圍、每季舉辦不

同主題的健康促進系列活動 ( 如射飛鏢競賽、籃球機競賽、寶可夢大師競賽、神射手比賽等 )、每年的快樂捐血人活動及五一勞動節活動等。活動皆有提

供獎勵機制鼓勵員工參與，並於每月全公司固定集會時表揚活動得獎者。



  本公司於 98 年度 3 月購買南峰國際股份有限公司團體會員球證，除為拓展業務加強與客戶及供應商之間關係外，每季辦理 1 次集團員工報名高爾夫

球賽，更提供員工另一項休閒健身活動項目。105 年度依據勞動部「推動工作與生活平衡補助計畫」通過申請補助 22,400 元，辦理多場健康促進講座。




                                健康促進活動 - 射飛鏢   健康促進活動 - 寶可夢大師




                                健康促進活動 - 神射手   健康促進活動 - 籃球機     健康自主管理 - 測量站
  健康促進活動 - 每日早操運動

                                         五一勞動節活動 (105 年五一聯歡大會 )




     五一聯歡大會 - 進場集合             五一聯歡大會 - 董事長致詞         五一聯歡大會 - 產品展示     五一聯歡大會 - 大隊接力


   2.2.2. 健康安全教育

   新進及在職員工每年均排訂安全衛生課程，提高員工工作安全等基本知識，也有辦理健康講座，如身材苗條 心快樂 人緣好 健康管理師教你”健康生

活好習慣”系列七大課程，計有 37 人參加，總減重為 58.8 公斤；另有舉辦心臟專科醫師認識心肌梗塞講座等。除了一般的教育訓練外本公司員工與雇用

之保全人員 ( 共 5 人 ) 皆已接受人權政策訓練。



   2.2.3. 健康職場認證

   本公司透過安管室進行健康職場認證申請作業，取得國民健康局「健

康職場自主認證健康促進標章」( 有效期限 101 年 11 月 1 日至 104 年 12

月 31 日 )，更於 101/12/19 獲得國民健康局頒發 101 年度績優健康職場

『樂群健康獎』。104 年申請衛福部國民健康署「健康職場自主認證健康

促進標章」展延通過 (105 年 1 月 1 日至 107 年 12 月 31 日 )。
                                                   心臟專科醫師認識心肌梗塞講座     身材苗條 心快樂 人緣好 - 健康體重管理師
                                                                      教你”健康生活好習慣”講座

2.3. 員工安全管理
  2.3.1. 安全衛生認證

  供員工安全工作的環境為公司一直以來持續經營的目標，持續推行職業安全衛生管理系統。自 98 年通過 toshms(cns 15506) 及 ohsas 18001 職

業安全衛生管理系統驗證持續運作及勞動部「事業單位職業安全衛生管理系統績效認可」等事蹟。



  2.3.2. 安全衛生會議

  除了每三個月至少舉辦一次的職業安全衛生委員會外，每月更有

舉辦由各單位所派代表參與的「環安分科會」，各單位所派代表負責

巡檢單位內的不安全環境或是工作上的不安全行為或其他事項於會議

提出檢討改善。上述之職業安全衛生委員會運作層級涵蓋各部門一級

主管及勞工代表，最高至總經理，職業安全衛生委員勞工代表共 12 員
                                          職業安全衛生署中區職業安全衛生中心專案輔導
占委員會總人數比例為 38%。

  105 年度配合職業安全衛生署中區職業安全衛生中心專案輔導，精進廠內安全衛生管理水準。




  2.3.3. 安全環境

  每年除了自行的環境檢測外也定期委外實施作業環境監測及定期檢查廠內所設置的危險性機械或設備，

105 年申請中華民國工業安全衛生協會臨廠環境檢測輔導，每月也發掘廠內的虛驚事件及實施作業安全觀

察，確保員工處於安全的作業環境中。


                                                               工安協會環境檢      危險性機械設備
                                                               測輔導          定期檢查

  2.3.4. 安全演練

  除了必要的安全衛生教育訓練外，每年更舉行兩次的緊急應變訓練課程讓員工參與，確保事件發生的處理及應對。公司更加入了全興工業區區域聯防

組織的系統，並定期參與演練。




     緊急應變訓練 - 逃生演練       緊急應變訓練 - 滅火器使用        緊急應變訓練 - 消防栓使用




  2.3.5. 安全績效

  配合職業安全衛生管理計畫定期進行環境及作業場所檢測、推動自護制度、責任照顧制度、承攬商管理、毒性化學物質管理及運輸安全管理等，定期

舉辦緊急演練等日常運作作業；透過系統的 pdca 精神持續改善，除達成符合法令、客戶的要求外，每年透過環境評估、危害鑑別等系統運作轉成多項

的環境安全衛生目標、標的及方案進行持續性的改善，進行各項員工的危害預防措施，期望達成零工傷的最高目標。本公司推行職業安全衛生管理系統，

安全衛生績效如下 ( 不含交通事件 )。

                   至興精機綜合傷害指數                                           105 年至興職業傷病事件統計表 ( 扣除上下班交通事件 )

   項目 \ 年度          102        103          104      105             項目           男          女         承攬商男       承攬商女

          fr           5.40          4.31     1.17     6.53   職業傷害 ( 件 )                5          1          -          -

  男       sr          46.42         11.85     1.17   112.27   因公死亡事件 ( 件 )              0          0          -          -

                                                              職業病發生 ( 件 )               0          0          -          -
          fsi          0.50          0.23     0.04     0.86
                                                              損失工作日 ( 天 )              86         95          -          -
          fr           0.00          2.93     9.13     3.21
                                                              職業病發生率 (%)               0%        0%           -          -
  女       sr           0.00         14.65    18.26   304.66
                                                              病假天數 ( 日 )              386        124          -          -
          fsi          0.00          0.21     0.41     0.99
                                                              缺勤率 (%)              0.55%     0.63%            -          -
          fr           4.05          3.94     3.39     5.57   失能傷害頻率 (fr)             6.53     3.21           -          -
 至興       sr          34.86         12.60     5.93   167.93   失能傷害嚴重率 (sr)        112.27     304.66           -          -

          fsi          0.38          0.22     0.14     0.97   綜合傷害指數 (fsi)            0.86     0.99           -          -


註：1. 失能傷害頻率 (fr) ＝失能傷害件數 × 百萬工時 ÷ 總經歷工時
  2. 失能傷嚴重率 (sr) ＝失能傷害日數 × 百萬工時 ÷ 總經歷工時
  3. 綜合傷害指數 (fsi)= √ (fr×sr)÷1000
  4. 職業病發生率＝職業病發生件數 × 百萬工時 ÷ 總經歷工時
  5. 缺勤率＝ ( 總缺勤日數 ÷ 總工作人日數 )×100％
  6. 缺勤者：員工因失去勞動力而缺勤，不受限工作傷害或疾病。不包括國定假日、公假、產假 ( 陪產假 )、喪假、婚假、等法定假日，僅採計病假及公傷假的資料。
  7. 承攬商男為駐點保全、承攬商女為團膳廠商清潔人員。如駐點人員有請假狀況該承攬單位將派人代理，故缺勤率不列入統計。因應短期人力需求，派遣人力聘用 4 人 ( 不列入計算 )。
  8.105 年綜合傷害指數趨升，職業傷害件數 6 件，經中區職業安全衛生中心臨廠檢查違反職業安全衛生法第 6 條第 1 項規定，受處分六萬元罰鍰，因舊設備安全防護失效及人員不安全動作、
      不安全行為導致職傷事件發生，為強化廠內機械設備安全防護及人員作業安全，清查全廠機械設備持續實施工程改善，設置安全防護光柵、護罩、護圍等並由安管室製訂「安全衛生巡檢
      作業規範」排定巡檢計畫，實施安全衛生巡檢，持續改善不安全行為及環境、設備。

3. 員工發展

   企業永續經營奠基於有效的員工培訓與適性發展，因此本公司致力於規劃及推展教育訓練系統。本公司訂有「教育訓練手冊」 作為展開實施訓練管

理系統依據，並每年定期申請「企業人力資源提升計畫」辦理員工教育訓練，以期在強化企業體質時，亦能同時提昇員工之職涯競爭力，與員工共生共贏。

本公司在 103 年通過取得人才發展品質管理系統評核證書，105 年度收到 104 年度 ttqs 申請核銷補助金額 23,900 元、105 年度 ttqs 申請核銷補助金額

44,800 元。

   依據本公司「教育訓練管理辦法」，每位新進員工除進行公司規章基本課程介紹外，並進行個人資料保護、安全衛生及企業

社會宣言之指導等教育訓練，再分發到各單位進行職前工作訓練﹔在職員工依照個人工作所需、績效評估結果及職涯發展需要，

公司提供多元化豐富的學習管道與發展資源，包含在職訓練、課堂訓練、工作指導及工作輪替等。員工透過公司安排的多元教育

訓練途徑，提升個人能力，間接影響組織學習氣候。在技能方面，以有系統的方法，由淺入深讓員工對此技能熟能生巧、精益求

精，在自己的工作崗位都能得心應手。經由教育訓練提升員工品質意識，降低製程不良率；提升服務客戶時效，強化客戶關係，

穩固營收，累積公司永續經營能力，共同達成公司年度目標。



3.1. 員工定期績效考核與職涯發展
   本公司訂定「績效考核辦法」於每年舉辦二次：年中考核以及年末考核，年中考績為年中調薪、升遷、員工紅利發放之基準；年終考績為年終獎金考

核的依據，員工考績皆以密件處理，不得徇私洩露，105 年度定期績效考核的比例為 99.17%。

                                                                                外籍勞
             直接                     間接                     主管職             外籍                          總計
 性別   直接            考核率      間接           考核率       主管職          考核率            工考核   考核率       總計           考核率
            考核人數                   考核人數                   考核人數             勞工                         考核人數
                                                                                 人數
 女     64    61     95.31%   74     74    100.00%    7     7     100.00%   0     0     0.00%    145    142   97.93%
 男    101    101   100.00%   109    108   99.08%    44     44    100.00%   82   82    100.00%   336    335   99.70%
 總計   165    162    98.18%   183    182   99.45%    51     51    100.00%   82   82    100.00%   481    477   99.17%
備註 : 未考核人員為公傷假 2 人、育嬰留停 1 人及試用期員工 1 人，共 4 人。

  本公司於每年發放「人力資源調查 / 個人技能評價表」給各單位主管，登錄所屬人員新增之直接線上訓練的項目，並評估熟練度，作為訓練調整之參

考依據與個人之訓練成效記錄並檢視員工未來職涯發展能力。針對員工職涯發展，提供多元的訓練課程，與職位晉升做連結，作為評估晉升標準的準則。

例如基層幹部訓練、時間管理與會議運作技巧、簡報技巧作為評估晉升股長或專員準則。



                 股長、專員                課長、主任、高專             經理.副理.特別助理

              基層幹部訓練或twi              中階主管訓練或mtp
                                                            高階主管儲訓經營
              時間管理與會議運作技巧             員工考核與升遷制度
                                      fmea、spc基本概念          管理訓練
              簡報技巧
                                      qc七大手法運用


3.2 員工學習及成效
  本公司在 105 年透過內外訓方式，共開辦 229 課次，高達 5,888 人次參加，其中新住民訓練時數為 99 小時、外籍勞工訓練時數為 246 小時、身心障

礙者訓練時數為 134 小時，全體員工訓練總時數達 14,190 小時。女性管理職中，擔任會計主管人員每年需進修達到規定之法定時數，105 年訓練時數達

187 小時，占女性管理職訓練時數 26.71%，占公司管理職訓練時數 4.66%，故女性管理職時數平均高於男性員工。男性間接人員多半參加環安衛課程且

定期接受回訓課程及參加職能類課程，105 年男性間接員工修得環安衛課程訓練時數達 2,592 小時，職能類課程訓練時數達 4,473 小時，各占男性員工訓

練時數 25.76% 及 44.45%，占公司間接人員訓練時數 32.97% 及 56.89%，女性間接人員職能類課程訓練時數則占公司間接人員訓練時數 32.35%，故男性

間接人員時數平均高於女性員工。105 年進行 csr 在職人員訓練，全廠訓練時數達 201 小時。



  本公司每年實施教育訓練計畫調查，展開各職級職能缺口盤查，擬定年度訓練計畫。舉辦團隊共識營提升員工士氣與凝聚力，定期舉辦健康講座等，

讓員工在下班之餘，瞭解如何健康生活。依據年度環境安全衛生計劃，安排新進人員與在職人員環境安全衛生教育訓練，讓員工懂得在廠內工作時要如何

保護自己，避免工安意外。經由教育訓練提升員工品質意識，降低製程不良率。提升服務客戶時效，強化客戶關係，穩固營收，累積公司永續經營能力，

共同達成公司年度目標。

  從下列數據顯示，本公司男、女性員工在受訓時數上並無顯著差異，證明公司在人才培育上是無性別歧視的。公司希望透過多元的學習管道，讓員工

皆有機會提升自己的專業技能。


                                                                                     男、女性員工受訓情形-時數平均

        105年男性員工受訓情形                 105年女性員工受訓情形                      直接人員

 內外訓    人數     小時      時數平均        人數      小時      時數平均
                                                                                                                                      男性
 管理職      44   3,302    75.05         7     698         99.76          間接人員                                                           女性
 間接人員    109   5,135    47.12        74    2,728        36.87
 直接人員    183   1,627       8.89      66     698         10.58
                                                                        管理職

                                                                              0.00   20.00         40.00     60.00   80.00   100.00




                                  內外訓        新住民         外籍勞工         身心障礙勞工         一般                    合計

                                   人數               0            82            6             248             336
                       男
                                  時數 /hr            0           246       134           9,685              10,065

                                   人數               8            0             0             137             145
                       女
                                  時數 /hr           99            0             0        4,025               4,124

                                   人數               8           82             6             385             481
                       合計
                                  時數 /hr           52           82        134          13,711              14,190

                   與瓶頸改善
                   生產線平衡分析




                                            革解析
                                            補休及休假等變
                                            法 令 工 時、 加 班




                                                                            核准程序
                                                                             ppap
                                                                                產品零組件
                   理技巧




                                         核心研習




                                                                       健康生活好習慣
                                                                       體重管理師教你
                                                                       樂人緣好 健
                                                                       身 材 苗 條， 心 快
                    twi
                     基層幹部管




                                                                                ~ 康
4. 社會關懷

4.1. 社區關懷                                贊助福安宮建廟、張玉姑及唐寶
                                                                參加全興工業區區域聯防組織
                                                                定期參與區域聯防沙盤推演或
                                         巖觀音 大士聖誕
  本公司 105 年度依據參與社區活動計畫，擔任彰化縣伸港鄉溪底社區發展協                          實兵演練

會顧問、推展社區關懷活動如捐贈華山基金會愛心年菜、彰化縣和美鎮普善成關                        社區
                                                           關懷
懷協會、彰化家扶基金會，參與伸慶宮、唐寶巖觀音大士祭祀活動，參加全興工      擔任彰化縣伸港鄉溪底社區發展
                                                            參加伸港伸慶宮、唐寶巖中元普
                                         協會顧問、湖內里伸港福安宮聖
業區區域聯防組織定期參與區域聯防沙盤推演或實兵演練，未來將秉持著回饋社                         渡活動捐贈福安宮慶元宵活動摸
                                         大爐顧問並捐贈溪底社區發展協
                                                            彩禮品
會的經營理念持續參與社區活動，提升企業形象。                   會新春團拜摸彩活動贈品

            認養周界路樹定期修剪   參與全興工業區區域聯防組織 105 年   捐贈溪底社區發展協會       捐贈溪底社區發展協會新春團拜
            及養護          度實兵演練                                  摸彩活動贈品



4.2. 公益活動
  本公司 105 年度捐贈彰化慈愛教養院、財團法人彰化縣私立慈恩社會福利慈善事業基金會、私立聖家啟智中心、華山基金會，與全興工業區廠商協進

會共同舉辦快樂捐血人活動，捐血人數計員工 74 人，外部廠商 7 人，250cc 血袋計 120 袋。未來將秉持著回饋社會的經營理念持續參與公益活動，回

饋社會。




                捐贈家扶基             捐贈財團法人天主教會台中教區附設             贊助ymca
                金會獎助學金            台灣省私立慈愛殘障教養院                 慈善音樂會




       捐贈財團法人天主教會台中教區附設           捐贈財團法人彰化縣私立慈恩社會           辦理年度快       捐贈華山基
       彰化縣私立聖家啟智中心                福利慈善事業基金會                 樂捐血人活動      金會愛心年菜

                              105 年度舉辦快樂捐血人活動照片


4.3. 產學合作
  為實現本公司經營理念中之培育人才及回饋社會，自 92 年起與秀水高工建教合作迄今累計 120 人次，目前仍在職為 24 人，各大專院校產學合作實

習在校 11 人，其中晉升股長 1 人，晉升工程師 3 人，105 年度共有 3 位學生實習，未來秉持公司之經營理念推動產學合作、實習與參訪，充份運用學校

及廠內資源，學生能學有所用，獲得教育及經濟滿足，讓學生能適應職場，鍛練一技之長，更是技術之傳承，培育未來之人才以回饋社會。




        勤益科技大學訪視         建國科技大學參訪            雲林科技大學訪視       雲林科技大學訪視

    1. 至興精機企業社會責任績效摘要
            主要指標                        單位              地區         103 年       104 年        105 年
一般                                                               ﹝上櫃﹞組         ﹝上櫃﹞組        ﹝上櫃﹞組
     公司治理評鑑 ( 註 1)                ( 排序 %)                台灣
揭露                                                               ﹝ 6%~20% ﹞ ﹝ 6%~20% ﹞ ﹝ 6%~20% ﹞

     銷貨收入淨額                       仟元                   台灣 + 海外     3,448,658    3,354,698    3,187,738

     營運成本                         仟元                   台灣 + 海外     2,910,773    2,790,524    2,567,626

經    稅後淨利                         仟元                   台灣 + 海外       243,939     277,896      292,056
濟    母公司淨利                        仟元                   台灣 + 海外       224,488     251,503      247,891
面
     所得稅費用                        仟元                   台灣 + 海外        68,351      56,572       79,510
     資本支出                         仟元                   台灣 + 海外        81,791      73,812       47,508

     員工福利費用                       仟元                   台灣 + 海外       429,419     451,242      465,189

     溫室氣體總排放量 ( 註 2)              公噸 co2e                台灣       10,133.523    9,553.007    9,068.636

     直接溫室氣體排放 - 範疇一               公噸 co2e                台灣        1,194.778    1,069.631    1,119.247

     能源間接溫室氣體排放 - 範疇二             公噸 co2e                台灣        8,938.745    8,483.376    7,949.389

     溫室氣體排放強度 = 溫室氣體總排放
                                  ( 公斤 co2e)/ ( 仟元 )     台灣             4.57         4.41         4.66
環    量 ( 公斤 co2e)/ 年度營業額 ( 仟元 )
境    能源使用 ( 註 3)                  千度                     台灣           18,524      17,428       16,432
面    能源使用 - 直接能源使用                千度                     台灣            1,368       1,361        1,405

     能源使用 - 間接能源使用                千度                     台灣           17,156      16,067       15,027

     能源密度 = 能源使用消耗總量 ( 百萬         ( 百萬焦耳 )/
                                                         台灣            30.05       28.98        30.39
     焦耳 )/ 營業額 ( 仟元 )             營業額 ( 仟元 )

     用水量                          度                      台灣          174,916     172,426      162,480

             主要指標                       單位              地區          103 年        104 年        105 年
      製程用水回收量                     度                     台灣            14,530       14,324       14,842
 環
 境    一般事業廢棄物產出量                  公噸                    台灣            119.87       105.24       96.494
 面    有害事業廢棄物產出量                  公噸                    台灣            144.48       119.06       119.12

      資源回收                        公噸                    台灣            5,967.3      5,682.8      4,496.0

      員工數                         人數                 台灣 + 海外           1,459        1,302        1,322

      員工訓練時數                      小時                 台灣 + 海外          14,207       23,368       25,483

                                                                        10/4          8/2          9/6
      申請育嬰留停人數 / 留任人數             人數                    台灣
 社                                                                     ( 註 4)       ( 註 5)       ( 註 4)
 會    安全 - 失能傷害頻率
                                  fr                    台灣              3.94         3.39         5.57
 面    ( 失能傷害件數 / 百萬工時 )
      安全 - 失能傷害嚴重率
                                  sr                    台灣              12.6         5.93       167.93
      ( 損失工作日數 / 百萬工時 )

      參與社區公益活動                    次數                    台灣                  14           14           14

註 1：第 1 屆公司治理評鑑，評鑑年度 :103 年，共有 798 家上市公司及 595 家，本公司【評鑑結果列為前百分之六至前百分之二十之公司】。
     第 2 屆公司治理評鑑，評鑑年度 :104 年，共有 824 家上市公司及 623 家，本公司【評鑑結果列為前百分之六至前百分之二十之公司】。
     第 3 屆公司治理評鑑，評鑑年度 :105 年，共有 843 家上市公司及 653 家，本公司【評鑑結果列為前百分之六至前百分之二十之公司】。
註 2：溫室氣體排放以 103 年為基準年。
註 3：直接能源使用為天然氣、瓦斯、重油、汽油、柴油 ; 間接能源使用為電力。
註 4：103 年差異 6 人為 4 人未復職、2 人延長為 104 年﹔ 104 年差異 6 人為 1 人未復職、2 人延長為 105 年、3 人 105 年復職﹔ 105 年差異 3 人為 3 人未復職。

2.gri g4 對照表
  註：1. 下面除一般揭露項目外，在考量面前打”﹡”為本公司 105 年度重大考量面。
    2. 以下揭露之相關績效指標，皆經外部查證，相關查證結果如外部保證聲明書。

  指標編號                        說明                            報告內容或說明    頁碼

策略與分析

                                             公司經營理念與社會責任                 2
          提供組織最高決策者的聲明，內容包含判斷與組織相關的永續性議題，及針對
  g4-1                                       一、1.csr 委員會主任委員的話           4
          這些對組織具相關性的面向提出永續性策略
                                             五、1. 環境管理                  43
                                               一、1.csr 委員會主任委員的話        4
  g4-2    描述關鍵衝擊、風險及機會
                                               三、3. 風險管理              29~31

組織概況

  g4-3    說明組織名稱                               一、3. 公司簡介              8,12~13

  g4-4    說明主要品牌、產品與服務                         一、3. 公司簡介              10~11

  g4-5    說明組織總部所在位置                           一、3. 公司簡介                8

  g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名                      一、3. 公司簡介                8

  g4-7    所有權的性質與法律形式                          一、4. 組織架構              14~16

  g4-8    說明組織所提供服務的市場                         一、3. 公司簡介                9

  g4-9    說明組織規模                               一、3. 公司簡介               8~9

  g4-10   聘僱人力分類統計                             六、1. 員工照顧                52

  g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                     六、1. 員工照顧                58

  g4-12   描述組織的供應鏈                             四、3. 供應商管理             35~36

                                               一、4. 組織架構                16
  g4-13   報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
                                               四、3. 供應商管理               38
  g4-14   說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則                 三、3. 風險管理              29~31

 指標編號                        說明                           報告內容或說明             頁碼

                                             本公司未參加由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原
                                             則或其他倡議，本公司於 95 年獲得經濟部永續精銳獎，
          列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他
  g4-15                                      104 年由原精銳獎聯誼會召集「永續精銳聯盟」，105 年正    18
          倡議
                                             式加入會員，未來將會持續參加此聯盟配合推動綠色經濟、
                                             綠色創新與環境永續，達成人、物、境共好之境界。

  g4-16   列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格 一、4. 組織架構                         18

鑑別重大考量面與邊界
          列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。說明是否有在組織合 一、3. 公司簡介                          8
  g4-17
          併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中            四、1. 經營績效                        32~33
                                               二、1. 利害關係人鑑別
  g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程。組織如何依循「界定報告內容的原則」    二、2. 重大議題鑑別程序                  19~23
                                               二、3. 利害關係人關注議題邊界鑑別
  g4-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面             二、2. 重大議題鑑別程序                  20~21

  g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界             二、3. 利害關係人關注議題邊界鑑別             22~23

  g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界             二、3. 利害關係人關注議題邊界鑑別             22~23

  g4-22   說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因         無重編先前報告。

  g4-23   說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變          與先前報告比較無顯著改變。

利害關係人議合

  g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體                     二、1. 利害關係人鑑別                    19
                                               二、1. 利害關係人鑑別
  g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法                                               19~21
                                               二、2. 重大議題鑑別程序
                                             二、1. 利害關係人鑑別
          說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，
  g4-26                                      二、2. 重大議題鑑別程序                    19~23
          並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行
                                             二、3. 利害關係人關注議題邊界鑑別
          說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這
                                             二、3. 利害關係人關注議題邊界鑑別
  g4-27   些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的                                  22~24
                                             二、4. 利害關係人溝通管道與頻率
          利害關係人群體
報告書基本資料

  g4-28   所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）               一、2. 報告書編撰原則                     5

 指標編號                           說明                              報告內容或說明           頁碼
     g4-29   上一次報告的日期（如果有）                          一、1.csr 委員會主任委員的話               3

     g4-30   報告週期（如每年一次、兩年一次）                       一、2. 報告書編撰原則                    5

     g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人                     七、4. 聯絡資訊                      84

             說明組織選擇的「依循」選項。說明針對所擇選項的 gri 內容索引（詳下表）。 一、2. 報告書編撰原則                    5
     g4-32
             如報告書經過外部保證 確信，請引述外部保證 確信報告             七、3. 獨立第三方查證意見聲明書              83
             說明組織為報告尋求外部保證 確信的政策與現行做法。說明組織與保證 確
     g4-33   信雙方之間的關係。 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書 一、2. 報告書編撰原則                        5
             外部認證的程序
治理
             說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責 一、4. 組織架構                         14~16
     g4-34
             經濟、環境及社會衝擊的決策                      三、1. 公司治理運作架構                     25~26
             說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層與其 一、4. 組織架構                         14~16
     g4-35
             他員工的流程                             三、1. 公司治理運作架構                     25~26
             說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向最
     g4-36                                      一、4. 組織架構                         16~17
             高治理機構報告
             說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的流程。如果
                                                一、4. 組織架構                         14~15
     g4-37   最高治理機構委派代理人進行諮詢，描述代理人為何及任何反饋給最高治理機
                                                二、4. 利害關係人溝通管道與頻率                 22~24
             構的流程
     g4-38   說明最高治理機構及其委員會的組成                       三、1. 公司治理運作架構                 25~26
             說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員（如果是，說明其在組織管理
     g4-39                                      三、1. 公司治理運作架構                     25~26
             階層的功能及如此安排的原因）
             說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成員提名
     g4-40                                      三、1. 公司治理運作架構                     25~26
             和遴選的準則
             說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程。說明是否有向利害關
     g4-41                                      三、1. 公司治理運作架構                     25~26
             係人揭露利益衝突
             說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗旨、價值
     g4-42                                      一、4. 組織架構                         16~17
             或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色
             說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體知識所採取 請參考本公司 105 年年報參、公司治理報告「民國 105 年
     g4-43
             的措施                                董事進修情形」及「經理人進修情形」。
             說明最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程。說明此評量流程
             是否獨立進行且頻率為何。說明此流程是否為自我評估。說明因應最高治理機 目前未包含最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的
     g4-44
             構於經濟、環境和社會議題之績效評量而採取之措施，至少應包括成員和組織 評量流程。
             行為的改變

 指標編號                       說明                                報告內容或說明              頁碼
          說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、風險和機會所      一、4. 組織架構                        14~16
          扮演的角色。包括最高治理機構在實施盡職調查上的角色。說明與利害關係人      三、1. 公司治理運作架構                    25~26
  g4-45
          之諮詢是否用於支持最高治理機構對經濟、環境和社會的衝擊、風險和機會之      三、2. 誠信經營                        26~29
          辨識與管理                                   三、3. 風險管理                        29~31
                                             一、4. 組織架構                             14~16
          說明最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理流程之有效
  g4-46                                      三、1. 公司治理運作架構                         25~26
          性上的角色
                                             三、3. 風險管理                             29~31
                                                  一、4. 組織架構                        14~16
  g4-47   說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率           三、1. 公司治理運作架構                    25~26
                                                  三、3. 風險管理                        29~31
          說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告書，並 本報告由「企業社會責任管理委員會」主任委員 ( 董事兼總
  g4-48                                                                            2~4
          確保已涵蓋所有重大考量面                       經理 ) 審查及董事長核准。
  g4-49   說明與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序                    一、4. 組織架構                        16~17
          說明與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以及後續所採取的處 三、1. 公司治理運作架構                         25~26
  g4-50
          理和解決機制                             六、1. 員工照顧                             56~58
          說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
                                             三、1. 公司治理運作架構                         25~26
  g4-51   說明有關最高治理機構和高階管理階層在經濟、環境和社會目標的績效標準如
                                             六、1. 員工照顧                             56~58
          何與薪酬政策連結
          說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們是否獨 三、1. 公司治理運作架構                         25~26
  g4-52
          立於管理階層。 說明薪酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係      六、1. 員工照顧                             56~58
          如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合，包括對薪酬 三、1. 公司治理運作架構                         25~26
  g4-53
          政策和提案之投票結果                         六、1. 員工照顧                             56~58
          說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人之年度總收入與組織
  g4-54                                      六、1. 員工照顧                              56
          在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）年度總收入之中位數的比率
          說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人年度總收入增加之百
                                             本公司 105 年未調薪，但員工福利費用較 104 年增加 3.1%，
  g4-55   分比與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）平均年度總收入增加百
                                             而總人數增加 1.5%，平均每人年所得增加。
          分比之中位數的比率
倫理與誠信

  g4-56   描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則           三、2. 誠信經營                        26~29
          說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如服務專 三、2. 誠信經營                             26~29
  g4-57
          線或諮詢專線                             七、4. 聯絡資訊                               84
          說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，如 三、2. 誠信經營                             26~29
  g4-58
          透過直屬管理向上報告、舉報機制或是專線                七、4. 聯絡資訊                               84

  指標編號                       說明                           報告內容或說明   頁碼
類別：經濟

* 考量面：經濟績效
                                             一、1. csr 委員會主任委員的話      3~4
                                             三、3. 風險管理              29~31
 g4-dma    管理方針揭露
                                             四、1. 經營績效              32~33
                                             四、4. 創新研發與產品責任         40~42
  g4-ec1   組織所產生及分配的直接經濟價值                   四、1. 經營績效              32~33

  g4-ec3   組織確定福利計畫義務的範圍                     六、1. 員工照顧              56~58
                                             四、1. 經營績效               33
                                             五、2. 污染防治               44
  g4-ec4   自政府取得之財務補助
                                             六、2. 健康安全              61,62
                                             六、3. 員工發展               67
* 考量面：市場形象

 g4-dma    管理方針揭露                            六、1. 員工照顧              56~58

  g4-ec5   在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例   六、1. 員工照顧               56

  g4-ec6   在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例           六、1. 員工照顧               52

* 考量面：採購實務

 g4-dma    管理方針揭露                            四、3. 供應商管理             35~36

  g4-ec9   於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例            四、3. 供應商管理             35~36

類別：環境

* 考量面：能源
                                             五、1. 環境管理                43
 g4-dma    管理方針揭露
                                             五、3. 能源節約              48~49
  g4-en3   組織內部的能源消耗量                        五、3. 能源節約              48~49

  g4-en5   能源密集度                             五、3. 能源節約               49

  g4-en6   減少能源的消耗                           五、3. 能源節約              48~49

  指標編號                         說明                             報告內容或說明   頁碼
* 考量面：水
                                                五、1. 環境管理                43
 g4-dma     管理方針揭露
                                                五、4. 水資源再利用              50
  g4-en8    依來源劃分的總取水量                          五、4. 水資源再利用              50

  g4-en10   水資源回收及再利用的百分比及總量                    五、4. 水資源再利用              50

* 考量面：排放
                                                五、1. 環境管理                 43
 g4-dma     管理方針揭露
                                                五、5. 溫室氣體管理             50~51
 g4-en15    直接溫室氣體排放（範疇一）                       五、5. 溫室氣體管理             50~51

 g4-en16    能源間接溫室氣體排放量（範疇二）                    五、5. 溫室氣體管理             50~51

 g4-en18    溫室氣體排放強度                            五、5. 溫室氣體管理             50~51

 g4-en19    減少溫室氣體的排放量                          五、5. 溫室氣體管理             50~51

 g4-en21    氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放                 五、2. 污染防治                44

* 考量面：廢污水及廢棄物
                                                五、1. 環境管理                 43
 g4-dma     管理方針揭露
                                                五、2. 污染防治               44~47
 g4-en22    依水質及排放目的地所劃分的總排放水量                  五、2. 污染防治               46~47

 g4-en23    按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量                   五、2. 污染防治               44~46

 g4-en24    嚴重洩漏的總次數及總量                         五、2. 污染防治                48

* 考量面：法規遵循
                                                五、1. 環境管理                 43
 g4-dma     管理方針揭露
                                                五、2. 污染防治               44~48
 g4-en29    違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數   五、2. 污染防治                48

* 考量面：供應商環境評估

 g4-dma     管理方針揭露                              四、3. 供應商管理              35~39

 g4-en32    採用環境標準篩選新供應商的的比例                    四、3. 供應商管理              35~38

 g4-en33    供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動         四、3. 供應商管理              38~39

 指標編號                      說明                               報告內容或說明   頁碼
類別：社會

子類別：勞工實務與尊嚴勞動

* 考量面：勞僱關係

 g4-dma    管理方針揭露                              六、1. 員工照顧              52~59

  g4-la1   按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例        六、1. 員工照顧              52~54

  g4-la2   按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括臨時或兼職員工）的福利   六、1. 員工照顧              56~59

  g4-la3   按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例                  六、1. 員工照顧               58

* 考量面：職業健康與安全
                                               五、1. 環境管理                43
 g4-dma    管理方針揭露
                                               六、2. 健康安全              60~66
           在正式的勞工健康與安全管理委員會，協助監督和建議職業健康與安全相關規
  g4-la5                                      六、2. 健康安全                64
           劃的勞方代表比例
           按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，
  g4-la6                                      六、2. 健康安全                66
           以及因公死亡事故總數
  g4-la7   與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工                六、2. 健康安全              60~66

考量面：訓練與教育 *

 g4-dma    管理方針揭露                              六、3. 員工發展              67~70

  g4-la9   按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數          六、3. 員工發展              67~69

 g4-la10   強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計劃   六、3. 員工發展              67~68

 g4-la11   按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例       六、3. 員工發展               67

子類別：社會

* 考量面：法規遵循

 g4-dma    管理方針揭露                              三、2. 誠信經營              26~29

  g4-so8   違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數        三、2. 誠信經營               29

* 考量面：供應商社會衝擊評估

 g4-dma    管理方針揭露                              四、3. 供應商管理             35~39

 指標編號                       說明                               報告內容或說明   頁碼
  g4-so9    針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例                 四、3. 供應商管理             35~38

  g4-s10    供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動          四、3. 供應商管理             38~39

子類別：產品責任

* 考量面：顧客的健康與安全

 g4-dma     管理方針揭露                              四、4. 創新研發與產品責任         40~42

  g4-pr1    為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比       四、4. 創新研發與產品責任         40~41
            依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規
  g4-pr2                                       四、4. 創新研發與產品責任           42
            和自願性準則的事件總數
* 考量面：產品及服務標示
                                                四、2. 客戶服務              34~35
 g4-dma     管理方針揭露
                                                四、4. 創新研發與產品責任         40~42
            依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合此種資訊
  g4-pr3                                       四、4. 創新研發與產品責任          40~42
            規定的重要產品及服務類別的百分比
  g4-pr5    客戶滿意度調查的結果                          四、2. 客戶服務               35

* 考量面：符合性

 g4-dma     管理方針揭露                              四、4. 創新研發與產品責任         40~42

  g4-pr9    因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額       四、4. 創新研發與產品責任         40~42

3. 獨立第三方查證意見聲明書

4. 聯絡資訊

  如有任何建議或問題，歡迎聯絡我們，聯絡資訊如下：

  至興精機股份有限公司

  管理部：劉美娘 經理

  地址：彰化縣伸港鄉全興工業區工八路 3 號

  電話：04-7990118 分機 120

  電子郵件信箱：gmo05@ﬁneblanking.com.tw



  各利害關係人若有發現任何疑似違反道德誠信之事件，皆可透過下列方式進行舉報：

  稽核室：施雅珵 高專

  地址：彰化縣伸港鄉全興工業區工八路 3 號

  內外部申訴電話：04-7990118 分機 105

  內外部申訴信箱：gmo12@ﬁneblanking.com.tw

  公司網址：http://www.ﬁneblanking.com.tw

  企業社會責任報告書查詢下載網址：

  公開資訊觀測站：http://mops.twse.com.tw/mops/web/index

  企業社會責任報告書下載網址：

  http://www.ﬁneblanking.com.tw/socialresponsibility.htm

   出版日期：106 年 8 月


f i n e   b l a n k i n g   &   t o o l   c o . ,   l t d .

     住址：彰化縣伸港鄉全興工業區工八路3號
          電話：04-7990118
