finnpilot pilotage oy

sisältö

finnpilot
1          organisaatio ja johtaminen

3          yritysvastuun teemat



vuosi 2014
5          toimitusjohtajan katsaus

7          strategiset avainluvut

8          yritysvastuun keskeiset saavutukset



yritysvastuu
10           vastuu luotsauksesta

11           sujuvuus ja turvallisuus

13           vaikuttavuus ja laatu

15           case: minun luonteelleni tämä sopii

17           tunnusluvut

19           vastuu henkilöstöstä

20           osaava henkilöstö

22           hyvä työpaikka

24           työhyvinvointi

26           case: työpajoissa taottiin uusi finnpilot

28           tunnusluvut

30           vastuu sidosryhmille

31           sidosryhmät ja odotukset

33           henkilöstön osallistuminen

35           sidosryhmäyhteistyö




    tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014

37        case: puhdas itämeri -risteily

39        vastuu ympäristöstä

40        ympäristövaikutukset

42        kiinteistöt

44        kuljetuskalusto

46        case: ekotehokasta kiinteistöjen hoitoa

48        tunnusluvut

50        vastuu yhteiskunnalle

52        corporate governance

54        verojalanjälki

56        case: alvia vai ei?

58        tunnusluvut

61        raportointiperiaatteet

63        yritysvastuun raportointimalli



toimintakertomus
68        taloudellinen tulos

71        luotsaustoiminta ja riskienhallinta

73        henkilöstö

75        toiminnan kehittäminen ja ympäristö

77        vuoden 2015 näkymät

79        hallinto



tilinpäätös
80        tuloslaskelma

81        tase

83        rahoituslaskelma

84        tilinpäätöksen liitetiedot




 tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014

86        tuloslaskelman liitetiedot

89        taseen liitetiedot

94        vastuut

95        laskentakaavat

96        voittovarojen käyttö ja allekirjoittajat

97        tilintarkastuskertomus




 tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014

                                                                                                                                             finnpilot




organisaatio ja johtaminen
finnpilot tuottaa luotsauspalvelua, jolla varmistetaan merenkulun
turvallisuus ja sujuvuus sekä ennaltaehkäistään
ympäristöonnettomuuksia.

finnpilot pilotage oy on liikenne- ja viestintäministeriön hallinnonalalla toimiva
erityistehtäväyhtiö, jonka valtio omistaa kokonaan. yhtiö hoitaa luotsaustoimintaa
laissa säädetyn yksinoikeuden perusteella.

finnpilot tuottaa luotsauspalvelua valtakunnallisesti kaikille luotsattavaksi
määrätyille väylille. yhtiö on velvoitettu hoitamaan tehtäväänsä myös
mahdollisissa poikkeusoloissa.


visio, missio, arvot ja tavoitteet

yhtiön visio, missio, arvot ja keskeiset strategiset tavoitteet on esitelty yhtiön
verkkosivuilla.

finnpilot on osakeyhtiö, joka toimii osakeyhtiölain velvoittamalla tavalla. yhtiön
organisaatio sekä johtoryhmän ja hallituksen jäsenet esitellään yhtiön
verkkosivuilla.

finnpilotin toiminnan hallinnoinnista kerrotaan vuosiraportin kohdassa vastuu
yhteiskunnalle corporate governance.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   1

                                                                                                                                             finnpilot


kuusi luotsausaluetta

finnpilot toimii valtakunnallisesti kuudella luotsausalueella, jotka ovat perämeri,
selkämeri, saaristomeri, helsinki, kotka ja saimaa. alueiden toiminnasta
vastaavat alueluotsivanhimmat. alueet ja alueluotsivanhimmat esitellään yhtiön
verkkosivuilla.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   2

                                                                                                                                             finnpilot



yritysvastuun teemat
yritysvastuulle on määritelty viisi teemaa, joista raportoidaan
vuosittain.

teemat ovat luotsaus, henkilöstö, yhteiskunta, sidosryhmät ja ympäristö.

perustehtävä on luotsaus, jonka vaikuttavuus takaa merenkulun turvallisuuden ja
sujuvuuden sekä merenkulun huoltovarmuuden.

henkilöstön osaaminen määrittää palvelun laadun. työhyvinvointi ja
työturvallisuus ovat taustatekijät, joiden avulla vaativa turvallisuustehtävä
onnistuu. finnpilot haluaa olla hyvä työpaikka.

yhteiskunta odottaa valtionyhtiön raportoinnin olevan avointa ja läpinäkyvää.
yrityksen toiminnan tulee olla kustannustehokasta ja hankintojen vastuullisia.
hinnoittelun tulee olla selkeää ja kustannuksia vastaavaa.

yhtiön keskeisiä sidosryhmiä ovat varustamot, laivanselvittäjät ja satamat, jotka
odottavat palvelun jatkuvaa kehittämistä sekä aktiivista yhteistyötä.

luotsauksen tehtävänä on ennaltaehkäistä ympäristöonnettomuuksia ja suojella
haurasta meriympäristöä. yrityksen oman toiminnan ympäristövaikutukset
pyritään minimoimaan.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   3

                                                                                                                                     finnpilot




tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   4

                                                                                                                                         vuosi 2014




toimitusjohtajan katsaus
ennakoimme vuoden 2014 toiminnan hyvin ja jopa ylitimme
palvelutasotavoitteen. olemme saaneet hyvää palautetta
asiakkailta ja omalta henkilöstöltä. vuoropuhelu antaa
mahdollisuuden hyvään kehittämiseen.

pitkään odotettu nousukausi antaa edelleen odottaa tuloaan. euroopan talous ei
ole lähtenyt nousuun eikä poliittinen tilannekaan ole paras mahdollinen euroopan
ympäristössä. tämän on vaikuttanut suomen talouteen ja merikuljetusten
alavireiseen tilaan. myös luotsausten määrä on laskenut.

tämä ei ole tullut yllätyksenä, joten vuosi 2014 pystyttiin ennakoimaan
finnpilotin toiminnassa hyvin. budjetoitu liikevaihdon alenema pystyttiin
huomioimaan kulurakenteen suunnittelussa. koska luotsaushintoja ei muutettu,
laski vuoden liiketulos edellisestä vuodesta. tulos oli kuitenkin hieman
budjetoitua parempi. toimitusjohtajana voin olla tyytyväinen koko organisaation
toimintaan.

olemme pystyneet tuottamaan palvelut kustannustehokkaasti ja pitämään
palvelutason hyvänä siitä huolimatta, että palvelun laajuudessa satamien tai
väylien osalta ei ole tapahtunut muutoksia. omistajan asettama
palvelutasovelvoite on, että 99 prosenttia palvelusta toteutetaan alle kolmen
tunnin odotusajassa rannikolla ja alle kuuden tunnin odotusajassa saimaan
alueella. onnistuimme tavoitetta paremmin, koska luotsauspalvelu pystyttiin
tarjoamaan 99,8 prosenttisesti alle aikarajojen.

palvelutason säilyttäminen näin korkealla tasolla myös hyvin hiljaisiin satamiin, on




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   5

                                                                                                                                           vuosi 2014


taloudellisesti haastavaa. ohjauskirjojen ylläpito ja riittävän valmiuden
säilyttäminen kaikkiin satamiin ympäri vuoden aiheuttaa kustannuksia. suomessa
on paljon näitä hiljaisen liikenteen kohteita. finnpilot haluaa ja pystyy
toteuttamaan palvelun kaikkiin yli kuuteenkymmeneen kohteeseen
tasalaatuisesti.

näissä olosuhteissa on tärkeää etsiä jatkuvasti uusia tehokkaampia tapoja
työskennellä, käyttää kalustoa ja ennen kaikkea mitoittaa resurssit oikein. ilman
teknistä kehitystä tämä olisi vaikeaa. finnpilotissa seurataan kehitystä aktiivisesti.
etsimme uusia taloudellisesti ja toiminnallisesti tehokkaita järjestelmiä
tehokkuuden varmistamiseksi. aina ei valmiita ratkaisuja löydy. olemme
lähteneet yhdessä yhteistyökumppaneittemme kanssa kehittämään myös omia
järjestelmiä. tästä näkyvin esimerkki on luotsaustyötä edistävä mpilot-
järjestelmä. kaluston tehokkaampaan käyttöön tähtäävä kalustojärjestelmä on
myös työn alla.

kehitystyön onnistuminen edellyttää hyvää vuoropuhelua asiakkaiden,
sidosryhmien ja ennen kaikkea koko henkilöstön kanssa. yhteistyön sujuvuutta
mitattiin vuoden 2014 aikana joka toinen vuosi toteutettavalla asiakaskyselyllä.
kyselyyn vastattiin vilkkaasti. saimme yli 80 vastausta ja palaute oli hyvää.
tyytyväisyys finnpilotin toimintaan on kasvanut. saimme myös
parannusehdotuksia, joista olemme kiitollisia. huomioimme nämä toimintamme
kehittämisessä. alukset eivät viime vuonna olleet mukana tutkimuksessa. alusten
päälliköt antavat pian jokaisesta luotsauksesta palautteensa mpilotin kautta.

henkilöstön vuotuinen työtyytyväisyyskysely antoi myös hyvän palautteen.
vastausprosentti nousi uuteen, yli 60 prosentin ennätykseen. yleisesti
tyytyväisyys finnpilotiin työpaikkana on kasvanut. lähes kaikilla osa-alueilla
annetut arvot nousivat. kyselyn yhteydessä saadut sanalliset palautteet on käyty
läpi ja niistä on yhdessä henkilöstön edustajien kanssa valittu ne asiat, joiden
kehittämiseen on erityisesti lähdetty tekemään työtä. tulosten arviointiin
osallistuneiden henkilöstön edustajien työ on ollut arvokasta. siitä suuri kiitos
heille.

yhteenvetona kuluneesta vuodesta voi olla tyytyväinen yhteisestä
onnistumisesta. rakentava vuoropuhelu ja yhteisen hyvän tavoittelu
asiakkaittemme ja sidosryhmiemme kanssa on suuren kiitoksen
arvoinen. finnpilotin eri henkilöstöryhmien työ ja heiltä saatu palaute on
mahdollistanut yhtiön toiminnan onnistumisen asiakkaitamme ja meitä kaikkia
finnpilotin henkilöstöön kuuluvia tyydyttävällä tavalla.

kiitos yhteistyöstä,

matti pajula, toimitusjohtaja, finnpilot pilotage oy




          tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   6

                                                                                                                                        vuosi 2014



strategiset avainluvut
finnpilotin johtoryhmä on määritellyt ja yhtiön hallitus hyväksynyt
bsc:n näkökulmien mukaan strategiset tavoitteet ja niiden
mittareiksi tässä esitettävät avainluvut.

 näkökulma                                      tavoite                             mittari                         tavoite 2014           toteutui
 asiakas                                        täsmällinen palvelu                 palveluehtojen
                                                                                    mukainen
                                                                                    toteutuminen                         99,0 %              99,8 %


                                                asiakastyytyväisyys                 asiakastyytyväisyys-                    5,8                  5,5 *
                                                                                    indeksi (1-7)
 sisäinen                                       tehokas resurssien                  kuljetuskustannusten
                                                käyttö                              hinta/luotsaus (€)                    < 540                  579

                                                                                    kokonaiskustannus                    < 1300                  1 397
                                                                                    /luotsaus (€)
 taloudellinen                                  hyvä kannattavuus                   liiketulos %
                                                                                                                            6%                   5,4 %
                                                                                    liikevaihdosta
                                                                                    sijoitetun pääoman
                                                hyvä vakavaraisuus                  tuotto %                             11,0 %              11,4 %

                                                                                    omavaraisuusaste %                     > 50              53,0 %

                                                hyvä maksuvalmius                   quick ratio
                                                                                                                            1,1                   1,2

 oppiminen ja kasvu                             tyytyväinen henkilöstö              henkilöstön
                                                                                    työtyytyväisyys-                         4                    4,1
                                                                                    indeksi (1-6)
                                                alhaiset poissaolot                 sairauspoissaolot %                   3,5 %                  3,9 %
                                                                                    kokonaistyöajasta
                                                työturvallisuus                     työtapaturmat
                                                                                    kpl/vuosi
                                                                                                                           < 17                   15




*vuoden 2014 asiakaskyselyssä tutkittiin vain maaorganisaatioiden näkemyksiä.
alusten päälliköiden tyytyväisyys palveluun vuonna 2012 oli 6,1. vuoden 2015
aikana alukset alkavat antaa suoraa palautetta palvelusta mpilotin kautta.
vuoden 2014 osalta ei tietoa vielä ole saatavissa.




       tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014          7

                                                                                                                                         vuosi 2014



yritysvastuun keskeiset
saavutukset
luotsatun liikenteen osuus satamakäynneistä on pitkään ollut noin
kolmasosa. laivojen oman luotsaustoiminnan eli linjaluotsauksen
ja luotsausvapautusten kasvu sekä yleinen taloudellinen tilanne
vaikuttavat suoraan luotsattavan liikenteen määrään.

vuosi 2014 oli edelleen laskevien luotsausmäärien aikaa. luotsatun liikenteen
osuus suomen satamakäynneistä on laskenut vuodesta 2011 asti. vuonna 2014 se
oli noin 33 %. luotsausten kappalemääriin on lisäksi vaikuttanut yleisen
taloudellisen tilanteen vaisuus ja aluskoon kasvu. vuonna 2014 luotsattiin 24 868
kertaa. markkinaosuuden laskenta perustuu liikenneviraston tuottamiin
tilastoihin.


pidimme palvelutason

finnpilotilla on velvoite tuottaa palveluja kaikille luotsattavaksi merkityille väylille,
joita on yli tuhat kappaletta. luotsauskysynnän lasku vaikuttaa liikevaihtoon ja
toiminnan kannattavuuteen. tasapuolisen palvelun takaaminen kaikille väylille
edellyttää yhtiön hinnoittelun ja resurssien optimointia.

tässä onnistuttiin vuonna 2014. luotsin odotusajat olivat alhaisemmalla tasolla
kuin vuonna 2013. palvelutasossa (max 3 h odotusaika rannikolla ja 6 h saimaalla)
pysyttiin 99,8 % (vuonna 2013 99,7 %). palvelutason ylläpito vaatii jatkuvaa
panostusta organisaation toiminnan ketteryyteen ja erityisesti tiedonkulun
tehostamiseen.


estimme 41 vakavaa onnettomuutta

vuonna 2014 luotsauksella estettiin 41 vakavaa onnettomuutta, joiden
yhteenlaskettu kustannus olisi voinut olla yli 69 miljoonaa euroa. luotsauksen
vaikutus meriliikenteen turvallisuuteen ja sujuvuuteen oli vuonna 2014 noin 77
miljoonan euroa säästöä asiakkaille ja yhteiskunnalle. yksi luotsaukseen
sijoitetu euro tuotti yhteiskunnalle yli kaksi takaisin. luotsauksen
vaikuttavuuden tunnusluvut ja laskenta on esitelty omalla sivullaan raportissa.


edistämme työhyvinvointia

merkittävä toiminnallinen riski on henkilöstön ikääntyminen ja sen mukanaan
tuoma työkyvyn mahdollinen heikkeneminen. tähän pyritään vaikuttamaan




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   8

                                                                                                                                         vuosi 2014


suunnitelmallisella työllä työhyvinvoinnin edistämiseksi.

vuonna 2014 yhtiössä jatkui työhyvinvointihanke leidarit, jonka
päätavoitteena on pystyä eri tavoin ennaltaehkäisemään henkilöstön työkyvyn
heikentymistä ja tukemaan työssäjaksamista. yhdessä työterveyslaitoksen kanssa
aloitettiin yö väylällä –tutkimus, jossa mitataan luotsaushenkilöstön työn
kuormittavuutta. sähköisen kyselyn ja kenttämittausten tulosten perusteella
laaditaan keväällä 2015 väliraportti.

yhtiön riskienhallinnasta kerrotaan myös hallituksen toimintakertomuksessa.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   9

                                                                                                                                        yritysvastuu




vastuu luotsauksesta
luotsauslaissa määritellään luotsauspalvelun tavoitteeksi
alusliikenteen sujuvuuden ja turvallisuuden edistäminen sekä
alusliikenteestä ympäristölle aiheutuvien haittojen ehkäiseminen.

finnpilotin tarjoama luotsauspalvelu on osa suomen logistista kuljetusketjua
maailmalle. noin kolmasosa maahan tulevista ja maasta lähtevistä aluksista
käyttää finnpilotin luotsauspalveluja. luotsauspalvelun kysynnän kehitys riippuu
suomen ulkomaankaupan kehityksestä ja varustamojen oman luotsaustoiminnan
kasvusta.

luotsaus on alusten ohjailuun liittyvää toimintaa, jossa luotsi toimii aluksen
päällikön neuvonantajana sekä vesialueen ja merenkulun asiantuntijana.


luotsauspalvelua tarjotaan liikenteen turvallisuusvirasto trafin määräyksen
mukaisilla luotsattavaksi määrätyillä väylillä suomen vesialueella ja saimaan
kanavan vuokra-alueella.

lisää tietoa luotsipaikoista ja luotsattavista väylistä liikennetilanne kartalla ja
yhtiön verkkosivuilla.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   10

                                                                                                                                        yritysvastuu




sujuvuus ja turvallisuus
luotsin käyttö säästää matka-aikaa ja lisää turvallisuutta suomeen
johtavilla kapeilla ja kivisillä meriväylillä.

luotsin merkitys liikenteen sujuvuuden edistäjänä on vain kasvanut
liikennemäärien nousun, aluskoon kasvun ja meriliikenteen aina vain tarkemman
aikataulutuksen myötä.

yleisimpiä merionnettomuuksien syitä ovat inhimillinen erehdys ja haastavat
ulkoiset olosuhteet, kuten kova tuuli ja jäät. luotsin tiedot ja taidot täydentävät ja
tukevat aluksen oman henkilöstön osaamista, mikä vähentää inhimillisten
virheiden mahdollisuutta.

luotsauspalvelua tarjotaan ympäri vuorokauden vuoden jokaisena päivänä.
palvelutasoa mitataan luotsauspalvelun odotusajan pituudella. merialueilla se on
enintään kolme tuntia ja saimaan alueella kuusi tuntia. finnpilot on jo vuosia
pystynyt täyttämään palvelulupauksen täsmällisestä luotsauspalvelusta lähes
sataprosenttisesti.


mobiili toiminnanohjaus mpilotilla

palvelutason täyttämiseksi toiminnanohjauksella tulee olla käytettävissään
mahdollisimman ajantasainen tieto toiminnasta. vuoden 2014 lopulla saatiin
koekäyttöön finnpilotin toiminnanohjauksen ensimmäinen mobiiliversio eli
mpilot.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   11

                                                                                                                                        yritysvastuu


uudessa järjestelmässä asiakkaan ja finnpilotin tieto luotsausprosessin vaiheesta
on molempien käytettävissä reaaliaikeisesti. mobiilijärjestelmä lähettää
luotsauksesta sähköpostilla tiedon asiakkaalle välittömästi luotsauksen päätyttyä.
myös luotsauslaskutus nopeutuu. kevään 2015 aikana mpilot otetaan käyttöön
koko maassa.


saimaan toiminnan tehostaminen

vuonna 2014 saimaan alueella keskitettiin toimintaa ja suljettiin varkauden,
vuokalan ja puumalan luotsiasemat. toiminta keskitettiin pohjois-saimaan osalta
savonlinnaan. lisäksi luotiin edellytyksiä joustavammalle liikkuvuudelle saimaan
sisällä ja saimaan henkilöstön käytölle rannikolla. tästä kertoo saimaan luotsi
peter stepniewski.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   12

                                                                                                                                        yritysvastuu




vaikuttavuus ja laatu
luotsit raportoivat poikkeamista ja turvallisuuspuutteista, joita he
havaitsevat luotsauksen yhteydessä.

poikkeamat voivat liittyä alusten varusteisiin, henkilökuntaan, muuhun
liikenteeseen tai väylän kuntoon. poikkeamahavainnot toimitetaan myös
liikenteen turvallisuusvirasto trafin käyttöön.

vuonna 2014 luotsit tekivät 3507 poikkeamahavaintoa. yleisimmät havainnot
liittyivät aluksen henkilöstön ammattitaitoon ja aluksen käsittelytaitoihin
erityisesti talvioloissa, ohjailupotkureiden toimintaan sekä näkyvyyteen.


euro luotsaukseen tuo kaksi takaisin

vuonna 2014 luotsauksella estettiin 41 vakavaa onnettomuutta, joiden
yhteenlaskettu kustannus olisi voinut olla yli 69 miljoonaa euroa. luotsauksen
vaikutus meriliikenteen turvallisuuteen ja sujuvuuteen oli vuonna 2014 noin 77
miljoonan euron säästö asiakkaille ja yhteiskunnalle. yksi euro luotsaukseen tuotti
yhteiskunnalle yli kaksi takaisin.

sivulla tunnusluvut on esitetty luotsien raportoimat poikkeamat ja niiden arvo
yhteiskunnalle sekä vaikuttavuuden laskennassa käytetyt mallit. luotsauksen
kokonaisvaikuttavuus on laskettu meriliikenteen sujuvuuteen vaikuttamisen ja
meriliikenteen turvallisuuteen vaikuttamisen yhteissummana. luotsien tuottamat
poikkeamatiedot ovat tärkeitä myös meriturvallisuuden riskienhallinnan ja




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   13

                                                                                                                                        yritysvastuu


riskiperusteisen valvonnan käyttöön eri tahoille. tätä epäsuoraa luotsauksen
vaikuttavuutta ei ole arvioitu erikseen.


luotsauspalvelun laatu

finnpilotin luotsausprosessi laatusertifioitiin vuonna 2012. tuolloin iso 9001
laatujärjestelmän piiriin tulivat emäsalon tukiasema, hangon luotsiasema,
luotsinvälitys, helsingin luotsiasema, porkkalan tukiasema ja saaristomeren
luotsiasema. vuonna 2014 tehtiin ulkoinen auditointi, jonka perusteella sertifiointi
uusittiin. vuoden 2015 tavoitteena on liittää kaikki muutkin luotsi- ja tukiasemat
mukaan laatujärjestelmään.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   14

                                                                                                                                        yritysvastuu




case: minun luonteelleni tämä
sopii
peter stepniewski aloitti saimaan luotsina, mutta ajoi pian
ohjauskirjat myös perämerellle. tässä hänen ajatuksiaan
ensimmäisestä työvuodesta.

olen halunnut merimieheksi ihan pikkupojasta lähtien. valintaan vaikutti melko
varmasti pikkupojan kesän kohokohtana autolauttamatkat isäni synnyinmaahan
puolaan. reissusta jäi mieleen oikeastaan vain tuo laivamatka, terminaalit ja
satamat. arvatenkin nuo autolauttamatkat ohjasivat myös minun
kiinnostumistani matkustajalaivoihin.

merikapteeniopintojeni jälkeen halusin mahdollisimman nopeasti pois suomesta
ja itämereltä kohti maailman houkutuksia ja seikkailuja. olen seilannut
suurimman osan urastani ympäri maapalloa risteilylaivoissa ja suurissa
yksityisjahdeissa. sain nähdä käytännössä kaikki maailman kolkat ihan ilmaiseksi!


pidin talon tyylistä välittömästi

sitten tuli aika perheelle. onnistuin pääsemään finnpilotille syksyllä 2013. aloitin
savonlinnassa ja pidin talon tyylistä välittömästi. sain esimiehiltä ja kollegoilta
luottamuksen tehdä ja suunnitella omat työpäiväni ja ajoni oman innostukseni ja
jaksamiseni mukaan.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   15

                                                                                                                                         yritysvastuu


ensimmäinen vuoteni talossa on ollut työntäyteinen. osittain tähän ovat
vaikuttaneet saimaan alueen uudet suunnitelmat, johon kuuluu uusien luotsien
laaja alueellinen kouluttaminen. ensimmäisen ohjauskirjan hankintaprosessin
jälkeen ohjauskirjarepertuaarini kattaa saimaan lisäksi myös perämeren ajoksen
ja tornion väylät. minun luonteelleni tämä järjestely sopii enemmän kuin
mainiosti.

laivamaailmassa paperityöt ovat lisääntyneet viimevuosina aivan mahdottomasti.
alusten päälliköistä on tullut konttorirottia ja tuttu ”hyvä merimiestapa -ilmaisu”
on kadonnut nykylaivojen standardointi-dokumenteista. tiesin jo taloon
tullessani, että yksi luotsin työn suuri plussa on paperitöiden vähyys. kaupan
päälle minulle annettiin vielä tabletti-tietokone, jonka avulla voin käytännössä
tehdä kaikki vaadittavat kirjalliset työni.


työajan repaleisuus on haaste

luotsin työn suurimpana haasteena pidän työajan repaleisuutta. yhtenä päivänä
olen päivävuorossa ja heti toisena kukun pystyssä koko yön. kaikki tiedostavat
tämän ja se kuuluu tähän työhön. lepoajat ovat pakollisia ja viime kädessä laiva
odottaa, jos tarpeeksi levännyttä luotsia ei ole tarjolla.

tähän liittyen talossa aloitettiin viime kesänä yö väylällä -hanke yhdessä
työterveyslaitoksen kanssa. osallistuin saimaan testiryhmään. testissä mitattiin
stressi- ja väsymystasoa eri vuorokauden aikoina sekä työviikolla että kotona
vapaaviikolla. loppuraportti on vielä työn alla ja saa nähdä, mitä konkreettisia
parannuksia sen pohjalta voidaan aikanaan tehdä.

kiireisen kevään ja kesän lopuksi osallistuin finnpilotin 10-vuotisjuhlaan
tampereella. juhla oli mielestäni viime vuoden kohokohta ja uskon, että suurin
osa talon väestä jakaa tämän mielipiteen. hyvin organisoitu, rento, mutta samalla
tyylikäs tilaisuus!

kirjoittelen tätä haastattelua ajoksen luotsiaseman vahtihuoneessa. kaikki on
hyvin ja seuraavaa laivaa odotellessa taidan ehtiä vielä hakea toisen kupin kahvia.

hyvää ja turvallista vuotta 2015!




         tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   16

                                                                                                                                         yritysvastuu


luotsauksen tunnusluvut


luotsausmäärä kpl                                                               2011                    2012                    2013                 2014
kotka                                                                          2 848                   3 848                   3 849                 4 434
helsinki                                                                       4 838                   4 894                   4 829                 5 384
saaristomeri                                                                   4 839                   4 958                   4 293                 2 909
selkämeri                                                                      4 839                   8 049                   4 939                 3 425
perämeri                                                                       4 839                   4 839                   4 299                 4 972
saimaa                                                                         4 858                   1 938                   9 399                 4 348
yhteensä                                                                      25 939                 26 848                  27 848                 25 472


luotsausmäärä mailia                                                            2011                    2012                    2013                 2014
kotka                                                                       150 632                 122 990                 109 496                 99 230
helsinki                                                                      73 934                 67 826                  65 145                 64 310
saaristomeri                                                                131 898                 105 904                  95 092                 94 450
selkämeri                                                                     31 595                 24 292                  23 572                 23 100
perämeri                                                                      71 829                 72 566                  69 714                 71 610
saimaa                                                                      120 161                 116 122                 117 443                123 630
yhteensä                                                                    580 049                 509 700                 480 462                476 330


luotsien poikkeamahavainnot                                                                                                     2013                 2014
havaintojen laatu
estetty un-safe act                                                                                                              936                  810
estetty läheltä piti -tilanne                                                                                                    188                  176
estetty lievä onnettomuus                                                                                                          72                  62
estetty vakava onnettomuus                                                                                                         57                  41
luokiteltuja havaintoja                                                                                                        1 253                 1 089
kaikki havainnot yhteensä                                                                                                      3 889                 3 507

luotsit raportoivat poikkeamista ja turvallisuuspuutteista, joita he havaitsevat
luotsauksen yhteydessä. poikkeamat voivat liittyä alusten varusteisiin,
henkilökuntaan, muuhun liikenteeseen tai väylän kuntoon. poikkeamat
luokitellaan niiden turvallisuusriskin mukaan. yleisimmät havainnot liittyivät
aluksen henkilöstön ammattitaitoon ja aluksen käsittelytaitoihin erityisesti
talvioloissa, ohjailupotkureiden toimintaan sekä näkyvyyteen.




         tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014      17

                                                                                                                                        yritysvastuu



vaikuttavuuden tunnusluvut


vaikuttavuuden laskentamalli


                                                                                                    vuosi 2013                             vuosi 2014
estetyt vakavat onnettomuudet, kpl                                                                              57                                 41
estettyjen onnettomuuksien arvioidut kustannukset                                              61,7 milj. euroa                      45,0 milj. euroa
öljyntorjuntakustannukset                                                                       8,7 milj. euroa                        5,6 milj. euroa
vaikuttavuus meriliikenteen turvallisuuteen
(havainnot x kustannukset + öljyntorjunta)                                                     90,5 milj. euroa                         68 milj. euroa
vaikuttavuus meriliikenteen sujuvuuteen                                                         3,6 milj. euroa                        7,7 milj. euroa
turvallisuus ja sujuvuus yhteensä                                                              94,1 milj. euroa                      75,7 milj. euroa
luotsausmaksut yhetensä                                                                       33, 7 milj. euroa                       32,8 milj.euroa
luotsauksen vaikuttavuus (turvallisuus+sujuvuus/maksut)                                                           3                                 2




luotsauksen kokonaisvaikuttavuus on laskettu meriliikenteen sujuvuuteen
vaikuttamisen ja meriliikenteen turvallisuuteen vaikuttamisen yhteissummana.
vuonna 2014 luotsauksella estettiin 41 vakavaa onnettomuutta, joiden
yhteenlaskettu kustannus olisi voinut olla yli 69 miljoonaa euroa. luotsauksen
vaikutus meriliikenteen turvallisuuteen ja sujuvuuteen oli vuonna 2014 noin 77
miljoonan euron säästö asiakkaille ja yhteiskunnalle. yksi luotsaukseen sijoitettu
euro tuotti yhteiskunnalle yli kaksi takaisin.

sujuvuuden vaikuttavuus on laskettu siten, että luotsauksen sujuvuutta edistämä
summa on muutettu euroiksi merenkulkulaitoksen esittämän laskentatavan
mukaan (mkl:n julkaisuja 3/2009). vuonna 2013 luotsauksen sujuvuuden lisäys oli
3,6 miljoonaa euroa.

meriliikenteen turvallisuuden vaikuttavuus on laskettu siten, että estettyjen
vakavien onnettomuuksien aineelliseksi arvoksi on arvioitu 1 milj. euroa. luotsit
arvioivat myös omassa arviossaan tilanteen vakavaksi, jos siitä olisi syntynyt yli 1
milj. euron aineelliset kustannukset.

aineellisiin kustannuksiin on lisätty keskimääräiset öljyntorjuntakustannukset
(mkl, julkaisuja 3/2008) ja aluskustannukset keskikokoiselle suomen satamassa
käyneelle alukselle (liikenneviraston meriliikennetilasto 2013) alukselle
kuukauden ajalta, ilman polttoainekustannuksia (mkl, julkaisuja 3/2009). vuosien
2008 ja 2009 kustannukset on inflaatiotarkistettu vastaamaan vuoden 2014 tasoa.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   18

                                                                                                                                        yritysvastuu




vastuu henkilöstöstä
johdamme yhtiön toimintaa arvojemme mukaisesti. edistämme
esimiesten johtamistaitoja pitkäjänteisesti. rakennamme
yhteishenkeä ja yhdessä tekemisen kulttuuria.

arvostamme osaamista ja toimimme työyhteisössä ammatillisesti. viestintämme
on oikea-aikaista, koko henkilöstön tavoittavaa ja ymmärrettävää. etsimme
parhaita käytäntöjä ja sovellamme niitä.


henkilöstö lukuina 2014

vuoden 2014 lopussa yhtiön palveluksessa oli 336 henkilöä. vuoden aikana
tehtiin 320 henkilötyövuotta vastaava työmäärä. yhtiöön rekrytoitiin 12 uutta
vakituista työntekijää ja yhdeksän henkilöä jäi eläkkeelle.

operatiivisessa toiminnassa eli luotseina, luotsikutterinhoitajina,
luotsinvälittäjinä tai emäntä-siivoojina työskenteli 94 prosenttia koko
henkilöstöstä. hallinnossa työskenteli 19 henkilöä. määräaikaisessa työsuhteessa
oli 28 työntekijää eli noin 8 % koko henkilöstöstä.

henkilöstöstä miehiä oli 308 henkilöä eli 92 prosenttia ja naisia 28 eli 8 prosenttia
koko henkilöstöstä.

henkilöstön keski-ikä oli 50 vuotta.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   19

                                                                                                                                        yritysvastuu




osaava henkilöstö
henkilöstön ammatillinen osaaminen on finnpilotissa hyvällä
tasolla. muuttuva toimintaympäristö edellyttää koko henkilöstöltä
jatkuvaa osaamisen ylläpitoa ja kehittämistä.

operatiivisessa toiminnassa säädökset edellyttävät säännöllistä ohjauskirjojen
ylläpitoa ja turvallisuuskoulutusta.


vaaditut pätevyydet

luotsien pätevyysvaatimukset on määritelty luotsauslaissa 21.11.2003/940.
finnpilot kouluttaa yhtiöön rekrytoidut luotsit tehtäviinsä. koulutus alkaa kuusi
kuukautta kestävällä työssäoppimisjaksolla, jolloin luotsioppilas tekee
harjoittelumatkoja luotsaavien luotsien kanssa ja harjoittelee simulaattorissa.

luotsikutterinhoitajan pätevyydestä määrää valtioneuvoston asetus aluksen
miehityksestä ja laivaväen pätevyydestä (linkki). luotsiveneet ja luotsikutterit
liikkuvat merialueella, johon vaaditaan kotimaanliikenteen laivurin koulutus, neljä
kuukautta meripalvelua ja roc –meriradiopuhelinhoitajan pätevyys.
luotsikutterinhoitajalla on oltava myös koneenhoitajankirja ja voimassaoleva b-
ajokortti.


vuoden 2014 keskeiset koulutukset

vuonna 2014 järjestettiin luotsien perus- ja täydennyskoulutus aboa maressa.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   20

                                                                                                                                        yritysvastuu


koulutukseen sisältyi mm. luotsauslainsäädäntöä, vts:n ja luotsauksen
yhteistyötä, onnettomuustutkintaa, yhtiön luotsausohjeen läpikäyntiä,
väyläteoriaa ja toimintaa väylällä. koulutukseen osallistui 12 luotsia saimaan
alueelta. vuoden 2015 aikana luotsien jatko- ja täydennyskoulutusta
suunnitellaan yhdessä aboa maren kanssa.

turvallisuuskoulutusten järjestämisestä on tehty yhteistyösopimus meriturvan
kanssa. meriturva järjestää asemilla koulutuksen joka kolmas vuosi ja asema itse
muulloin vuosittain. vuonna 2014 järjestettiin kaikilla asemilla
pelastusharjoitukset. meriturvan yhden päivän kertauskurssille osallistui 11 luotsia
ja 10 kutterinhoitajaa sekä uusien luotsien ja kutterinhoitajien kursseille
seitsemän henkilöä.


esimieskoulutus ja koulutusten suunnittelu

yhtiössä työskentelee 33 esimiestä. esimiesasemassa ovat yksiköiden johtajat,
alueluotsivanhimmat ja luotsivanhimmat. vuonna 2013 käynnistetty johtamisen
erikoisammattitutkintoon tähtäävä toinen jet-koulutus päättyi. vuoden 2014
esimiespäivien yhteydessä järjestettiin esimieskoulutusta, jonka teemana oli
ihmisten johtaminen. alueluotsivanhimpien työn kehittämiseksi käynnistettiin
coaching, joka jatkuu vuonna 2015. esimiehille järjestetään vuoden 2015 aikana
johtamista ja työhyvinvointia tukevaa koulutusta.

henkilöstöä koskevat lakisääteiset suunnitelmat on yhdistetty yhdeksi
henkilöstö-, tasa-arvo- ja koulutussuunnitelmaksi, joka käsitellään ja
hyväksytään vuosittain yhteistyötoimikunnan vuoden viimeisessä kokouksessa.
vuoden aikana tapahtuvat muutokset käsitellään yhteistoimintatoimikunnassa.

kehityskeskusteluissa kartoitetaan koulutustarpeet ja seurataan koulutusten
toteutumista henkilötasolla. koulutusten toteutuminen kirjataan henkilöstö- ja
palkkajärjestelmään. kehityskeskusteluiden seuranta saatiin kuntoon vuonna
2014. sen tuloksena todettiin, että vain 50 % finnpilotin henkilöstöstä on
kehityskeskusteluiden piirissä. vuoden 2015 tavoite on saada koko henkilöstö
mukaan kehityskeskusteluihin.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   21

                                                                                                                                        yritysvastuu




hyvä työpaikka
työtyytyväisyyttä tutkitaan kerran vuodessa tehtävällä kyselyllä.
yhtiön hallitus päättää henkilöstön ja johdon
palkitsemisjärjestelmistä.

finnpilotin henkilöstön työtyytyväisyyttä mitataan vuosittain syksyllä tehtävässä
kyselyssä. vuonna 2014 kyselyyn vastasi 60 % henkilöstöstä. työnantajan saama
kokonaisarvosana oli 4,1, kun se vuonna 2014 oli 3,8. työilmapiiri oli edelleenkin
kehittynyt hyvään suuntaan. noin 84 % työntekijöistä on erittäin tai melko
tyytyväisiä työnantajaansa.

henkilöstökyselyn jälkeen järjestettiin kolme kaikille työntekijöille avointa
työpajaa, joissa etsittiin konkreettisia kehittämiskohteita henkilöstön
työtyytyväisyyden lisäämiseksi. työpajoihin osallistui yli 24 eri työtehtäviä ja
alueita edustavaa työntekijää.

työpajatyöskentelyn perusteella johtoryhmä valitsi kolme kehittämisteemaa,
jotka ovat toiminnan kehittäminen yhteistyössä ja henkilöstön osallistaminen,
organisaation kriittinen tarkastelu sekä asemakokousten ja palaverien
kehittäminen,

konkreettisiksi tavoitteiksi asetettiin mm.
- kehityskeskustelut käydään kaikkien kanssa
- älypuhelinten käyttöä laajennetaan vaiheittain
- esimiesten tehtävänkuvia tarkistetaan ja koulutusta jatketaan




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   22

                                                                                                                                        yritysvastuu


- johdon toimintaa kehitetään viestinnän osalta
- kokouskäytäntöjä kehitetään

johtoryhmä seuraa tavoitteiden toteutumista.työpajoista kerrotaan tuomas
liukkalan kommentissa.


palkitseminen

yhtiön henkilöstö ja johto kuuluvat hallituksen vuosittain päättämän
tulospalkkiojärjestelmän piiriin.
henkilöstön tulospalkkio määräytyy vuosittain päätettävien tulos-, palvelutaso-
ja turvallisuustavoitteiden perusteella. henkilöstön tulospalkkio maksetaan
henkilöstörahastoon. lisäksi työntekijät voivat saada erittäin hyvästä
työsuorituksesta maksettavana kertaluontoisena bonuspalkkiona johtoryhmän
päättämän pikatulospalkkion.

johdon tulospalkkiojärjestelmä on voimassa vuoden kerrallaan ja sen piiriin
kuuluvat yksiköiden johtajat sekä toimitusjohtaja. järjestelmä perustuu
talouspoliittisen ministerivaliokunnan kannanottoon valtionyhtiöiden johdon
palkitsemisesta. palkkion maksamisen yleiset tavoitteet ovat yhteneväiset
henkilöstön tulospalkkiojärjestelmän kanssa.

vuoden 2015 aikana hallitus tekee yhteistyössä henkilöstön kanssa
tulospalkkiojärjestelmän kokonaisvaltaisen tarkastelun.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   23

                                                                                                                                        yritysvastuu




työhyvinvointi
finnpilot edistää työhyvinvointia tarjoamalla henkilöstölle laajan
työterveyshuollon ja tukemalla omaehtoista liikumista. liikunta on
työhyvinvoinnin täsmälääke.

työhyvinvointihanke leidarit on ollut vireillä vuodesta 2012 ja se jatkuu vuoden
2015 loppuun saakka. hankkeessa on keskitytty henkilöstön terveyttä ja
toimintakykyä edistäviin toimenpiteisiin sekä henkilöstöjohtamisen
kehittämiseen.

finnpilotissa on käytössä lakisääteistä laajempi työterveyshuolto. laivaväen
lääkärintarkastuksen yhteydessä tehdään säännöllisesti kuntotesti operatiivisessa
työssä oleville henkilöille. sen jälkeen on mahdollista saada henkilökohtaista
ohjausta kunnon kohottamiseen tai ylläpitoon.

vuonna 2014 yhtiössä järjestettiin omia liikuntatapahtumia sekä tuettiin
osallistumista muiden järjestämiin tapahtumiin. liikuntatapahtumiin osallistui 35
finnpilotin työntekijää. kulttuuri- ja liikuntasetelit vaihdettiin vuoden 2015 alussa
liikuntakorttiin, joka on helppokäyttöinen. sillä voidaan tarkemmin myös seurata
virkistysrahan käyttöä.


amazing manserace - finnpilot 10 vuotta

vuoden 2014 henkilöstötapahtuma oli finnpilot-päivät, jotka tällä kertaa
järjestettiin tampereella. luennon ja kaupunkisuunnistuksen jälkeen juhlistettiin




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   24

                                                                                                                                        yritysvastuu


finnpilotin 10-vuotista olemassaoloa yhteisellä illallisella. mukaan oli kutsuttu
myös eläkeläisiä. kahteen eri viikkoina järjestettyyn tapahtumaan osallistui
yhteensä 121 työntekijää. molemmat tapahtumat saivat osallistujilta erittäin
hyvää palautetta.


yö väylällä -tutkimus

operatiivisen henkilöstön jaksamista ja yötyön kuormittavuutta tutkittiin
sähköisellä kyselyllä ja kenttämittauksilla finnpilotin ja työterveyslaitoksen
yhteisessä yö väylällä –tutkimuksessa. kyselyyn vastasi lähes 80 %
luotsaushenkilöstöstä. kenttämittauksiin osallistui noin 60 luotsia ja
luotsikutterinhoitajaa. tutkimuksen otos on tutkijoiden mukaan varsin kattava.
väliraportti valmistuu keväällä 2015.

vuonna 2014 järjestettiin myös aslak-kuntoutus, johon osallistui kymmenen
henkilöä eri henkilöstöryhmistä. vuonna 2015 järjestetään tyk-kuntoutus, johon
osallistuu kahdeksan työntekijää.

vuonna 2015 laaditaan uudet työhyvinvointiin liittyvät toimintaohjeet.


työtapaturmat

vuonna 2014 sattui yhteensä 15 työtapaturmaa (2013: 17). finnpilotin
työtapaturmat ovat jo vuosia olleet pääsääntöisesti liukastumisista johtuneita
tuki- ja liikuntaelinvammoja.

tyypillisin työtapaturma myös vuonna 2014 oli työssä tapahtunut putoaminen,
kaatuminen tai liukastuminen. vakavilta työtapaturmilta on vältytty ja pitkiä
sairauspoissaoloja oli vain muutama.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   25

                                                                                                                                        yritysvastuu




case: työpajoissa taottiin uusi
finnpilot
vuonna 2014 järjestettiin henkilöstökyselyn jälkeen kolme
henkilöstölle avointa työpajaa, joissa etsittiin konkreettisia
kehittämiskohteita työtyytyväisyyden lisäämiseksi.

työpajat fasilitoi tutkimusjohtaja tuomas liukkala, innolink research oy. tässä
hänen näkemyksiään finnpilotin työpajoista.


kenelläkään ei ollut kiire pois

työpajat ovat hyvä keino syventää ymmärrystä ja löytää konkreettisia
kehitysideoita. ulkopuolinen taho, joka ymmärtää toimintaa, mutta on kuitenkin
neutraali asiantuntija, antaa kanavan onnistuneelle työpajalle ja
vuorovaikutukselle.

finnpilotissa työpajoilla oli selvä tilaus. saimme erittäin hyvän tutkimushistorian
jatkumoksi syvyyttä ja konkretiaa kehittämiskohteista ja -ideoista. työpajojen
avulla organisaatio myös uskaltaa haastaa omaa toimintaansa.

finnpilotin työpajoista jäi mieleen innostuneisuus ja osallistumishalukkuus.
ihmisillä oli aidosti halu tuoda ajatuksia esille ja osallistua. hyvänä esimerkkinä
tästä on se, ettei yhdestäkään pajasta kenelläkään ollut kiire pois, oli kello sitten
vaikkapa 17 perjantai-iltana.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   26

                                                                                                                                        yritysvastuu


samalla kun ihmisillä oli tahtotila vaikuttaa, nousi esiin myös vahva halu nähdä
konkreettisia toimenpiteitä. näitä odotetaan. tämä on jälleen hyvä haastamisen
paikka kaikille finnpilotilaisille. monet asiat vaativat kaikkien positiivista
myötävaikutusta ja yhteistyötä.

tärkeää on, että valitut toimenpiteet nostetaan selkeästi esiin ja
kommunikoidaan. finnpilotin kehittämiskohteet edustavat mielestäni hyvin
ajatuksia ja tahtotilaa, mihin työpajoissa pureuduttiin. haasteena voi olla usein
ajan riittävyys toimenpiteiden toteuttamiseen operatiivisen toiminnan lomassa.
tähän kiinnittäisin huomiota.


tästä on hyvä jatkaa

tärkeää on myös, että toimenpiteet ovat ja pysyvät huomion kohteena niin
pitkään että toimenpide on saatu päätökseen tai toteutettua. joskus asiat eivät
tapahdu nopeasti, silloin tärkeää on tuoda esille asiat "missä mennään"-
tyyppisesti.

tulevissa tutkimuksissa nähdään miten kehittämistoimenpiteet ovat toimineet.
erittäin keskeistä on, että kehitystoimenpiteillä on omistajat ja aikataulu, mutta
edelleenkin uskon yhteistyön voimaan, siihen että moni asia liittyy yhdessä
tekemiseen ja yhteiseen tahtotilaan. tästä on hyvä jatkaa.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   27

                                                                                                                                          yritysvastuu



henkilöstön tunnusluvut


henkilöstön määrä tehtävittäin                                           2011                      2012                   2013                      2014
luotsit                                                                    155                      151                     152                     148
luotsikutterinhoitajat                                                     141                      145                     138                     145
luotsinvälitys                                                              23                        19                      19                     18
taloushenkilöstö                                                              8                         8                      7                      6
hallinto                                                                    22                        19                      18                     19
yhteensä                                                                   349                      342                     334                     336


operatiivisen henkilöstön määrä
alueittain                                                               2011                      2012                   2013                      2014
perämeri                                                                    59                        61                      59                     60
selkämeri                                                                   40                        40                      40                     42
saaristomeri                                                                54                        55                      52                     53
helsinki                                                                    52                        55                      59                     59
kotka                                                                       41                        36                      33                     32
saimaa                                                                      58                        57                      54                     53
yhteensä                                                                   304                      304                     297                     299


työsuhteen laatu                                                         2011                      2012                   2013                      2014
vakituinen                                                                 320                      314                     308                     308
määräaikainen                                                               29                        28                      26                     28
yhteensä                                                                   349                      342                     334                     336


työsuhteen laatu,
kokoaikainen/osa-aikainen                                                2011                      2012                   2013                      2014
kokoaikainen                                                               339                      332                     322                     324
osa-aikainen                                                                10                        10                      12                     12
yhteensä                                                                   349                      342                     334                     336


työtyytyväisyys ja kyselyn
vastausprosentti                                                         2011                      2012                   2013                      2014
vastausprosentti, %                                                         51                        45                      55                     60
kaikkien kriteerien keskiarvo
(asteikko 1-6)                                                              3,7                      3,8                       4                     4,1




          tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   28

                                                                                                                                          yritysvastuu



henkilöstön jakauma,
miehiä/naisia                                                            2011                      2012                   2013                      2014
miehiä                                                                     316                      312                     304                      308
naisia                                                                      33                        30                      30                      28
yhteensä                                                                   349                      342                     334                      336


tapaturmien määrä ja poissaolot                                          2011                      2012                   2013                      2014
tapaturmien määrä                                                           14                        16                      19                      15
tapaturmista johtuneet poissaolot,
työpäiviä                                                                   94                      218                     265                       66


sairauspoissaolot                                                        2011                      2012                   2013                      2014
työpäiviä                                                               3 843                     4 488                   3 477                     3 035
osuus kokonaistyöajasta %                                                   4,5                      5,3                     4,4                       4


työsuhteen päättymisen syyt ja
eläköityminen                                                            2011                      2012                   2013                      2014
irtisanottu (työsuhde purettu)                                                 -                        -                       -                         -
irtisanoutunut                                                                2                         3                       -                      1
eläköitynyt                                                                 11                        17                      12                       9
kuollut                                                                        -                        -                      1                          -
eläköitymisikä keskimäärin, vuotta                                          57                        59                      60                      63




          tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014    29

                                                                                                                                        yritysvastuu




vastuu sidosryhmille
tavoitteemme on rakentaa luotettava ja asiakaslähtöinen
merenkulkua tukeva palvelukokonaisuus.

seuraamme asiakastyytyväisyyttä säännöllisesti ja suunnitelmallisesti ja
kehitämme palveluamme yhdessä asiakkaiden kanssa.

keskeiset sidosryhmät on tunnistettu ja näiden ryhmien odotukset kirjattu yhtiön
strategiaan. finnpilotin asiakkaita ja tärkeimpiä sidosryhmiä ovat varustamot,
laivanselvittäjät, satamat, yhteistyökumppanit, viranomaiset ja etujärjestöt.
tärkeää on myös hyvä yhteistyö ja vuorovaikutus valtio-omistajan ja oman
henkilöstön kanssa.

asiakkuudenhoitoa varten on laadittu sidosryhmäkohtaiset suunnitelmat, joiden
toteutumista johtoryhmä seuraa.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   30

                                                                                                                                        yritysvastuu



sidosryhmät ja odotukset
finnpilot palvelee meriliikennettä valtakunnallisesti suomen
rannikolla ja saimaalla. yhtiön suoria asiakkaita ovat luotsattavien
alusten päälliköt, jotka ottavat vastaan luotsauspalvelun. palvelun
tilaajia ovat varustamot ja heidän asiamiehensä laivanselvittäjät eli
meklarit.

finnpilotin muita sidosryhmiä ovat kaikki meriliikenteen toimijat: satamat,
jäänmurto ja meriliikenteen viranomaiset. valtio-omistajan valtaa käyttää
liikenne- ja viestintäministeriö. vahvassa asiantuntijaorganisaatiossa oma
henkilöstö on keskeinen sidsoryhmä.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   31

                                                                                                                                         yritysvastuu



sidosryhmät ja odotukset


sidosryhmä                                                       odotukset
valtio-omistaja                                                  luotsauspalvelun tuottaminen turvallisesti ja tehokkaasti

                                                                 tuotto ja kustannustehokkuus
                                                                 toiminnan avoimuus ja läpinäkyvyys
yhtiön hallitus                                                  korkeatasoinen turvallisuuspalvelu

                                                                 kustannustehokkuus


varustamot ja meklarit                                           asiantunteva ja laadukas luotsauspalvelu

                                                                 palvelun saatavuus ja joustavuus

satamat                                                          palvelun saatavuus ja joustavuus
                                                                 hyvä vuorovaikutus
henkilöstö
                                                                 jatkuvuus, työsuhteen pysyvyys
                                                                 kilpailukykyinen ansiotaso
                                                                 toimiva tiedonkulku
                                                                 toimiva työterveyshuolto
                                                                 mahdollisuus vaikuttaa
                                                                 hyvä johtaminen
                                                                 osaamisen ylläpito ja kehittäminen
                                                                 monipuoliset työtehtävät, työnkierto
                                                                 avoimuus ja hyvä työilmapiiri
                                                                 toimivat arvot
yhteistyökumppanit:                                              hyvä yhteistyö
jäänmurto, viranomaiset,

liitot ja järjestöt




         tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   32

                                                                                                                                        yritysvastuu



henkilöstön osallistuminen
henkilöstö osallistui yhtiön toiminnan kehittämiseen yhtiön
hallituksessa, lakisääteisissä yhteistyö- ja työsuojelutoimikunnissa
sekä työhyvinvointihankkeessa.

yhtiössä sovelletaan lakia henkilöstön edustuksesta yritysten hallinnossa
725/1990. lakiin perustuva henkilöstön edustus on yhtiön hallituksessa.
henkilöstö nimesi edustajakseen 1.4.2014 luotsi jouni rädyn ja hänen
henkilökohtaiseksi varaedustajakseen luotsikutterinhoitaja tero jalosen. heidät
esitellään hallituksen esittelyn yhteydessä.


yhteistyötoimikunta

työnantajan ja henkilöstön välinen yhteistoiminta perustuu lakiin
yhteistoiminnasta yrityksissä 334/2007. yhteistyötoimikunta kokoontui vuonna
2014 neljä kertaa.

johdon edustajat ovat toimitusjohtaja matti pajula ja henkilöstöjohtaja kati
virtanen. henkilöstön edustajia ovat luotsiliitosta luotsit antti rautava ja juha
sihvo sekä varajäsenenä luotsi iiro isola. suomen laivanpäällystöliitto ry:n
edustaja on luotsi matti poskiparta. suomen konepäällystöliitto ry:tä edustavat
luotsikutterinhoitaja tero jalonen ja varajäsenenä luotsikutterinhoitaja teemu
kouri sekä luotsikutterinhoitaja sauli pramila ja varajäsenenä
luotsikutterinhoitaja kari nauska. pardia ry:tä edustaa susan ylänne hallinnosta
ja julkisten ja hyvinvointialojen liitto jhl ry:tä emäntä-siivooja erja päivinen.

vuoden 2014 aikana käytiin yhteistoimintamenettelyn mukaisia neuvotteluja
henkilöstön kanssa toiminnan kehittämiseksi työskentelytavoista ja toimitiloista.
neuvottelut koskivat saimaan, saaristomeren ja helsingin luotsausalueiden
henkilöstöä.


työsuojelutoimikunta

työsuojelutoimikunta kokoontui neljä kertaa vuoden 2014 aikana. käsiteltyjä
aiheita ovat olleet työsuojelulliset kiinteistö- ja kalusto-asiat, poikkeamaraportit,
turvallisuuteen liittyvät varusteet ja ohjeistukset, sekä työhyvinvointiin liittyvät
asiat kuten työterveyshuolto ja työhyvinvointihanke leidarit. syksyllä pidettiin
työsuojelutoimikunnan vaali, jossa valittiin luotsausalueittain valtuutetut ja
varavaltuutetut vuosiksi 2015-2019. työsuojelupäällikkönä toimii kuljetusjohtaja
aki marjasvaara.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   33

                                                                                                                                        yritysvastuu


työsuojeluvaltuutetut vuosina 2015-2019 ovat perämerellä teemu ketola ja kaj
hahtonen, selkämerellä kari suomalainen, saaristomerellä krister henriksson,
helsingissä kari nyholm, kotkassa sami saarinen ja saimaalla rita niittymäki
sekä luotsinvälityksessä ja hallinnossa piia anttila.


leidarit-hankkeen suunnitteluryhmä

hankkeen tavoitteena on:
- parantaa työhyvinvointia kaikin tavoin
- löytää keinot puuttua työkykyä heikentäviin asioihin riittävän ajoissa
- auttaa mahdollisimman montaa finnpilotilaista jaksamaan työssään eläkeikään
saakka
- etsiä vaihtoehtoja tilanteisiin, joissa ei enää pysty tekemään omaa työtään

hankkeen suunnitteluryhmä pohtii käytännön mahdollisuuksia, tutustuu erilaisiin
ratkaisuihin, viestii hankkeesta alueellaan tai yhteisöissään. suunnitteluryhmän
jäsenet ovat yhteyshenkilöitä, joilta voi aina kysyä hankkeesta ja kertoa heille
omia ajatuksiaan. mukana on edustus kaikista henkilöstöryhmistä (luotsit,
luotsikutterinhoitajat, luotsinvälitys, taloushenkilöstö, hallinto) ja liittojen edustus.
myös alueellinen näkökulma huomioidaan.

suunnitteluryhmään kuuluvat finnpilotin henkilöstön edustajina rita niittymäki,
kaj hahtonen, jouni räty, hannu poskiparta, matti poskiparta, martti soinio,
tapio tuomisto, henning danskanen, erja päivinen, kirsi meyburgh ja susan
ylänne sekä merja ahto työterveyshuollon edustajana ja merja luukkonen
eläkevakuutusyhtiön edustajana. hankkeen vetäjinä ovat toimineet
henkilöstöjohtaja kati virtanen ja henkilöstövastaava anne jänisvaara. hanke
jatkuu vuoden 2015 loppuun saakka.


vuoden 2015 tavoitteet

vuoden 2015 tavoitteena on henkilöstön osallistumisen edistäminen. tähän
pyritään mm. kehittämällä asemakokouskäytäntöjä, laajentamalla älypuhelinten
käyttöä, käynnistämällä aloitetoiminta ja tehostamalla aseman sisäistä
tiedottamista. erityisesti kiinnitetään huomiota kehityskeskustelujen käymiseen.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   34

                                                                                                                                        yritysvastuu




sidosryhmäyhteistyö
ulkoisten sidosryhmien kanssa tehdään yhteistyötä työryhmissä,
henkilökohtaisissa tapaamisissa ja tilaisuuksissa. palautetta
kerätään asiakaskyselyllä ja mpilotilla.

finnpilotin asiakaskysely tehdään joka toinen vuosi. vuonna 2014
asiakaskyselyssä tutkittiin ainoastaan maaorganisaatioiden näkemyksiä ja siihen
vastasi 80 asiakasta tai sidosryhmän edustajaa. tutkimustulosten mukaan
yhteensä 87 prosenttia vastaajista on tyytyväisiä finnpilotiin
yhteistyökumppanina.

vastaajien mukaan yhtiön toiminnassa tärkeintä on palvelun luotettavuus sekä
yhteistyön sujuvuus ja helppous. myös luotsauspalvelun saamista oikeaan aikaan,
ammattitaitoa sekä toiminnan virheettömyyttä pidetään tärkeänä. finnpilotin
koettiin onnistuneen näissä asioissa erittäin hyvin.

vuoden 2012 tutkimuksessa alusten tyytyväisyys palveluun yhdellä arvosanalla
arvioituna oli 6,1 ja maaorganisaatioiden 5,6. vastaajia oli yhteensä 80, ja näistä
33 oli aluksia. vuoden 2014 tutkimuksessa 80 maaorganisaatioita edustavaa antoi
arvosanaksi 5,5.

alusten päälliköiltä aletaan kerätä vuoden 2015 aikana tietoa mobiilin mpilot-
järjestelmän kautta. järjestelmässä arvioidaan jokaisen tehdyn luotsauksen
sujuminen ja merkitys turvallisuuden kannalta.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   35

                                                                                                                                        yritysvastuu


finnpilot täytti 10 vuotta

vuonna 2014 finnpilot liikelaitoksen toiminnan käynnistymisestä tuli täyteen 10
vuotta. asiaa juhlistettiin tammikuussa sidosryhmätilaisuudessa ja
henkilöstötilaisuuksissa syyskuussa.

kesäkuussa järjestettiin asiakastilaisuus, jossa ajankohtaisten asioiden ohella
todettiin vuoden 2015 alusta voimaan tuleva korotus luotsauksen perusmaksuun.
korotus oli rannikolla 30 euroa ja saimaan alueella 8 euroa.


saimaan kehittäminen

saimaan asiat ovat olleet kiinnostuksen ja kehittämisen kohteena koko vuoden
2014. syksyllä liikenne- ja viestintäministeriö kutsui saimaan kanavan
neuvottelukunnan teematapaamiseen alueen toimijat ja viranomaiset. saimaan
luotsauksen kehittäminen jatkuu vuonna 2015 usealla foorumilla.


john nurmisen säätiö ja club itämeri

harmajan luotsiasemasta helsingin edustalla on päätehtävänsä ohella
muodostunut finnpilotin edustustila. vuoden 2014 aikana harmajalla vieraili
lukuisa määrä sidosryhmien ja yhteistyökumppanien edustajia. suurin yksittäinen
ryhmä oli john nurmisen säätiön club itämeri, joka kokosi yi 60 vierasta saarelle.
tästä kerrotaan enemmän kohdassa case puhdas itämeri -risteily.


talviliikenteen yhteistyön kehittäminen

liikenneministeriön vuonna 2014 julkaisemassa meriliikennestrategiassa
halutaan kehittää jäänmurron ja luotsauksen operatiivisia toimintamalleja
palveluiden täsmällisyyden ja yhteen toimivuuden parantamiseksi. tämän työn
perustaksi finnpilot teki vuonna 2014 talviliikennekoordinaattori –selvityksen
yhteistyössä turun yliopiston kanssa.

talviliikennekoordinaattorin toiminnan tarkoituksena on saada ajantasaisempaa
tietoa talviliikenteestä kaikille osapuolille. vuonna 2014 kartoitettiin eri
osapuolten näkemykset talvimerenkulkuun liittyvän tiedon suhteen, seuraavaksi
koulutetaan koordinaattorit. vuoden 2015 kevään aikana nämä henkilöt kiertävät
tutustumassa eri sidosryhmien toimintaan. pilottikokeilu alkaa talvella 2015-2016.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   36

                                                                                                                                        yritysvastuu




case: puhdas itämeri-risteily
john nurmisen säätiö kutsuu vuosittain yritystukijoitaan ja muita
yhteistyökumppaneitaan club itämeri -tilaisuuteen
keskustelemaan ajankohtaisista asioista. syyskuussa 2014
järjestetyn tilaisuuden isäntänä toimi finnpilot.

club itämeri toteutettiin risteilynä harmajan majakalle. finnpilot tarjosi vieraille
katsauksen luotsien toimintaan ja tilaisuuden tutustua majakkaan. mukana oli
noin 60 eri tahoja edustavaa henkilöä.

toimitusjohtaja matti pajula kertoi risteilyllä, että finnpilotin tärkein tehtävä on
edistää merenkulun ja meriympäristön turvallisuutta. luotsin perustehtävä on
säilynyt samana vuosisatojen ajan: tänäkin päivänä luotsi kiipeää aluksen
komentosillalle ja auttaa aluksen turvallisesti satamaan. suomen rannikko on
maailman vaikeimmin navigoitavia merialueita. suurimman osan vuotta on myös
kylmää ja pimeää, ja jokatalvinen jääpeite vielä lisää vaikeusastetta. vain
paikalliset väylät erinomaisesti tunteva luotsi pärjää näissä matalissa ja kivisissä
vesissä.

suomalaiset luotsit toimivat siis moniin maailman meriväyliin verrattuna
poikkeuksellisen vaativissa olosuhteissa. luotsausjohtaja kari kosonen
kertoi, että luotsiksi valikoituu ainoastaan huippuosaajia. yleensä luotsina
aloittavalla on takanaan vähintään 10 vuoden ura aluksen päällystötehtävissä.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   37

                                                                                                                                        yritysvastuu



konkreettisia tuloksia

säätiön hallituksen puheenjohtaja juha nurminen analysoi kesän 2014
kaksijakoista tilannetta. idässä eli suomenlahdella koettiin ennätyskirkkaat vedet,
kun taas hangon länsipuolella velloivat kilometrien pituiset sinilevälautat.
poikkeuksellisen pitkä kuuma kesä oli todellinen happotesti suomenlahden tilalle.
vedet kuitenkin pysyivät kirkkaana.

kaksi yksittäistä toimenpidettä ovat vaikuttaneet kaikkein eniten suomenlahden
ennätyskirkkaaseen tilaan: pietarin jätevesien tehostettu ravinteidenpoisto sekä
kingiseppin jätekipsivuoren fosforipäästöjen loppuminen. säätiöllä on ollut
molemmissa tapauksissa iso rooli. juha nurminen iloitsi siitä, että nyt on näytetty
toteen, että konkreettisilla toimenpiteillä saadaan myös konkreettisia tuloksia.

club itämeren vierailu harmajalle jäi vieraiden ja isäntien mieleen hienona
tapahtumana. kuvassa john nurmisen säätiön puheenjohtaja juha nurminen
matkalla harmajalle.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   38

                                                                                                                                       yritysvastuu




vastuu ympäristöstä
tuotamme kaikissa oloissa luotsauspalvelua, joka varmistaa
merenkulun toimivuuden ja turvallisuuden sekä vähentää
merkittävästi ympäristöonnettomuuksien riskejä.

toimimme tehtäväämme sisältyvien laatu- ja ympäristövaatimusten
mukaisesti. minimoimme oman toimintamme ympäristövaikutukset.
ymmärrämme toimintaympäristömme herkkyyden ja ainutlaatuisuuden.
asetamme omalle työllemme vaatimukset sen mukaisesti.

vuonna 2014 ei sattunut luotsauksen aikana ympäristöön vaikuttavaa
onnettomuutta. myöskään yhtiön toiminnassa ei tapahtunut ympäristöön
vaikuttavia vahinkoja.

vuoden 2014 aikana on jatkettu kiinteistöjen energiatehokkuuden
kehittämistä sekä kehitetty kaluston käytön ja kulutuksen seurantaa. vuonna
2015 ryhdytään kiinteistöissä toimenpiteisiin jätevesikuormituksen
vähentämiseksi.

meriympäristön suojelun tunnuslukuna voidaan esittää ehkäistyjen öljypäästöjen
määrä ja euromääräinen arvo. tämä on laskettu luotsauksen vaikuttavuuden
tunnuslukujen kohdalla.




       tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   39

                                                                                                                                        yritysvastuu




ympäristövaikutukset
luotsauspalvelu tuotetaan merellä ja saaristossa. luotsiveneiden
käyttö ja luotsiasemien ylläpito tuottavat yhtiön suurimmat omat
ympäristövaikutukset.

finnpilotin oman toiminnan ympäristövaikutukset syntyvät ensisijaisesti
toiminnan volyymista eli kuljetuskaluston (kutterit, veneet ja autot) käytöstä sekä
kiinteistöjen (lämmitys, sähkö, vesi ja jätteet) käytöstä.

luotsausten kappale- ja mailimäärät vaikuttavat suoraan kuljetusten määrään.
kuljetusten määrät ja niiden organisointi taas vaikuttavat kiinteistöjen
käyttöasteeseen ja -tarpeeseen. muun työn ympäristövaikutukset ovat varsin
vähäiset kuljetuksiin ja kiinteistöihin verrattuna.

oheisessa yhteenvedossa on taulukkomuodossa esitetty yhtiön toiminnan
keskeiset ympäristönäkökohdat ja niiden ympäristövaikutukset.




ympäristönäkökohdat




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   40

                                                                                                                                       yritysvastuu


ympäristönäkökohdat
toiminta, tuote tai palvelu                      ympäristönäkökohta                                     ympäristövaikutus
luotsauspalvelu                                  merionnettomuuksien ehkäisy                            meriympäristön suojelu, ehkäistyt
                                                                                                        onnettomuudet ja sen tuottama
                                                                                                        yhteiskunnallinen arvo

luotsauspalvelu, kuljetukset, luotsien autojen polttoaineet, päästöt, autojen                           päästöt ilmaan, meluhaitat
kuljetukset autolla                    elinkaari ja kierrätys, järkevät
                                       kuljetukset, alihankintaketju


luotsauspalvelu, kuljetukset, luotsien veneiden ja kutterien polttoaineiden                             ilmaan, rannikkoalueisiin, saariin ja
kuljetukset nopeilla veneillä tai      käyttö, niistä syntyvät päästöt,                                 vesistöihin kohdistuvat vaikutukset,
kutterilla                             polttoaineiden kuljetukset ja                                    päästöt ja meluhaitat
                                       varastointi, alusten elinkaari, huolto ja
                                       uudelleenkäyttö, järkevät kuljetukset




luotsauspalvelu, kiinteistöt, luotsien           kiinteistöjen lämmitys, muu energian ja                energian ja veden säästö, päästöt,
ja kuljettajien majoitus omissa tai              veden kulutus sekä jätteiden käsittely,                jätteiden käsittely, meriympäristö,
vuokrakiinteistöissä                             kiinteistöjen ylläpito ja korjaukset,                  maisema, luotsiasemasaaret, maa-
                                                 uusiutuvien energialähteiden                           alueet, historia, paikalliset
                                                 kartoittaminen ja käyttöönotto                         kysymykset



luotsauspalvelu, hallinto,                       paperin/sähköisten dokumenttien                        paperinsäästö, päästöt
luotsaianvälitys, tilauspalvelut,                käyttö, ekotehokas tulostus, jätteiden
laskutus, hallinto ja toimistopalvelu            käsittely, työmatkat/etätyö




       tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   41

                                                                                                                                        yritysvastuu




kiinteistöt
finnpilotilla on käytössään hyvin erityyppisiä kiinteistöjä. vanhan
ajan luotsituvat, joissa luotsit rannikolla tai saaristossa odottelivat
alusten saapumista, ovat suurimmalta osalta nykyisin muussa
käytössä.

nykypäivän luotsi viettää työaikansa matkalla aluksesta alukseen tai satamaan ja
tarvitsee yhtiön tiloja lähinnä vuorokausilepoon. osa nykyisistä kiinteistöistä on
vanhoja luotsiasemia, jotka on varta vasten rakennettu tätä käyttötarkoitusta
varten. osa on uudisrakennuksia esim. omakotitaloja ja osa
kerrostalohuoneistoja uusissa tai vanhoissa satamien tiloissa tai
teollisuuskiinteistöissä. saimaan luotsausalueella on kokeiltu yöpymistä myös
hotellissa. osa kiinteistöistä on omassa omistuksessa ja osa vuokralla. tiloista
luovutaan ja niitä uudelleen järjestellään jatkuvasti liikennemäärien muutosten ja
kustannustehokkaan toiminnan perusteella.

kiinteistöjen ympäristövaikutusten raportoinnin suurin haaste on saada tiedon
keruu tarpeeksi kattavaksi. vuonna 2012 laadittiin luettelo omista ja
vuokrakiinteistöistä käyttötarkoituksen ja alueen mukaan. kattavaa energian,
veden tai jätteiden kulutus- ja käsittelyseurantaa ei ole toistaiseksi pystytty
toteuttamaan. finnpilotin kiinteistöt kartalla näkyvät yhtiön verkkosivuilla.


vuoden 2014 saavutukset

kiinteistöjen energiatehokkuutta on parannettu vuoden 2014 aikana.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   42

                                                                                                                                        yritysvastuu


luotsiasemien lämmityksessä osin vielä käytettyjä fossiilisia polttoaineita ja
sähköä on korvattu maalämmöllä ja ilmalämpöpumpuilla. kiinteistöihin on tehty
energiatehokkuutta parantavia korjauksia, kuten ikkunoiden vaihtoja.
investointeja uusiin polttoainesäiliöihin on jatkettu polttoainevarastoinnin laadun
kehittämiseksi.

kiinteistöjen ympäristövaikutusten vähentämisessä keskitytään konkreettisiin
toimiin kustannus- ja ympäristövaikutusten minimoimiseksi. lämmitysjärjestelmiä
uudistetaan vaiheittain ja kaikilla omilla asemilla siirrytään maalämpöön.
investoinneista kerrotaan kohdassa case: ekotehokasta kiinteistöjen hoitoa.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   43

                                                                                                                                        yritysvastuu




kuljetuskalusto
kuljetukset ovat keskeinen osa luotsauspalvelua. aluksemme on
suuniteltu erityisesti luotsikuljetuksiin. niiden ominaisuuksissa ja
rakenteissa on huomioitu toiminan vaatimukset. kesällä käytetään
nopeita kesäveneitä ja talvella kuttereita, jotka pystyvät kulkemaan
jäissä vaikeissakin jääoloissa.

kesäveneitä on käytössä 33 kappaletta, talvikäytössä on 30 luotsikutteria ja
10 jään päällä liikkuvaa hydrokopteria. autoja on käytössä nelisekymmentä,
eniten saimaalla ja perämerellä. näillä alueilla merkittävä osa matkustamista ovat
automatkat satamaan tai luotsiasemalle.


aluksia koskevat ympäristömääräykset

vuoden 2001 jälkeen valmistettujen alusten koneet täyttävät imon
päästömääräykset (imo tier i-ii nitrogen oxides (nox) – regulation 13). nopeista
veneistä näitä on 19 kappaletta ja kuttereista 18 kappaletta. kaikki alukset
käyttävät kuitenkin vähärikkistä polttoainetta.


vuoden 2014 tulokset

kuljetuskustannus luotsausta kohden on nostettu strategiseksi mittariksi.
tunnuslukuun lasketaan kuljetustoiminnan kustannukset koko maan tasolla
vuosittain. hankitun polttoaineen perusteella voidaan laskea arvio myös co2-
päästöistä.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   44

                                                                                                                                        yritysvastuu



vuoden 2014 lopulla tehtiin kattava laskenta edellisvuosien polttoaineen
kulutusmääristä. tämä toimii myös perustana yhtiön co2-päästojen laskennalle ja
antaa aivan uutta tietoa yrityksen ympäristövaikutuksista.


kehittäminen

veneiden käytön ja ylläpidon seurantaan sekä suunnitteluun tarkoitettu
kalustotietojärjestelmä päätettiin muodostaa useammasta markkinoilta jo
löytyvästä järjestelmästä. aiemmin harkinnassa oli ollut yksi erikseen toteutettava
ohjelmistokokonaisuus. järjestelmän ensimmäiset kokeiluversiot tehtiin vuoden
2014 lopulla. vuonna 2015 kehitystyötä jatketaan. tavoitteena on, että uusi
järjestelmä tulee tuottamaan tietoa alusten ympäristövaikutuksista ja tukee myös
ympäristötavoitteiden asettamista ja seurantaa.

kalustomäärät alueittain, polttoaineiden kulutusmäärät ja co2-päästöt löytyvät
sivulta tunnusluvut.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   45

                                                                                                                                        yritysvastuu




case: ekotehokasta
kiinteistöjen hoitoa
finnpilotin kiinteistöjen ympäristövaikutuksia pyritään
vähentämään siirtymällä vähitellen pois fossiilisten polttoaineiden
käytöstä

utön saariasemalla tämä työ aloitettiin ensin. siellä siirryttiin ilma- ja
vesilämpöpumpun käyttöön jo 2000-luvun puolessavälissä. pitkällä aikavälillä
lämmityskustannukset ovat lähes puolittuneet.

utössä finnpilotilla on kaksi kiinteistöä, vanha kivirakenteinen kolmikerroksinen
luotsiasema sekä luotsien yöpymiskäytössä oleva erillinen talo. saarella
työskentelee liikenteestä riippuen parisenkymmentä yhtiön työntekijää.

molempien kiinteistöjen lämmitys hoidetaan täysin ilma/vesilämpöpumpuilla.
utössä varsinaisella asemalla on kolme ulkoyksikköä ja kaksi sisäyksikköä.
luotsien talossa on omat sisä- ja ulkoyksiköt sekä jäähdytystä varten oma erillinen
ilmalämpöpumppu. aikaisemmin lämmitys hoidettiin kaukolämpönä
puolustusvoimien lämpövoimalasta, joka käytti polttoaineena öljyä.

vastaavat järjestelmät on sittemmin asennettu myös harmajalle sekä
orrengrundiin.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   46

                                                                                                                                        yritysvastuu


vaiheittain maalämpöön

vuonna 2013 hangon luotsiasemalle asennettiin ensimmäinen
maalämpöjärjestelmä ja vuonna 2014 investoitiin maalämpöön kahdella
luotsiasemalla. toinen niistä sijaitsee kemin ajoksessa ja toinen
lappeenrannassa mälkiän sululla. maalämpöön siirrytään vuonna 2015 myös
saaristomerellä isokarin kiinteistössä, joka on tällä hetkellä käytössä vain
taukotilana.

maalämpö on korkeiasta investointikustannuksista huolimatta pitkällä aikavälillä
kustannustehokas ja hiilijalanjälkeä pienentävä lämmitysmuoto. se sopii hyvin
saariston arkaan luontoon ja yhtiömme ympäristötavoitteisiin.

vuosina 2013-2015 finnpilot on investoinut yli 200 000 euroa
energiatehokkuuteen. suhteessa muihin kiinteistöihin kohdistuneisiin
investointeihin nämä ovat suurimmat sijoitukset. näiden investointien arvioidaan
maksavan itsensä takaisin 6-8 vuoden sisällä.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   47

                                                                                                                                         yritysvastuu


ympäristön tunnusluvut

polttoaineen kulutus ja päästöt                                         2011                      2012                       2013                  2014


kulutus (litraa/luotsaus)                                              63,01                     70,99                    68,07                    71,83
co2-päästöt (tco2/luotsaus)                                              0,15                     0,17                       0,16                   0,17
hankittu polttoaine (litraa)                                        1 890 431              1 923 308                 1 773 692                1 786 319
co2-päästöt (tco2)                                                     4 621                     4 700                    4 334                    4 364




päästökertoimien laskentaan on käytetty tilastokeskuksen tietoja:
polttoaineluokitus 2014 ja energiatilasto 2013. veneiden ja kiinteistöjen
polttoaineenkulutus ja co2-päästöt on laskettu vuosittaisten
polttoainetoimitusten perustella. autojen kulutus on laskettu ajomäärien
perusteella. luvuissa ovat mukana veneiden, kiinteistöjen ja autojen polttoaineet.

käytössä oleva kalusto

kalusto alueittain                           luotsikutterit               luotsiveneet                hydrokopterit                      autot
                                          2012      2013     2014      2012     2013      2014      2012     2013      2014     2012      2013     2014
perämeri                                    8         9        10        8         7        8         8         9        9          11      12      12
selkämeri                                   4         4         4        4         3        3         1         1        1          5        5      5
saaristomeri                                6         7         7        5         5        5         1         1        1          4        4      4
helsinki                                    6         6         6        7         7        7          -        -                   4        4      3
kotka                                       4         4         3        5         5        5          -        -                   3        3      3
saimaa                                      5         3         3        1         1        1          -        -                   12      10      11
yhteensä                                    33       33        33       30        28        29       10        11       11          39      38      38




         tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014    48

                                                                                                                                        yritysvastuu



käytössä olevat tilat vuoden 2014 lopussa
luotsausalue                                   luotsiasemat                           tukiasemat                            taukotilat
perämeri                                       ajos, kemi (oma)                       raahe (oma)                           vaasa vallgrund
                                               kokkola (oma)                          hailuoto, oulu (vuokra)               (oma)
                                                                                      oulu keskusta (vuokra)                tankar, kokkola
                                                                                      vaasa satama (vuokra)                 (vuokra)
                                                                                      pietarsaari (vuokra}
selkämeri                                      pori (vuokra)                          kaskinen (vuokra)
                                               rauma (vuokra)
saaristomeri                                   turku (hallintaoikeus)                 utö (oma)                             lillmälö (oma)
                                               uusikaupunki (vuokra)                  maarianhamina (vuokra)                isokari (oma)
                                               hanko (oma)

helsinki                                       harmaja (oma)                                                                porkkala (vuokra)
                                               emäsalo (oma)                                                                vuosaari (vuokra)

kotka                                          kotka (hallintaoikeus)
                                                                                      orrengrund (oma)
saimaa                                         lappeenranta (oma)                                                           varkaus (vuokra)
                                               savonlinna (vuokra)                                                          joensuu (vuokra)
                                                                                                                            puumala (vuokra)
                                                                                                                            vuokala (vuokra)




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   49

                                                                                                                                       yritysvastuu




vastuu yhteiskunnalle
finnpilotin odotetaan kattavan omalla tuloksellaan yhtiön
toimintakustannukset ja toiminnan kehittämisen. omistajalla ei ole
tuotto-vaatimuksia.

yhtiön liikevaihto vuonna 2014 oli 36,8 milj. euroa ja tulos ennen veroja 1,2
milj. euroa. vuoden 2014 liikevaihto sisältää 3,9 miljoonaa euroa saimaan
alikatteellisen toiminnan kattamiseksi myönnettyä määrärahaa. tilikauden
päättyessä yhtiön palveluksessa työskenteli 336 henkilöä.

luotsauspalvelun hinnoittelusta päättää yhtiön hallitus. maksujen tulee olla
kohtuullisia ottaen huomioon aiheutuneet kustannukset ja kohtuullinen tuotto.
yhtiö perii kiinteään yksikköhintaan perustuvan maksun luotsattavalta alukselta.
maksu määräytyy luotsattavan aluksen nettovetoisuuden ja todellisen luotsatun
matkan perusteella.


saimaan toiminnan rahoitus

saimaan alueen luotsaustoimintaa koskee liiketaloudellisesti kannattamattoman
tehtävän velvoite. saimaan luotsauksen maksutaso on 26 % merialueen taksasta.
erotus korvataan luotsausyhtiölle siten, että se on enintään saimaan alueen
alijäämän suuruinen. vuoden 2014 liikevaihto sisältää 3,9 miljoonaa euroa
saimaan alikatteellisen toiminnan kattamiseksi myönnettyä määrärahaa.
laskelma määrärahasta on esitetty tuloslaskelman liitetiedoissa.




       tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   50

                                                                                                                                        yritysvastuu


hinnat ja hankinnat

luotsausyhtiön on pidettävä julkisesti saatavilla hinnat ja niiden
määräytymisperiaatteet. muutoksista on ilmoitettava vähintään kuusi kuukautta
ennen niiden voimaantuloa. uudet hinnat voivat tulla voimaan aikaisintaan
ilmoitusta seuraavan kalenterivuoden alusta. yhtiön verkkosivuilla on julkaistu
hintataulukot ja luotsausmaksulaskuri, jolla voi arvioida luotsauksen alustavan
hinnan.

yhtiön hankinnat on kilpailutettu ja ne kohdistuvat suoimeen. hankinnat
tehdään yhtiön hankintaohjeen mukaisesti. keskeisinä tavoitteina ovat
hankintojen keskittäminen, edullisuus ja toiminnallinen tehokkuus.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   51

                                                                                                                                        yritysvastuu




corporate governance
finnpilot pilotage oy on valtion kokonaan omistama osakeyhtiö.

valtionyhtiöiden hallinnoinnista säädetään laissa valtion yhtiöomistuksesta ja
omistajaohjauksesta. finnpilotin toiminta perustuu osakeyhtiölakiin ja yhtiön
toimintaa ohjataan myös luotsauslaissa ja luotsausasetuksessa. yhtiö noudattaa
myös liikenne- ja viestintäministeriön hallinnointiohjetta ja omistajaohjauksen
periaatteita.

liikenne- ja viestintäministeriö vastaa finnpilotin omistajaohjauksesta. omistaja
käyttää päätösvaltaansa yhtiökokouksessa. liikenneministeri edustaa suomen
valtiota yhtiökokouksessa tai määrää valtion edustajan yhtiökokoukseen ja antaa
edustajalle toimintaohjeet. yhtiökokous päättää sille osakeyhtiölain nojalla
kuuluvista asioista.

finnpilotilla on yhdessä arctia shippingin kanssa tytäryhtiö ice advisors, joka
tarjoaa meriliikenteen jääneuvontapalvelua. finnpilot omistaa yhtiöstä 60 %.


yhtiökokous ja hallitus

yhtiökokous valitsee hallituksen puheenjohtajan ja muut jäsenet. hallituksen
jäsenillä tulee olla finnpilotin toimialan, johtamisen tai liiketalouden
asiantuntemusta, ja heidän tulee olla riippumattomia.

hallitus huolehtii yhtiön hallinnosta ja sen toiminnan asianmukaisesta




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   52

                                                                                                                                        yritysvastuu


järjestämisestä, ohjaa ja valvoo yhtiön toimintaa, valitsee toimitusjohtajan ja
ylimmän johdon, valvoo johtoa sekä tekee keskeiset liiketoiminnalliset päätökset.
hallitus on asettanut toimintansa tueksi henkilöstö- ja tarkastusvaliokunnat.
valiokuntien jäsenet on todettu toimintakertomuksessa.

hallituksen puheenjohtaja on toimitusjohtajan lähin esimies. toimitusjohtaja
raportoi hallitukselle yhtiön toiminnasta. toimitusjohtaja vastaa liiketoiminnalle
asetettujen tavoitteiden saavuttamisesta.

finnpilotin hallituksen jäsenet ja yhtiön toimiva johto on esitelty yhtiön
verkkosivuilla. kauppaneuvos soili suonoja toimi hallituksen puheenjohtajana
28.10.2014 saakka.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   53

                                                                                                                                        yritysvastuu




verojalanjälki
verojalanjäljellä tarkoitetaan yrityksen toiminnasta yhteiskunnalle
kertyviä verotuloja ja veroluonteisia maksuja.

keskeistä finnpilotin verojen hoidossa on laadukas veroilmoitusten ja muiden
lakisääteisten velvoitteiden hoitaminen. pääosa tästä työstä tehdään yhtiön
talousyksiössä ja tarvittaessa käytetään ulkopuolisia veroasiantuntijoita.
verosuunnittelua voidaan tehdä käyttöomaisuuden poistojen osalta
elinkeinoverolain sallimissa puitteissa. suunnittelun tavoitteena on tasata
verotettavan tulon määrää eri tilikausina.

yhteenveto kattaa sellaiset verot ja veronluonteiset maksut, joissa yhtiöllä on
lakimääräinen velvoite maksaa tai kerätä kyseinen vero tai maksu. finnpilot
raportoi verojalanjäljestä nyt ensimmäistä kertaa. raportointiperiaatteet
esitetään omalla sivullaan.


verojalanjälki vuonna 2014

finnpilotin verojalanjälki vuonna 2014 oli yhteensä 15,9 milj. euroa. tästä
verojen osuus oli 3,3 milj. euroa, henkilöstöön liittyviä veroluonteisia maksuja oli
6,0 milj. euroa ja työntekijöiden ennakonpidätyksiä yli 6,5 milj. euroa. yhtiön osuus
lakisääteisistä eläkevakuutusmaksuista oli 3,6 milj. euroa ja muista
henkilöstösivukuista 1,1 milj. euroa.

finnpilotin verorasitus viime vuonna oli 2,4 miljoonaa euroa, josta 2,1 miljoonaa




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   54

                                                                                                                                           yritysvastuu


euroa liittyi arvonlisäveroihin. luotsausmaksut muuttuivat verollisiksi elokuussa
2014 verottajan antaman ohjauksen seurauksena. myös valtion maksama
saimaan alikatteellisen toiminnan tuki tuli tuolloin arvonlisäveron piiriin. muutos
jäi väliaikaiseksi, koska luotsausmaksujen arvonlisäverokäsittelystä annettiin uusi
ohjaus tammikuussa 2015. tästä kerrotaan enemmän kohdassa case: alvia vai ei?

verottajan ohjaus perustuu korkeimman hallinto-oikeuden antamaan
päätökseen, jossa vahvistetaan alan yleinen käytäntö verottomuussäännösten
soveltamisesta kansainvälisen meriliikenteen käyttöön luovutettujen palveluiden
laskutuksessa. arvonlisäveron lisäksi on maksettu tuloveroa, energiaveroa,
kiinteistö- ja ajoneuvoveroa sekä varainsiirto- ja vakuutusmaksuveroa.

finnpilot on investoinut viimeisten kolmen vuoden aikana kaikkiaan 6,4 miljoonaa
euroa koneisiin, kalustoon ja kiinteistöihin. vuonna 2014 investoinnit olivat
yhteensä 1,8 miljoonaa euroa.

finnpilot on valtion kokonaan omistama erityistehtäväyhtiö eikä se ole maksanut
voittoja, osinkoja tai korkoja ulkomaille. finnpilot pilotage oy toimii suomessa ja
näin ollen yhtiön verokertymä maksetaan kokonaisuudessaan suomeen.

verojalanjälkeä koskevat tunnusluvut ovat taulukkomuodossa tunnusluvut -
sivulla.




           tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   55

                                                                                                                                        yritysvastuu




case: alvia vai ei?
verottaja teki syksyllä 2014 päätöksen luotsausmaksun
arvonlisäverosta. päätös vaikutti luotsauspalveluiden laskutukseen
ja varustamoiden asiamiehinä toimivien laivameklareiden
liiketoimintaan. vuoden 2015 alussa verottaja kuitenkin muutti
kantaansa.

luotsausmaksujen arvonlisäverokäsittelyä on ohjeistettu useaan otteeseen.
luotsausliikelaitosta perustettaessa verottaja katsoi luotsauksen olevan vielä
viranomaistoimintaa. verottajan näkemys muuttui toiminnan yhtiöittämisen
yhteydessä vuonna 2011 ja yhtiön katsottiin harjoittavan liiketoimintaa.
luotsausmaksu oli kuitenkin vapautettu arvonlisäverosta.

alv tulee

keväällä 2014 verottaja antoi arvolisäveron osalta ennakkoratkaisun sataman
toiminnasta veloitetuista maksuista. tavaroita ja palveluja ei myyty suoraan
varustamoille, vaan näiden suomalaisille asiamiehille. ennakkoratkaisussa
todettiin, että arvonlisäverolain vapautussäännöstä ei voitu soveltaa ja myynnistä
tuli suorittaa arvonlisäveroa.

palveluiden myynnin osalta verottajan ratkaisun soveltuvuus finnpilotin
toimintaan ei jättänyt paljoa tulkinnan varaa. finnpilotin johto päätti hakea
verottajalta uutta ohjauspyyntöä omaan toimintaansa. verottajan ohjaus saatiin
nopeasti ja kanta oli, että arvonlisäverolain vapautussäännöksiä on tulkittava
suppeasti ja palveluista on suoritettava veroa, kun palvelut on myyty suomessa ja
ostajana on varustamon asiamies tai suomalainen laivameklari.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   56

                                                                                                                                        yritysvastuu


yhtiö muutti luotsausmaksujen laskutuskäytännön ohjauksen mukaiseksi kesällä
2014. muutoksen seurauksen valtaosa finnpilotin laskutuksesta, myös saimaan
alikatteellisen tuen laskutus ministeriöltä, muuttui verolliseksi. koska finnpilot on
valtakunnallinen toimija, muutos herätti laajaa keskustelua alan toimijoiden
keskuudessa.

alv menee

ennakkoratkaisun arvonlisäverosta saanut satama haki asiaan muutosta
korkeimmalta hallinto-oikeudelta. kaikkien yllätykseksi kho ratkaisi sataman
tekemän valituksen hakijan eduksi ja vielä yllättävän nopeassa aikataulussa.
päätöksessä vahvistettiin alalla yleisesti voimassa ollut käytäntö ja suomalaisten
laivameklareiden rooli varustamoiden asiamiehinä.

arvonlisäveroa ei ole suoritettava ammattimaisessa kansainvälisessä
meriliikenteessä olevaan vesialukseen kohdistuvista palveluista silloin, kun
palvelut veloitetaan aluksen omistajan tai haltijan asiamieheltä. suomessa
käytössä olevasta viranomaisen ylläpitämästä rekisteristä voidaan varmistua siitä,
että alus on kansainvälisessä liikenteessä.

päätös oli koko alan kannalta merkittävä ja suuri helpotus. samalla se tarkoitti
sitä, että asia oli luotsausyhtiön osalta käsiteltävä vielä kerran verottajan kanssa.
yhtiö sai vastauksen laatimaansa ohjauspyyntöön nopeasti. luotsauslaskutuksen
verokäsittelyssä on palattu aiempaan verottomaan käytäntöön helmikuussa 2015.

mitä tästä opimme?

verottajan päätöksillä oli suuri merkitys alan yritysten liiketoimintaan.
väliaikaiseksi jäänyt arvonlisäveron lisääminen luotsauslaskuille sitoi
tarpeettomasti asiakasyritysten käyttöpääomaa ja vaikutti maksuvalmiuteen.
tietojärjestelmiin tehdyt muutokset aiheuttivat kustannuksia ja lisäsivät
hallinnollisia rutiineja.

hyvää oli, että asiaan saatiin alalle myönteinen ratkaisu nopeassa aikataulussa.
yleinen käytäntö on nyt vahvistettu ylemmässä oikeusasteessa.
luotsausmaksujen tai muiden alusliikenteen palvelumaksujen käsittelyyn
arvonlisäverotuksessa tuskin tarvitsee palata vähään aikaan.

finnpilotin yhteistyö asiakkaiden ja sidosryhmien kanssa on tämän asian vuoksi
lisääntynyt huomattavasti. yhteistyötä on nyt helppo jatkaa ja kehittää koko alaa
koskevissa asioissa. toivottavasti voimme tulevaisuudessa keskittyä hyvässä
hengessä alan toiminnan kehittämiseen. suomen ulkomaankaupan kannalta
meriliikenteen sujuva toiminta on ensiarvoisen tärkeää ja sen varmistamiseksi
kaikkien on tehtävä parhaansa.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   57

                                                                                                                                         yritysvastuu



yhteiskunnallisen vastuun tunnusluvut


talouden avaintunnusluvut (1 000 €)                                                    2011                 2012                2013                2014
liikevaihto                                                                          36 234              39 449               37 634              36 815
liiketulos                                                                               944               3 778                2 453              2 003
tilikauden voitto/tappio                                                                -214               2 102                  958                943
liiketulos % liikevaihdosta                                                            2,6 %               9,6 %                6,5 %              5,4 %
sijoitetun pääoman tuotto %                                                            4,4 %              17,1 %              12,7 %              11,4 %
omavaraisuusaste %                                                                      45%                  47%                 54%                53%
quick ratio                                                                               1,4                 1,3                  1,1                1,3


rahavirrat sidosryhmille (1000 €)                                                      2011                 2012                2013                2014
asiakkaat
- liikevaihto                                                                        36 234              39 449               37 634              36 815
- liiketoiminnan muut tuotot                                                              27                     2                   4               109
- tuotot osakkuusyrityksissä                                                                0                    0                   0                 0


tavarantoimittajat
- materiaali- ja palveluostot                                                        -2 708               -2 826               -2 506              -2 447
- liiketoiminnan muut kulut                                                          -4 467               -4 384               -4 518              -4 743


henkilöstö
- palkat ja palkkiot                                                                -20 918             -21 023              -20 816              -20 694
- eläkekulut                                                                         -4 458               -3 755               -3 859              -3 715
- henkilösivukulut                                                                      -261              -1 147               -1 122              -1 086


yhteensä                                                                            -25 638             -25 925              -25 797              -25 494
julkinen sektori
- verot (tulovero)                                                                          0                 -31                -314               -245
tuet ja lahjoitukset                                                                        0                    0                  -5                 -5
osingot osakkeenomistajille                                                                 0                    0                   0              -239
rahoituskulut                                                                           -147                  -79                  -56                -24
oman toiminnan kehittämiseen jääneet varat                                            3 328                6 206                4 442              3 727
investoinnit                                                                          2 399                2 844                1 835              1 744




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014      58

                                                                                                                                         yritysvastuu



verojalanjälki


maksettavat verot                                                                                           2012                2013                2014
työnantajamaksut                                                                                     4 655 870            4 815 879          4 659 631
tulovero, laskennallinen                                                                                646 383             925 219               918 370
tulovero                                                                                                 31 216             313 537               244 750
energiaverot                                                                                             29 107               29 998               33 885
kiinteistöverot                                                                                          19 195               20 387               27 662
ajoneuvovero                                                                                             16 222               15 607               17 097
varainsiirtovero                                                                                                 0                   0             11 880
vakuutusverot                                                                                              8 697              10 732               10 685
maksettavat verot yhteensä                                                                           5 406 690            6 131 359          5 923 959




tilitettävät verot                                                                                          2012                2013                2014
arvonlisävero, netto                                                                                -1 149 105           -1 188 327          2 085 125
ennakonpidätykset palkoista                                                                          6 229 893            6 552 549          6 481 465
työntekijän sosiaaliturvamaksut                                                                      1 302 698            1 318 520          1 376 201
tilitettävät verot yhteensä                                                                          6 383 486            6 682 742          9 942 792




verojalanjälki                                                                                              2012                2013                2014
verojen osuus                                                                                          -398 286             127 153          3 349 453
henkilöstöön liittyvät                                                                               5 958 568            6 134 399          6 035 832
ennakonpidätykset                                                                                    6 229 893            6 552 549          6 481 465
verojalanjälki yhteensä                                                                             11 790 176          12 814 101         15 866 751
verorasitus                                                                                         -1 044 668             -798 066          2 431 083



saimaan luotsauksen tuki


alikatteellisen toiminnan tuki (1000 €)                                                2011                 2012                2013                2014
valtion tuki (milj. euroa)                                                            4 126                4 008                3 906               3 915




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014      59

                                                                                                                                        yritysvastuu




kustannustehokkuus


toiminnan kustannustehokkuus (euroa)                                                  2011                 2012                2013               2014
tuotto/luotsaus kpl                                                                  1 208                1 456                1 444             1 480
tuotto/luotsaus mailia                                                                   62                   77                   78               78
kustannus/luotsaus kpl                                                              -1 176               -1 317               -1 350             -1 400
kustannus/luotsaus mailia                                                               -61                  -70                  -73              -74
liikevoitto/ luotsaus kpl                                                                31                 139                    94               81
liikevoitto/ luotsaus mailia                                                               2                    7                   5                4




       tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014     60

                                                                                                                                        yritysvastuu



raportointiperiaatteet
tämä on finnpilot pilotage oy:n kolmas yritysvastuuraportti.
ensimmäinen raportti julkaistiin vuoden 2012 toiminnasta ja
toinen vuoden 2013 toiminnasta. molemmat raportit löytyvät pdf-
muodossa yhtiön verkkosivuilta.

vuotta 2014 koskevassa raportissa on keskitytty yhtiön toiminnan ja yritysvastuun
kannalta olennaisiin teemoihin. teemat on määritelty olennaisuusanalyysin
kautta ja niitä kuvaamaan on valittu tunnusluvut. raportoinnissa on sovellettu
gri-ohjeistoa ja otettu huomioon omistajaohjauksen laatima listaamattomien
valtio-omisteisten yhtiöiden yritysvastuun raportointimalli.

periaatepäätöksen osalta on keskitytty raportoimaan ensisijaisesti kaikille
raportoiville yhtiöille yhteiset pakolliset tunnusluvut. täydentäviä ja valinnaisia
tunnuslukuja ja kuvauksia on liitetty mukaan siltä osin kuin tietoja on ollut
saatavissa tai se on yhtiön toiminnan kannalta olennaista.

finnpilot julkaisee yritysvastuuraportin vuosittain. raportti julkaistaan vuoden
2014 osalta osana uusia verkkosivuja. tätä käytäntöä jatketaan.


raportin laskentarajat ja kattavuus

raportti koskee vuotta 2014 ja finnpilot pilotage oy:tä. finnpilotin yhdessä arctia
shippingin kanssa omistaman tytäryhtiön ice advisors oy:n lukuja ei ole mukana
raportissa.

raportissa on annettu vertailutietoja neljältä aikaisemmalta vuodelta, mikäli se on
laskentateknisesti ollut mahdollista.


verojalanjäljen raportointiperiaatteet

verojäljen raportointi perustuu valtion omistajaohjauksen antamaan
ohjeistukseen valtion enemmistöomisteisille yhtiöille maakohtaisten verojen
raportointiin. finnpilot julkaisee yhteenvedon veroistaan ja maksuistaan nyt
ensimmäistä kertaa.

välittömien ja välillisten verojen lisäksi finnpilotin verojalanjäljessä on ilmoitettu
henkilöstöön liittyvät veroluonteiset maksut ja työntekijöiden palkoista pidätetyt
ennakonpidätykset. raportoidut verot perustuvat yhtiön kirjanpidosta kerättyihin
tietoihin ja raportissa esitetään tiedot kolmelta viimeiseltä vuodelta veroista,
joiden summa on vähintään viisi tuhatta euroa vuodessa.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   61

                                                                                                                                        yritysvastuu


sähkön hintaa sisältyvän energiaveron määrä on laskettu hankintojen arvon
perusteella perustuen energiamarkkinaviraston tilastoimaan keskihintaan ja
sähköveron osuuteen hinnasta. polttoaineiden valmisteveroa ei laskelmassa ole
ilmoitettu, koska yhtiö saa valmisteverosta palautuksen hakemusta vastaan.


muut mittaus- ja laskentaperiaatteet

luotsauksen vaikuttavuuden arviointi perustuu yhdessä turun yliopiston
merenkulun koulutus- ja tutkimuskeskuksen kanssa tehtyyn tutkimukseen (b 184
2011) sekä merenkulkulaitoksen selvityksiin merenkulun onnettomuuksien
taloudellisesta merkityksestä. luotsien tekemää oman vaikuttavuuden arviointia
kehitetään koko ajan.

talouden tunnusluvut on laskettu kirjanpitolain edellyttämällä tavalla sekä
noudattaen gri-ohjeistusta.

henkilöstötunnusluvut on laskettu kirjanpitolain edellyttämällä tavalla sekä
noudattaen gri-ohjeistusta sekä listaamattomien valtio-omisteisten yhtiöiden
yritysvastuun raportointimallia.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   62

                                                                                                                                         yritysvastuu



yritysvastuun raportointimalli
listaamattomat valtio-omisteiset yhtiöt, valtioneuvoston periaatepäätös 3.11.2011


                                                                                                                 vastaavuus           gri

1. organisaation kuvaus, hallinto ja toimintaperiaatteet                                                                              (2.1–2.9)
1.2.     yhteiskuntavastuun johtaminen ja toimintaperiaatteet
         arvot ja toimintaperiaatteet                                                                                                 4.8
         hallituksen tavat seurata yhteiskuntavastuun johtamista                                                                      4.9
         ylimmän johdon tavat seurata yhteiskuntavastuun johtamista ja vastata
         siitä                                                                                                                        (dma)

         organisaation ja yhteiskuntavastuun tulosten vaikutus hallituksen ja
         ylimmän johdon palkitsemiseen                                                                                                4.5
         yhteiskuntavastuun organisaatio ja vastuut
         yhteiskuntavastuun olennaisten asioiden määrittely                                                                           (dma)
         yhteiskuntavastuun riskit ja mahdollisuudet                                                                                  3.5
1.3.     sidosryhmät ja sidosryhmävuorovaikutus                                                                                       (1.2)
         organisaation keskeiset sidosryhmät ja sidosryhmien odotukset                                                                4.14, 4.15
         kuvaus sidosryhmävuorovaikutuksen tavoista eri sidosryhmien kanssa                                                           4.16

         sidosryhmien esiin nostamat asiat ja huolenaiheet ja kuinka organisaatio
         on näihin vastannut                                                                                                          4.16


2. taloudellinen vastuu
2.1.     taloudellisen vastuun johtaminen
2.1.1.   taloudelliset tavoitteet ja niiden toteutuminen
         taloudelliset tavoitteet                                                                                                     (dma)
         raportointikauden tulokset suhteessa tavoitteisiin                                                                           (dma)
         kuvaus raportointikauden keskeisistä toimenpiteistä ja saavutuksista                                                         (dma)
         avaintunnusluvut                                                                                                             (dma)
2.2.     taloudellisen toiminnan tunnusluvut
2.2.1.   taloudelliset rahavirrat sidosryhmille                                                                                       ec1
2.2.2.   tuet ja sponsorointi                                                                                                         ec1
2.2.3.   valtiolta saatu taloudellinen tuki (saimaan tuki)                                                                            ec4
2.2.4.   välilliset taloudelliset vaikutukset (luotsauksen vaikuttavuus)                                                              ec9




         tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   63

                                                                                                                                         yritysvastuu


3. henkilöstö
3.1.     henkilöstöjohtaminen
3.1.1.   henkilöstöpolitiikka ja muut toimintaperiaatteet                                                                             (dma)
         esimiestoiminnan kehittäminen
3.1.2    henkilöstötavoitteet                                                                                                         (dma)
         keskeiset toimenpiteet ja saavutukset
3.2.     henkilöstön määrä ja rakenne                                                                                                 la1
3.2.1.   henkilöstön määrä                                                                                                            la1
3.2.2.   työsuhteet                                                                                                                   la1
3.2.3.   vaihtuvuus, päättyneet työsuhteet                                                                                            la2
3.2.4.   työsuhteiden kesto                                                                                                           la2
3.2.5.   ikärakenne ja keski-ikä                                                                                                      la2
3.3.     uudelleenjärjestelyt                                                                                                         la2
3.4.     sukupuolijakauma ja tasa-arvosuunnitelma                                                                                     la13
3.5.     palkitseminen
3.6.     kehittäminen ja koulutus                                                                                                     la10
3.7.     työhyvinvointi                                                                                                               la10
3.8.     työterveys ja turvallisuus




4. ympäristö
4.1.     ympäristöjohtaminen
4.1.1.   toiminnan ympäristövaikutukset
4.1.2    ympäristöasioiden johtaminen
4.1.3.   ympäristötavoitteet ja niiden toteutuminen
4.2.     ympäristötunnusluvut
4.2.1.   energia                                                                                                                      en3 ja en4
4.2.2.   päästöt ilmaan                                                                                                               en16
4.2.3.   veden kulutus                                                                                                                en8
4.2.4.   jätteet                                                                                                                      en22
4.2.5.   määräystenmukaisuus
4.2.6.   tuotteet ja palvelut                                                                                                         en26
4.2.7.   kuljetukset                                                                                                                  en 29
4.2.8.   materiaalitehokkuus                                                                                                          en1




         tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   64

                                                                                                                                         yritysvastuu


5. yhteiskunta
5.1.     paikallisyhteisöt
5.1.1.   vaikutukset paikallisyhteisöihin
5.5.     määräystenmukaisus




6. tuotevastuu
6.1.     asiakastyytyväisyys
6.1.1.   asiakaspalvelu ja asiakastyytyväisyys
6.2.     tuotteiden ja palveluiden terveys ja turvallisuus




8. toimitusketju
8.1.     hankintaperiaatteet




vastaavuus periaatepäätöksen kanssa


vastaa ei vastaa


taulukossa on esitetty yhtiön toiminnan kannalta olennaiset raportoitavat tunnusluvut ja kuvaukset.




         tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   65

                                                                                                                               toimintakertomus




hallituksen toimintakertomus
2014
finnpilot pilotage oy on liikenne- ja viestintäministeriön
hallinnonalalla toimiva valtion erityistehtäväyhtiö. yhtiön
tehtävänä on tuottaa luotsauspalvelua, joka varmistaa merenkulun
turvallisuuden ja toimivuuden.

finnpilotin hallinnointi perustuu osakeyhtiölakiin ja yhtiön toimintaa ohjataan
luotsauslaissa ja luotsausasetuksessa. valtionyhtiöiden hallinnoinnista säädetään
laissa valtion yhtiöomistuksesta ja omistajaohjauksesta. lisäksi finnpilot
noudattaa liikenne- ja viestintäministeriön hallinnointiohjetta ja omistaja-
ohjauksen periaatteita.


konserni

finnpilot pilotage oy ja sen tytäryhtiö ice advisors oy muodostavat konsernin.
konsernirakenteessa ei tilikauden aikana ole tapahtunut muutoksia. finnpilot
pilotage oy:n omistusosuus ice advisorsista on 60 prosenttia.

tilinpäätökseen ei sisällytetä konsernitilinpäätöstä, koska tytäryhtiön toiminnalla
ei ole merkittä-vää vaikutusta yhtiön tulokseen tai taloudelliseen asemaan.


osakkeet ja osakkeenomistaja




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   66

                                                                                                                              toimintakertomus


suomen valtio omistaa yhtiön koko osakekannan (80 000 osaketta). yhtiön
osakepääoma on 2 miljoonaa euroa.




       tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   67

                                                                                                                               toimintakertomus



taloudellinen tulos
tilikauden liikevaihto oli 36,8 miljoonaa euroa jääden vuoden 2013 liikevaihtoa 0,8
miljoonaa euroa pienemmäksi (2013: 37,6 milj. euroa). laskua edellisvuoteen
verrattuna oli 2,2 prosenttia.

luotsauksen hinnoittelurakenteeseen ei vuonna 2014 tehty muutoksia ja
luotsaustaksat säilytettiin entisellään. luotsausmäärät laskivat edelliseen vuoteen
verrattuna 4,6 %. talouden heikko suhdannetilanne on vaikuttanut meriliikenteen
kuljetusmääriin ja alentanut luotsauskysyntää. myös itämerellä liikennöivien
alusten koon kasvu on vähentänyt luotsausmääriä jonkin verran. linjaluotsauksen
yleistyminen ei ole olennaisesti vähentänyt luotsauskysyntää toisin kuin kahtena
edellisenä vuotena. alueellisesti ja satamittain tarkasteltuna linjaluotsauksen
vaikutus luotsauskysyntään vaihtelee huomattavasti.

finnpilot pilotage oy:n koko vuoden liiketulos oli 2,0 miljoonaa euroa (2013: 2,5
milj. euroa) ja tilikauden tulos 0,9 miljoonaa euroa (2013: 1,0 milj. euroa).
liikevaihdon laskusta johtuen yhtiön liiketulos oli edelliseen vuoteen verrattuna
pienempi. luotsaustoiminnan järjestämisestä aiheutuneet kustannukset
toteutuivat yhtiön budjetin mukaisella tasolla.

sijoitetun pääoman tuotto vuonna 2014 oli 11,4 prosenttia (2013: 12,7 %).

luotsausyhtiölle on valtion erityistehtäväyhtiönä asetettu, saimaan alueen
luotsaustoimintaa koskeva, liiketaloudellisesti kannattamattoman tehtävän
velvoite. saimaalla on käytössä alennettuun yksikköhintaan perustuva maksutaso,
joka on 26 % merialueen taksasta. yleisen luotsausmaksun ja saimaan
luotsausmaksun välistä erotusta korvataan luotsausyhtiölle siten, että se on
enintään saimaan alueen alijäämän suuruinen. vuoden 2014 liikevaihto sisältää
3,9 miljoonaa euroa saimaan alikatteellisen toiminnan kattamiseksi myönnettyä
määrärahaa (2013: 3,9 milj. euroa).


rahoitus

vuoden lopussa yhtiöllä oli lyhyt- ja pitkäaikaista lainaa rahoituslaitoksilta 2,2
miljoonaa euroa. laina otettiin liikelaitoksen yhtiöittämisen yhteydessä vuonna
2011 osakeyhtiölle siirtyneen eläkevastuuvelan kattamiseksi. lainaa lyhennettiin
tilikauden aikana normaalin maksuaikataulun mukaisesti.

yhtiön rahoitustilanne ja maksuvalmius säilyivät koko vuoden hyvinä.
liiketoiminnan rahavirta oli 4,3 miljoonaa euroa (2013: 4,7 milj. euroa)
investointien rahavirrat olivat -1,4 miljoonaa euroa (2013: -1,8 milj. euroa).
rahoituksen rahavirta oli -1,1 miljoonaa euroa (2013: -3,9 milj. euroa). rahavarat




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   68

                                                                                                                               toimintakertomus


tilikauden lopussa olivat 6,4 miljoonaa euroa (4,6 milj. euroa).

liiketoiminnan rahavirtaan vaikutti luotsausmaksujen muuttuminen
arvonlisäverollisiksi palveluiksi verottajan antaman ohjauksen seurauksena
1.8.2014 alkaen.

maksuvalmiutta ja yrityksen rahoitusaseman kehitystä kuvaava tunnusluku quick
ratio oli 1,3 (2013: 1,1). yhtiön omavaraisuusaste oli 53,0 prosenttia (2013: 53,7 %)
ja nettovelkaantumisaste -27,2 % (2013: -10,8 %).




tunnusluvut

tunnusluvut                                                                                             31.12.2014                         31.12.2013
luotsauksia (kpl)                                                                                             24 868                               26 058
luotsauksia (merimaileja)                                                                                   470 745                               480 462


liikevaihto                                                                                             36 814 605                         37 633 682
liikevoitto/-tappio                                                                                       2 003 379                          2 452 510
% liikevaihdosta                                                                                                5,4 %                               6,5 %
tilikauden voitto/-tappio                                                                                   942 577                               957 993
% liikevaihdosta                                                                                                2,6 %                               2,5 %
oman pääoman tuotto %                                                                                         11,5 %                               14,6 %
sijoitetun pääoman tuotto %                                                                                   11,4 %                               12,7 %
omavaraisuusaste %                                                                                            53,0 %                               53,7 %
korollinen vieras pääoma                                                                                  2 170 833                          3 020 833
nettovelkaantumisaste                                                                                        -27,2 %                              -10,8 %
maksuvalmius (quick ratio)                                                                                         1,3                                1,1
bruttoinvestoinnit                                                                                        1 743 785                          1 835 183
% liikevaihdosta                                                                                                4,7 %                               4,9 %


henkilöstömäärä keskimäärin henkilötyövuosina                                                                     320                                325
henkilömäärä kauden lopussa                                                                                       336                                334


tunnuslukujen laskentakaavat on esitetty liitetiedoissa.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014      69

                                                                                                                                 toimintakertomus


investoinnit

finnpilot pilotage oy:n vuoden 2014 investointiohjelmaa ei toteutettu
aluskaluston osalta suunnitellussa laajuudessa. investointeihin käytettiin yhteensä
1,7 miljoonaa euroa, mikä vastaa 4,7 prosenttia toteutuneesta liikevaihdosta
(2013: 1,8 milj. euroa, 4,9 %). investointeja koskevia sitoumuksia, joista aiheutuu
menoja tulevina vuosina, tehtiin yhteensä 0,1 miljoonalla eurolla (2013: 0,9 milj.
euroa).

vuoden aikana otettiin käyttöön yksi uusi luotsikutteri. tilikauden 2015 alussa
tehtiin tilaus ensimmäisestä luotsikutteri 2014 -sarjaan kuuluvasta aluksesta sekä
vuoden 2014 investointiohjelmaan sisältyneestä nopeasta luotsiveneestä. alukset
valmistuvat vuoden 2015 loppuun mennessä.

muut tilikauden aikana tehdyt investoinnit koostuivat luotsiasemien maa-alueiden
lunastuksista, kiinteistöjen perusparannuksista ja maalämpöjärjestelmistä,
alusten peruskorjauksista sekä autojen sekä varastokonttien hankinnasta.

tilikauden aikana myytiin kokkolassa kaupungissa tankarin saarella sijaitseva
kiinteistö. yhtiö vuokrasi luotsaustoimintaa varten tarvittavat tilat ja laituripaikat
kiinteistön ostajalta.




          tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   70

                                                                                                                               toimintakertomus



luotsaustoiminta ja
riskienhallinta

vuoden 2014 aikana luotsattiin yhteensä 24 868 kertaa ja luotsauksista kertyi 470
745 luotsattua merimailia. luotsausten kappalemäärä aleni 4,6 % vuoden 2013
määristä. luotsattujen merimailien määrä puolestaan laski 2,0 %.
palvelutasotavoitteessa määriteltyjen odotusaikojen puitteissa suoritettiin 99,8 %
(2013: 99,7 %) kaikista luotsauksista. luotsauksen laskennallinen markkinaosuus
kaikista aluskäynneistä suomen rannikon satamissa oli noin 33,7 % (2013: 34,1 %).

yhtiö on toimintasuunnitelmissaan huomioinut talouden suhdanteiden, aluskoon
kasvun ja luotsausyhtiön markkinaosuuden kehityksen vaikutusta luotsattavan
alusliikenteen määrään. vuoden 2014 osalta luotsausten kappalemäärät olivat 2,4
% yhtiön omia ennusteita pienemmät. luotsausmäärät alenivat kotkan
luotsausalueella 8 %, helsingin alueella 7 % ja saimaan alueella 8 % edelliseen
vuoteen verrattuna. saaristomeren luotsaukset lisääntyivät 13 % vuoden 2013
määristä.


yhtiön riskienhallinta

finnpilot pilotage oy:n riskienhallinnan tavoitteena on tunnistaa ja analysoida
strategisia tavoitteita uhkaavat keskeiset riskit ja määrittää hallintakeinot
kriittisimmille riskeille. vuosittain tehtävässä kartoituksessa tunnistetut riskit
luokitellaan todennäköisyyden ja vaikuttavuuden perusteella
merkittävyysjärjestykseen. yhtiön hallitus vastaa yhtiön riskienhallintapolitiikasta
ja valvoo sen toteuttamista. toimitusjohtaja vastaa siitä, että riskienhallinta on
asianmukaisesti järjestetty

linjaluotsauksen osuuden kasvu on edelleen merkittävä yhtiön talouteen
vaikuttava riskitekijä. luotsausyhtiön markkinaosuus on laskenut
englanninkielisen linjaluotsitutkinnon voimaantulon jälkeen ja laivojen oma
luotsaustoiminta on lisääntynyt. alusten reittien, itämeren alueella liikennöivien
alusten vaihtuminen ja lyhyiden rahtaussopimusten lisääntyminen ovat
hidastaneet linjaluotsauksen yleistymistä viimeisen vuoden aikana jonkin verran.
luotsauskysynnän muutoksista ja vaihteluista huolimatta yhtiöllä on velvoite
tuottaa luotsauspalvelua kaikilla luotsattavaksi merkityillä väylillä.
luotsausmäärien laskiessa yhtenäisen palvelutason ylläpitämisestä aiheutuvien
kiinteiden kustannusten suhteellinen osuus kasvaa.

luotsaustoiminnan yhteydessä tapahtuva onnettomuus ja siitä alukselle tai lastille




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   71

                                                                                                                               toimintakertomus


aiheutuva vahinko on arvioitu yhtiön operatiiviseen toimintaan liittyvistä riskeistä
suurimmaksi. mahdolliset onnettomuudet vahingoittavat luotsausyhtiön mainetta
turvallisuuspalveluja tuottavana organisaationa. luotsauspalveluprosessin
mukaisen toiminnan varmistaminen vaatii jatkuvaa seurantaa ja operatiivisen
riskiarvioinnin menetelmien kehittämistä. operatiivisen henkilöstön ohjeistukseen
ja koulutukseen sekä viranomaisyhteistyöhön kiinnitetään erityistä huomiota.

luotsauspalvelun hinnoittelusta on säädetty luotsauslaissa. yhtiön hallitukselle on
annettu oikeus päättää hinnoittelusta laissa määrättyjen aikarajojen puitteissa.
hinnoittelupäätös on tehtävä kesäkuussa ja uudet luotsausmaksut tulevat
voimaan seuraavan kalenterivuoden alusta. hinnoittelun vahvistaminen
säädetyssä aikataulussa on erityisen haastavaa talouden suhdanteiden
muuttuessa. myös saimaan luotsausalueen toiminnan järjestämisen kannalta
laissa säädetty aikataulu on ongelmallinen, koska alikatteellisen toiminnan
kattamiseksi tarkoitettu määräraha vahvistetaan valtion talousarviossa
hinnoittelupäätöksen jälkeen. ennusteiden jatkuvalla kehittämisellä on keskeinen
rooli yhtiön taloudellisten toimintaedellytysten turvaamisessa.

riskiarvioinnin mukaan muita luotsausyhtiön toimintaan liittyviä riskejä ovat
työkyvyn ylläpitäminen henkilöstön ikääntyessä, luotsaustoiminnan järjestämisen
vaikeutuminen lainsäädännön tai viranomaismääräysten vuoksi,
luotsauskysynnän aleneminen taloudellisen tilanteen heikentyessä tai
ympäristödirektiivien voimaantulon seurauksena sekä resurssien riittämättömyys
alueellisen kysynnän vaihdellessa.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   72

                                                                                                                               toimintakertomus



henkilöstö
yhtiön palveluksessa oli vuoden 2014 lopussa yhteensä 336 henkilöä (2013: 334).
henkilöstöstä määräaikaisessa työsuhteessa oli 28 työntekijää, mikä vastaa 8,3
prosenttia koko henkilöstöstä (2013: 26 työntekijää, 7,8 %).

uusina vakituisina työntekijöinä yhtiön palveluksessa aloitti 12 henkilöä (2013: 4
henkilöä), jotka sijoittuivat pääasiassa operatiiviseen toimintaan ja korvaaviin
työtehtäviin. henkilökunnan määrää vastaavasti pienensi työntekijöiden
eläköityminen, yhteensä 9 henkilöä (2013: 13 henkilöä).

operatiivisessa toiminnassa työskenteli 317 henkilöä, eli 94,3 prosenttia koko
henkilöstöstä ja hallinnossa 19 henkilöä. henkilöstön jakautumisessa ei ole
tapahtunut merkittävää muutosta edelliseen vuoteen verrattuna (2013:
operatiivisessa toiminnassa 316, hallinnossa 18).

henkilöstöstä miehiä oli 308 henkilöä eli 91,7 prosenttia (2013: 304, 91,0 %) ja
naisia 28 henkilöä eli 8,3 prosenttia koko henkilöstöstä (2013: 30, 9,0 %).
henkilöstön keski-ikä on 49,8 vuotta (2013: 49,5 vuotta).

henkilöstölukumäärät ovat tilikauden lopun lukumääriä. henkilötyövuosia
vuonna 2014 oli 320 (2013: 325).

yhtiön henkilöstö kuuluu tulospalkkiojärjestelmän piiriin. toteutuneiden
tavoitteiden mukainen tulospalkkioerä, joka määräytyy henkilöstörahastolain
mukaisesti pääosin yhtiön tulosten perusteella, siirretään henkilöstörahastoon.
tulospalkkiojärjestelmän kynnysehdot vahvistaa yhtiön hallitus ja ne ovat
voimassa vuoden kerrallaan. tulospalkkion maksamisen edellytyksenä on, että
yhtiö saavuttaa asetetut tulos-, palvelutaso- ja turvallisuustavoitteet.
tulostavoitteen toteuma-aste määrää tulospalkkion suuruuden.
ennakkolaskelman mukainen henkilöstörahastosiirto vuodelta 2014 on 167
tuhatta euroa.

johdon tulospalkkiojärjestelmä on voimassa vuoden kerrallaan ja sen piiriin
kuuluvat yksiköiden johtajat sekä toimitusjohtaja. järjestelmä perustuu
talouspoliittisen ministerivaliokunnan kannanottoon valtionyhtiöiden johdon
palkitsemisesta. palkkion maksamisen yleiset tavoitteet ovat yhteneväiset
henkilöstön tulospalkkiojärjestelmän kanssa.

luotsaustoimialaan liittyvät työehtosopimukset ovat voimassa kaikkien
henkilöstöryhmien osalta tammikuun 2017 loppuun saakka. voimassa olevien
työehtosopimusten ensimmäinen sopimusjakso alkoi 1.4.2014 ja se päättyy
31.1.2016. toinen sopimusjakso alkaa 1.2.2016 ja päättyy 31.1.2017. lisäksi
vuoden aikana on käyty neuvotteluja luotsien ja luotsikutterinhoitajien kanssa




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   73

                                                                                                                               toimintakertomus


vuosilomasopimuksen muuttamisesta.

henkilöstön työtyytyväisyyttä mitataan vuosittain tehtävällä
henkilöstötutkimuksella. työnantajalle annettua kokonaisarvosanaa mitataan
asteikolla yhdestä kuuteen. vuoden 2014 tutkimuksessa kokonaisarvosana oli 4,1
(2013: 3,8). erittäin tai melko tyytyväisiä finnpilotiin työnantajana oli 84 %
vastaajista (2013: 85 %). tutkimukseen vastasi 60 % koko henkilöstöstä (2013: 55
%). tutkimuksen tuloksia käsiteltiin henkilöstön kanssa työpajamenetelmällä.
työpajojen jälkeen johto nosti kehittämisalueiksi toiminnan kehittämisen
yhteistyössä henkilöstön kanssa, henkilöstön osallistamisen sekä
asemakokousten ja palaverikäytäntöjen kehittämisen.

leidarit-työhyvinvointihanketta jatkettiin vuoden aikana. hankkeen tavoitteena
on yhdessä henkilöstön, eläkevakuutusyhtiön ja työterveyshuollon kanssa
parantaa yleistä työhyvinvointia ja löytää keinot puuttua työkykyä heikentäviin
asioihin. tavoitteena on lisäksi löytää erilaisia vaihtoehtoja niihin tilanteisiin, joissa
henkilö ei pysty suoriutumaan omasta työtehtävästään. työterveyslaitoksen
kanssa aloitettiin yö väylällä -työaikatutkimus, jossa haetaan keinoja
epäsäännöllisen vuorotyön kuormittavuuden keventämiseen ja selvitetään
mahdollisuuksia tukea henkilöstön palautumista vuorotyössä. vuorotyötä
koskevat laajat tutkimukset toteutettiin vuoden 2014 aikana, niiden tuloksista
saadaan tietoa keväällä 2015.

vuonna 2013 käynnistetty johtamisen erikoisammattitutkintoon tähtäävä jet-
koulutus päättyi. johdon ja esimiesten johtamisen koulutusta jatkettiin ja tullaan
jatkamaan muilla koulutuksen muodoilla.

turvallisuuskoulutusten järjestämisestä on tehty yhteisyösopimus ja koulutukset
on keskitetty valtakunnallisesti meriturvan järjestettäväksi. henkilöstön perus- ja
turvallisuuskoulutukset pidetään meriturvassa lohjalla ja tämän lisäksi meriturva
järjestää asemien pelastuskoulutukset kolmen vuoden välein.

vuoden aikana käytiin yhteistoimintamenettelyn mukaisia neuvotteluja
henkilöstön kanssa toiminnan kehittämiseksi työskentelytavoista ja toimitiloista.
neuvottelut koskivat saimaan, saaristomeren ja helsingin luotsausalueiden
henkilöstöä.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   74

                                                                                                                               toimintakertomus



toiminnan kehittäminen ja
ympäristö
finnpilotin kehittämistoiminnan tavoitteena on luoda yhtenäisiä käytäntöjä,
joiden avulla finnpilot voi saavuttaa sille asetetut laadulliset ja taloudelliset
tavoitteet. luotsauspalvelun kehittämisellä varmistetaan merenkulun
turvallisuutta ja toimivuutta.

vuonna 2014 jatkettiin luotsauksen vaikuttavuuden mittaamista ja kerättyä tietoa
jaetaan tutkimuslaitoksille ja viranomaisille edelleen analysoitavaksi. luotsauksen
vaikuttavuudesta saatua tietoa on hyödynnetty useissa luotsausta käsittelevissä
tilaisuuksissa ja artikkeleissa.

vuosi 2014 pohjusti monella tavalla tulevia kehitysaskelia. kuluneena vuonna
aloitettiin mpilot ohjelmiston testikäyttö. ohjelmiston käyttöä on tarkoitus
laajentaa muille luotsausalueille kevään 2015 aikana. talviliikenteen
kehittämiseksi toteutettiin vuonna 2013 talviliikennekoordinaattori –selvitys turun
yliopiston kanssa. seuraavaksi talviliikennekoordinaattoreiden koulutusta
toteutetaan talven 2015 aikana.

saimaan alueella toteutettiin toiminnan keskittämistä sulkemalla varkauden,
vuokalan ja puumalan tukiasemat. toiminta keskitettiin pohjois-saimaan osalta
savonlinnaan. tämän lisäksi saimaan kehittämistoimissa luotiin edellytykset
joustavammalle liikkuvuudelle saimaan sisällä ja saimaan henkilöstön käytölle
rannikolla. luotsinvälityskeskuksen siirtoa hallinnon kanssa samoihin toimitiloihin
valmisteltiin hakemalla toimivaa tilaratkaisua.

vuoden aikana toteutettiin laatujärjestelmän ylläpitoon liittyvät sisäiset
auditoinnit ja johdon katselmus. dnv gl suoritti luotsauksen ja luotsinvälityksen
ulkoiset auditoinnit. luotsausohjetta tarkennettiin laatu-järjestelmän tuottamien
poikkeamahavaintojen johdosta vuoden aikana kolme kertaa ja luotsauksen
palveluehtoja kerran. finnpilotin luotsauspalvelua koskeva iso 9001 -sertifiointi
uudistettiin lokakuussa ja se on voimassa vuoden 2017 loppuun saakka.

pitkään suunniteltu, veneiden käytön ja ylläpidon seurantaan sekä suunnitteluun
tarkoitettu, kalustotietojärjestelmä päätettiin muodostaa useammasta
markkinoilta jo löytyvästä järjestelmästä. aiemmin harkinnassa oli ollut yksi
erikseen toteutettava ohjelmistokokonaisuus. järjestelmän kalustorekisteri- ja
työtilaosien ensimmäiset kokeiluversiot tehtiin vuoden 2014 lopulla. järjestelmän
tietokanta- ja tiedonkeruuosien kenttäkokeilut käynnistyvät vuoden 2015 alusta.
kokeilujen tulosten pohjalta edetään laitehankintoihin ja todennäköisesti ainakin
osittaiseen järjestelmän käyttöönottoon vuoden 2015 aikana.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   75

                                                                                                                               toimintakertomus



ympäristö

luotsausyhtiön tehtävä on edistää luotsattavan alusliikenteen turvallisuutta ja
sujuvuutta sekä ehkäistä alusliikenteestä ympäristölle aiheutuvia haittoja.
luotsausyhtiö ottaa ympäristön huomioon toiminnassaan ja noudattaa
ympäristölainsäädännön vaatimuksia. yhtiön toiminnalta ei edellytetä erillistä
ympäristölupaa, pois lukien paikallisviranomaisten myöntämät
polttoainesäiliöiden luvat.

luotsausprosessin aikana ei vuonna 2014 sattunut ympäristöön vaikuttavaa
onnettomuutta. yhtiön toiminnassa ei muutenkaan tapahtunut ympäristöön
vaikuttavia vahinkoja vuoden aikana.

yhtiö toimii käytössä olevien hallintakeinojen rajoissa mahdollisimman energia- ja
resurssitehokkaasti. tässä yhtiön kenttähenkilökunta on avainasemassa ja
veneiden taloudellinen ajotapa on ollut monella tapaa asiana esillä
esimieskoulutuksissa ja asemakokouksissa. kuljetuskaluston käytön optimointiin
ollaan kehittämässä herkemmin reagoivia mittareita. uutena
ympäristönäkökulmana yhtiö tarkkailee keskimäärin luotsausta kohti kuluvan
polttoaineen määrää. suunnitelma on myös jatkossa raportoida luotsausta
kohden tuotettua keskimääräistä hiilidioksidin määrää. ympäristön kuormitusta
vähennetään myös alusten kunnossapidolla ja niiden uusimisella. kaikissa
aluksissa käytetään vähärikkistä polttoainetta pakokaasupäästöjen
minimoimiseksi.

kiinteistöjen energiatehokkuutta on saatu vuoden 2014 aikana hieman
parannettua. luotsiasemien lämmityksessä osin vielä käytettyjä fossiilisia
polttoaineita ja sähköä on korvattu maalämmöllä ja ilmalämpöpumpuilla.
kiinteistöihin on tehty energiatehokkuutta parantavia korjauksia, kuten
ikkunoiden vaihtoja. investointeja polttoainesäiliöihin jatkettiin
polttoainevarastoinnin laadun kehittämiseksi.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   76

                                                                                                                               toimintakertomus



vuoden 2015 näkymät
alkaneen tilikauden 2015 ennustetaan olevan luotsausyhtiölle taloudellisesti
hyvin samankaltainen kuin päättynyt vuosi. suomen viennin ja tuonnin määrien
kehitys vaikuttaa olennaisesti meriliikenteeseen ja sitä kautta luotsattavien
alusten määrään. tavaraviennin ja -tuonnin määrän ennustetaan ensi vuonna
kasvavan runsaat 2 %. vientiennusteeseen sisältyy kuitenkin poikkeuksellisen
paljon riskejä kansainvälisen talouden epävarmuuden johdosta.

meriliikenteestä ja kuljetettavista tavaramääristä on saatavissa runsaasti
tilastotietoa, jota voidaan hyödyntää luotsausyhtiön toimintaympäristön
muutoksia arvioitaessa. luotsausmäärien ennustamisessa on käytetty hyväksi
satamakohtaisia vienti- ja tuontitilastoja tavaralajeittain. tonnimääräisten
tilastojen mukaan tavarakuljetusten määrän ennustetaan kasvavan vuonna 2015
keskimäärin 2,3 %. lievästi positiivisesta suhdannekehityksestä huolimatta
luotsausten kappalemäärien ennustetaan rannikolla pysyvän vuonna 2015
edellisen vuoden tasolla. saimaan kanavalla ja saimaan vesistöalueella
luotsausmäärien ennustetaan kasvavan noin 3 %.

aluskäyntitilastoista on nähtävissä aluskoon kasvu, joka vähentää
luotsauskysyntää pitkällä aikavälillä. myös rikkidirektiivin voimaantulolla vuonna
2015 on vaikutusta itämeren alueella liikennöiviin aluksiin. aluskannan
vaihtuvuudesta johtuen tämä saattaa kuitenkin näkyä väliaikaisena
luotsausmäärien lisääntymisenä. linjaluotsauksen lisääntyminen on otettu
huomioon luotsattavien alusten kappalemääriä ennustettaessa. alusten reittien ja
itämeren alueella liikennöivien alusten vaihtuminen sekä lyhyiden
rahtaussopimusten yleistyminen ovat viimeisen vuoden aikana hidastaneet
linjaluotsauksen yleistymistä.

luotsausmaksuihin vahvistettiin hinnankorotus vuodelle 2015, joka nostaa
luotsauksen perusmaksua rannikolla 30 euroa ja saimaan vesistöalueella 8 euroa.
vahvistetun korotuksen vaikutus luotsaustuottoihin on noin 2 %. saimaan alueen
on toiminnan taloudelliseen tulokseen vaikuttaa lisäksi alennettuun
yksikköhintaan perustuva luotsaustaksa.

liikevaihtoennusteen ja luotsaustoiminnan kulurakenteen perusteella
luotsausyhtiön vuoden 2015 liiketuloksen odotetaan olevan pienempi kuin
vuonna 2014. saimaan luotsausalueen operatiivisen toiminnan tehostaminen
alentaa alikatteellisen toiminnan määrärahan tarvetta vuonna 2015, mikäli alueen
luotsausmäärät toteutuvat ennakoidulla tasolla.

uudenmaan yritysverotoimisto on yhtiön pyynnöstä antanut uuden ohjauksen
koskien luotsausmaksujen arvonlisäverokäsittelyä. ohjauksen mukaan




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   77

                                                                                                                               toimintakertomus


luotsausmaksuihin voidaan soveltaa avl 71§:n 3 kohdan verottomuussäännöstä
myös silloin, kun palvelut veloitetaan aluksen omistajan tai haltijan asiamieheltä.
ohjauksen taustalla on korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu (kho 2015:5).
finnpilot on muuttanut laskutuskäytäntönsä verottajan antaman ohjauksen
mukaiseksi 1.2.2015 alkaen.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   78

                                                                                                                               toimintakertomus



hallinto
finnpilot pilotage oy:n yhtiökokous valitsi yhtiön hallituksen puheenjohtajan ja
viisi jäsentä maaliskuussa pidetyssä kokouksessa. hallitukseen puheenjohtajaksi
valittiin kauppaneuvos soili suonoja ja jäseniksi asiantuntijapäällikkö maarit
lindström, kehitysjohtaja ilpo virtanen, neuvotteleva virkamies pekka
kettunen, otl karri kaitue ja henkilöstöjohtaja johanna karppi.

yhtiössä sovelletaan lakia henkilöstön edustuksesta yhtiön hallinnossa. lakiin
perustuva henkilöstön edustus on yhtiön hallituksessa. henkilöstö on nimesi
edustajakseen luotsi jouni rädyn ja hänen henkilökohtaiseksi varaedustajakseen
luotsiveneenkuljettaja tero jalosen. myös varaedustajalla on lain perusteella
oikeus osallistua kokouksiin ja käyttää niissä puhevaltaa

tilikauden aikana hallituksen puheenjohtaja erosi tehtävästään 28.10.2014, jonka
jälkeen hallituksen varapuheenjohtaja ilpo virtanen on toiminut hallituksen
puheenjohtajana. hallitus kokoontui vuoden 2014 aikana yhdeksän kertaa. yhtiön
hallitus arvioi omaa toimintaansa sekä hallituksen ja johdon välistä yhteistyötä
vuosittaisessa itsearvioinnissa helmikuussa 2014.

finnpilot pilotage oy:n toimitusjohtajana toimii merikapteeni matti pajula.

finnpilot pilotage oy:n hallitus on nimittänyt kaksi valiokuntaa.
tarkastusvaliokuntaan kuuluvat ilpo virtanen puheenjohtajana, maarit lindström
ja pekka kettunen jäseninä, esittelijänä toimitusjohtaja matti pajula sekä
sihteerinä talousjohtaja timo siren. henkilöstövaliokuntaan kuuluvat johanna
karppi puheenjohtajana, karri kaitue jäsenenä. soili suonoja oli valoikunnan jäsen
29.10.2014 saakka ja ilpo virtanen aloitti jäsenenä 22.12.2014. valiokunnan
esittelijänä toimii toimitusjohtaja matti pajula sekä sihteerinä yhtiön
henkilöstöjohtaja kati virtanen.

yhtiön hallinnointiperiaatteet määritellään hallinnointiohjeessa. ohjeessa on
otettu huomioon yleinen corporate governance –normisto, joka perustuu
arvopaperimarkkinayhdistyksen julkaisemaan suomen listayhtiöiden
hallinnointikoodiin sekä keskuskauppakamarin julkaisemaan suositukseen
listaamattomien yhtiöiden hallinnoinnin kehittämisestä. lisäksi finnpilot pilotage
oy noudattaa liikenne- ja viestintäministeriön hallinnointiohjetta ja
omistajaohjausstrategiaa.

yhtiön tilintarkastajana toimi tilintarkastusyhteisö kpmg oy ab, päävastuullisena
tilintarkastajana kht, jhtt jorma nurkkala.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   79

                                                                                                                                            tilinpäätös




tuloslaskelma

                                                                        liite                       1.1.-31.12.2014                    1.1.-31.12.2013




liikevaihto                                                             1                                 36 814 605                         37 633 682
liiketoiminnan muut tuotot                                                                                    109 020                                 4 282
materiaalit ja palvelut                                                 2                                  -2 446 675                         -2 506 392
henkilöstökulut                                                         3                                -25 494 370                        -25 796 926
poistot                                                                 4                                  -2 245 297                         -2 359 376
liiketoiminnan muut kulut                                               5                                  -4 733 904                         -4 522 760


liikevoitto                                                                                                 2 003 379                          2 452 510


rahoitustuotot ja kulut                                                 6                                          -607                             -42 872


voitto ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja                                                                  2 002 772                          2 409 637


tilinpäätössiirrot                                                                                           -815 445                         -1 138 107
tuloverot                                                                                                    -244 750                           -313 537


tilikauden voitto/-tappio                                                                                     942 577                               957 993




          tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014      80

                                                                                                                                          tilinpäätös



tase

vastaavaa                                                                 liite                          31.12.2014                        31.12.2013


pysyvät vastaavat
aineettomat hyödykkeet                                                    7
aineettomat oikeudet                                                                                           46 109                              67 146
muut pitkävaikutteiset menot                                                                                     8 743                             19 043
                                                                                                               54 852                              86 190


aineelliset hyödykkeet                                                    8
maa- ja vesialueet                                                                                            696 121                             400 125
rakennukset ja rakennelmat                                                                                 3 559 978                         3 740 366
vesialukset                                                                                               14 119 053                       14 277 297
koneet ja muu kalusto                                                                                         702 815                             635 847
keskeneräiset hankinnat                                                                                       145 290                             866 526
                                                                                                          19 223 258                       19 920 162


sijoitukset
osuudet saman konsernin yrityksissä                                                                              4 800                              4 800
                                                                                                                 4 800                              4 800


pysyvät vastaavat yhteensä                                                                                19 282 910                       20 011 151


vaihtuvat vastaavat
lyhytaikaiset saamiset
myyntisaamiset                                                                                             2 930 516                         1 835 586
saamiset konserniyrityksiltä                                                                                     4 464                             35 844
muut saamiset                                                                                                  31 788                             344 519
siirtosaamiset                                                            9                                   758 320                             845 360
                                                                                                           3 725 088                         3 061 309


rahat ja pankkisaamiset                                                                                    6 415 924                         4 621 236


vaihtuvat vastaavat yhteensä                                                                              10 141 012                         7 682 545


vastaavaa yhteensä                                                                                        29 423 922                       27 693 696




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014      81

                                                                                                                                          tilinpäätös




vastattavaa                                                               liite                          31.12.2014                        31.12.2013


oma pääoma                                                                10
osakepääoma                                                                                                2 000 000                         2 000 000
sijoitetun muun oman pääoman rahasto                                                                      10 033 796                       10 033 796
edellisten tilikausien voittovarat                                                                         2 606 958                         1 888 463
tilikauden voitto/tappio                                                                                      942 577                             957 993


oma pääoma yhteensä                                                                                       15 583 331                       14 880 252


tilinpäätössiirtojen kertymä                                              11                               4 591 850                         3 776 404


vieras pääoma                                                             12
pitkäaikainen vieraspääoma
lainat rahoituslaitoksilta                                                                                 1 320 833                         2 170 833
lyhytaikainen vieras pääoma
lainat rahoituslaitoksilta                                                                                    850 000                             850 000
saadut ennakot                                                                                                         0                             186
ostovelat                                                                                                  1 013 399                              935 437
muut velat                                                                                                 1 797 936                         1 067 280
siirtovelat                                                                                                4 266 574                         4 013 304
                                                                                                           7 927 908                         6 866 207


vieras pääoma yhteensä                                                                                     9 248 741                         9 037 040


vastattavaa yhteensä                                                                                      29 423 922                       27 693 696




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014      82

                                                                                                                                         tilinpäätös




rahoituslaskelma

                                                                                                 1.1.-31.12.2014                    1.1.-31.12.2013


liiketoiminnan rahavirta
myynnistä saadut maksut                                                                                36 423 634                         38 025 575
liiketoiminnan muista tuotoista saadut maksut                                                              335 749                                4 282
maksut liiketoiminnan kuluista                                                                        -32 466 646                        -33 331 376
liiketoiminnan rahavirta ennen rahoituseriä                                                              4 292 737                          4 698 481
maksetut korot ja muut rahoituskulut                                                                        -23 900                              -55 731
saadut korot liiketoiminnasta                                                                                23 385                              12 767
liiketoiminnan rahavirta                                                                                 4 292 222                          4 655 518


investointien rahavirta
investoinnit aineellisiin ja aineettomiin hyödykkeisiin                                                 -1 743 785                         -1 835 183
hyödykkeiden luovutustulot                                                                                 335 749                                4 282
investointien rahavirta                                                                                 -1 408 035                         -1 830 901


rahoituksen rahavirta
pitkäaikaisten lainojen lyhennys                                                                          -850 000                         -3 850 000
osingonjako                                                                                               -239 498                                    0
rahoituksen rahavirta                                                                                   -1 089 498                         -3 850 000


rahavarojen muutos                                                                                       1 794 688                         -1 025 384


rahavarat tilikauden alussa                                                                              4 621 236                          5 646 619
rahavarat tilikauden lopussa                                                                             6 415 924                          4 621 236




       tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014      83

                                                                                                                                          tilinpäätös




tilinpäätöksen liitetiedot

tilinpäätöksen laadintaperiaatteet

tilinpäätöksen esitystapaa säätelevät kirjanpitolaki (kpl), kirjanpitoasetus (kpa),
kirjanpitolautakunnan yleisohje tuloslaskelmien ja taseiden esittämisestä sekä
yhteisölainsäädäntö.


myynnin tuloutusperiaatteet

liikevaihtoon sisältyvät luotsaustuotot kirjataan tilikauden tuotoksi luotsauksen
alkamisajankohdan mukaan.


pysyvien vastaavien arvostaminen

aineettomat ja aineelliset hyödykkeet on merkitty taseeseen hankintamenoon
vähennettynä taloudellisen pitoajan perusteella lasketuilla suunnitelman
mukaisilla poistoilla. poistot on tehty hyödykkeiden käyttöönottokuukaudesta
alkaen. hyödykeryhmäkohtaiset poistoajat ovat:

aineettomat hyödykkeet                                             3-10 vuotta

    aineelliset hyödykkeet

    maa- ja vesialueet ei poistoja

    luotsirakennukset                                             30-35 vuotta

    varastorakennukset                                            10-25 vuotta

    työkoneet                                                       5-10 vuotta

    kuljetusvälineet                                                     5 vuotta

    vesialukset                                                      5-20 vuotta

    atk-, ja toimistolaitteet, kalusteet
    ja muut aineelliset hyödykkeet                                     3-10 vuotta

käyttöomaisuuden taloudellisten pitoaikojen määrittelyissä on otettu huomioon
kaluston käytön yksilölliset olosuhteet. kuttereiden käyttöiäksi on määritelty
käyttökokemusten perusteella 20 vuotta ja nopeille luotsiveneille 10 vuotta.
perusparannusmenojen hankintamenojen poistoaikaa määriteltäessä otetaan




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   84

                                                                                                                                          tilinpäätös


huomioon pääkohteen jäljellä oleva poistoaika ja kohteen todennäköinen
taloudellinen pitoaika peruskorjauksen jälkeen. taloudellisen pitoajan
määrittelyssä on noudatettu varovaisuuden periaatetta.


saamisten arvostaminen

saamiset arvostetaan nimellisarvoon tai sitä alhaisempaan todennäköiseen
arvoon. luottotappiot on kirjattu kuluksi tilinpäätöksen yhteydessä.


vastuut

tilinpäätöksen liitetietoina eritellään tulevaisuuteen kohdistuvat vuokravastuut ja
muut sopimukset, jotka aiheuttavat taloudellisia sitoumuksia tulevaisuudessa.
toistaiseksi voimassa oleville sopimuksille vastuut lasketaan sopimuksen
irtisanomisajan mukaan.


laskennalliset verot

yhtiö ei ole kirjannut tilinpäätökseen laskennallista verovelkaa tilinpäätössiirtojen
kertymistä.


konsernitilinpäätös

konsernitilinpäätöstä ei ole laadittu, koska tytäryhtiön yhdistelemättä jättämisellä
ei käytännössä ole vaikutusta yhtiön tulokseen ja taloudelliseen asemaan.


keskeneräiset riita-asiat

luotsausyhtiölle on esitytetty tammikuussa 2015 asiakkaan konkurssiin liittyvä
vaatimus, yhteensä 39 tuhatta euroa, takaisinsaannista konkurssipesään annetun
lain 10 §:n perusteella. yhtiö on antamassaan vastineessa kiistänyt
konkurssipesän esittämän vaatimuksen perusteettomana.
takaisinsaantivaatimuksesta ei ole kirjattu varausta tilinpäätökseen.


muut laadintaperiaatteet

ulkomaanrahan määräiset tapahtumat kirjataan tapahtumapäivän kurssiin.
saimaan kanavalla ja saimaan vesistöalueella peritään alennettuun
yksikköhintaan perustuvaa maksua. alennetusta yksikköhinnasta yhtiölle
aiheutuvat tulonmenetykset korvataan valtion talousarviossa tarkoitukseen
otetusta määrärahasta. saatu korvaus (saimaan määräraha) sisältyy liikevaihtoon.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   85

                                                                                                                                        tilinpäätös




tuloslaskelman liitetiedot

                                                                                                1.1.-31.12.2014                    1.1.-31.12.2013


1   liikevaihto
    luotsaustuotot                                                                                    32 802 568                         33 607 025
    talousarvion mukainen saimaan määräraha                                                             3 915 435                          3 905 800
    muut tuotot                                                                                             96 602                              120 856
    yhteensä                                                                                          36 814 605                         37 633 682


2   materiaalit ja palvelut
    aineet, tarvikkeet ja tavarat                                                                      -1 747 864                         -1 878 808
    ulkopuoliset palvelut                                                                                 -698 811                          -627 584
    yhteensä                                                                                           -2 446 675                         -2 506 392


3   henkilöstökulut
    palkat ja palkkiot                                                                               -20 693 662                        -20 816 305
    eläkekulut                                                                                         -3 714 767                         -3 858 707
    muut sosiaalikulut                                                                                 -1 085 942                         -1 121 913
    yhteensä                                                                                         -25 494 370                        -25 796 926


    toimitusjohtajan ja hallituksen
    palkat ja palkkiot                                                                                    -324 400                          -331 778


    henkilöstön lukumäärä kauden lopussa
    hallinto                                                                                                      19                                18
    operatiivinen henkilöstö                                                                                    317                                316
    yhteensä                                                                                                    336                                334


4   poistot
    aineettomista hyödykkeistä                                                                             -34 617                              -74 425
    rakennuksista ja rakennelmista                                                                        -410 350                          -409 207
    koneista ja kalustosta                                                                             -1 800 329                         -1 875 745
    yhteensä                                                                                           -2 245 297                         -2 359 376




      tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014      86

                                                                                                                                        tilinpäätös




5   liiketoiminnan muut kulut
    henkilöstöön liittyvät kulut                                                                       -2 025 063                         -1 787 020
    kiinteistökulut, vuokrat ja muut käyttömenot                                                       -1 370 523                         -1 335 437
    muut liiketoiminnan kulut                                                                          -1 338 319                         -1 400 303
    yhteensä                                                                                           -4 733 904                         -4 522 760


    tilintarkastajien palkkiot
    tilintarkastuspalkkiot                                                                                  14 851                              13 661
    veroneuvonta                                                                                              2 078                                 0
    muut palkkiot                                                                                                  0                             3 800
    yhteensä                                                                                                16 929                              17 461




      tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014     87

                                                                                                                                         tilinpäätös



6   rahoitustuotot ja -kulut
    muut korko ja rahoitustuotot                                                                             23 294                              12 858
    korkokulut ja muut rahoituskulut                                                                        -23 900                              -55 731
    yhteensä                                                                                                    -607                             -42 872


    saimaan määrärahan tuloslaskelma
    luotsaustuotot                                                                                       1 617 616                          1 719 071
    muut myyntituotot                                                                                            866                                204
    saimaan määräraha                                                                                    3 915 435                          3 905 800
    liikevaihto                                                                                          5 533 917                          5 625 075


    liiketoiminnan muut tuotot                                                                                      0                             4 203


    materiaalit ja palvelut                                                                                 -87 243                              -83 592
    henkilöstökulut                                                                                     -4 334 192                         -4 516 280
    poistot                                                                                                -147 119                          -154 866
    liiketoiminnan muut kulut                                                                              -965 277                          -866 736
    liiketulos                                                                                                     85                             7 805


    rahoitustuotot ja -kulut                                                                                      -85                             -7 805


    tulos ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja                                                                       0                                 0


    tilinpäätössiirrot                                                                                              0                                 0
    verot                                                                                                           0                                 0


    tilikauden tulos                                                                                                0                                 0




       tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014      88

                                                                                                                                         tilinpäätös




taseen liitetiedot

                                                                                                          31.12.2014                      31.12.2013
7   aineettomat hyödykkeet


    aineettomat oikeudet
    hankintameno 1.1.                                                                                          198 055                           181 666
    lisäykset                                                                                                     3 280                           32 451
    vähennykset                                                                                                -16 062                           -16 062
    hankintameno kauden lopussa                                                                                185 273                           198 055
    kertyneet poistot 1.1.                                                                                    -130 908                       -103 113
    vähennysten kertyneet poistot                                                                               16 062                            16 062
    tilikauden poistot                                                                                         -24 317                           -43 857
    kertyneet poistot kauden lopussa                                                                          -139 164                       -130 908
    kirjanpitoarvo kauden lopussa                                                                               46 109                            67 146


    muut pitkävaikutteiset menot
    hankintameno 1.1.                                                                                          237 235                           237 235
    hankintameno kauden lopussa                                                                                237 235                           237 235
    kertyneet poistot 1.1.                                                                                    -218 192                       -187 623
    tilikauden poistot                                                                                         -10 300                           -30 569
    kertyneet poistot kauden lopussa                                                                          -228 493                       -218 192
    kirjanpitoarvo kauden lopussa                                                                                 8 743                           19 043


    aineettomat hyödykkeet yhteensä                                                                             54 852                            86 190


8   aineelliset hyödykkeet


    maa ja vesialueet
    hankintameno 1.1.                                                                                          400 125                           400 125
    lisäykset                                                                                                  297 000                                0
    vähennykset                                                                                                  -1 003                               0
    kirjanpitoarvo kauden lopussa                                                                              696 121                           400 125




       tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014      89

                                                                                                                                     tilinpäätös




rakennukset ja rakennelmat
hankintameno 1.1.                                                                                       4 925 376                       4 797 750
lisäykset                                                                                                  214 012                           127 625
siirrot keskeneräisistä                                                                                    241 676                                0
vähennykset                                                                                               -663 365                                0
hankintameno kauden lopussa                                                                             4 717 699                       4 925 376
kertyneet poistot 1.1.                                                                                 -1 185 009                        -775 803
vähennysten kertyneet poistot                                                                              437 639                                0
tilikauden poistot                                                                                        -410 350                       -409 207
kertyneet poistot kauden lopussa                                                                       -1 157 721                      -1 185 009
kirjanpitoarvo kauden lopussa                                                                           3 559 978                       3 740 366


vesialukset
hankintameno 1.1.                                                                                      19 134 065                     18 269 135
lisäykset                                                                                                  905 138                           553 446
siirrot keskeneräisistä                                                                                    550 000                           689 125
vähennykset                                                                                               -270 228                       -377 640
hankintameno kauden lopussa                                                                            20 318 975                     19 134 065
kertyneet poistot 1.1.                                                                                 -4 856 768                      -3 545 630
vähennysten kertyneet poistot                                                                              270 228                           377 640
tilikauden poistot                                                                                     -1 613 382                      -1 688 778
kertyneet poistot kauden lopussa                                                                       -6 199 922                      -4 856 768
kirjanpitoarvo kauden lopussa                                                                          14 119 053                     14 277 297


koneet ja muu kalusto
hankintameno 1.1.                                                                                       1 175 706                            998 036
lisäykset                                                                                                  253 915                           255 135
vähennykset                                                                                               -175 910                           -77 464
hankintameno kauden lopussa                                                                             1 253 711                       1 175 706
kertyneet poistot 1.1.                                                                                    -539 859                       -430 357
vähennysten kertyneet poistot                                                                              175 910                            77 464
tilikauden poistot                                                                                        -186 947                       -186 967
kertyneet poistot kauden lopussa                                                                          -550 895                       -539 859
kirjanpitoarvo kauden lopussa                                                                              702 815                           635 847




   tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014      90

                                                                                                                                         tilinpäätös




    ennakkomaksut ja keskeneräiset hankinnat
    hankintameno 1.1.                                                                                          866 526                           689 125
    lisäykset                                                                                                   70 440                           866 526
    valmiiden siirrot keskeneräisistä                                                                         -791 676                       -689 125
    kirjanpitoarvo kauden lopussa                                                                              145 290                           866 526


    aineelliset hyödykkeet yhteensä                                                                        19 223 258                     19 920 162


    sijoitukset


    osuudet saman konsernin yrityksissä
    hankintameno 1.1.                                                                                             4 800                            4 800
    kirjanpitoarvo kauden lopussa                                                                                 4 800                            4 800


    konserniyritykset


    ice advisors oy, helsinki
    konsernin omistusosuus-%                                                                                          60                             60
    oma pääoma 31.12.                                                                                           73 422                            70 747
    tilikauden tulos                                                                                              2 675                           26 535


    lyhytaikaiset saamiset
    myyntisaamiset                                                                                          2 930 516                       1 835 586
    saamiset konserniyrityksiltä                                                                                  4 464                           35 844
    muut saamiset                                                                                               31 788                           344 519
    siirtosaamiset                                                                                             758 320                           845 360
    yhteensä                                                                                                3 725 088                       3 061 309


9   siirtosaamisten olennaiset erät
    saimaan määräraha                                                                                          359 804                           351 941
    polttoaineen valmistevero                                                                                  106 000                           110 440
    kela-korvaus työterveyshuollosta                                                                            74 909                           149 130
    muut erät                                                                                                  217 607                           233 849
    yhteensä                                                                                                   758 320                           845 360




       tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014      91

                                                                                                                                        tilinpäätös




10 oman pääoman muutokset
   osakepääoma kauden alussa                                                                               2 000 000                       2 000 000
   tilikauden lisäykset                                                                                                0                             0
   osakepääoma kauden lopussa                                                                              2 000 000                       2 000 000


   sijoitetun vapaan oman pääoman rahasto kauden alussa                                                   10 033 796                     10 033 796
   tilikauden lisäykset                                                                                                0                             0
   sijoitetun vapaan oman pääoman rahasto kauden lopussa                                                  10 033 796                     10 033 796


   edellisten tilikausien voittovarat                                                                      2 846 456                       1 888 463
   osingonjako valtiolle                                                                                     -239 498                                0
   yhteensä                                                                                                2 606 958                       1 888 463


   tilikauden voitto (tappio)                                                                                 942 577                           957 993


   oma pääoma yhteensä                                                                                    15 583 331                     14 880 252


   voitonjakokelpoiset varat                                                                              13 583 331                     12 880 252


11 tilinpäätössiirtojen kertymä
   poistoero aineettomista hyödykkeistä                                                                                0                         -5 106
   poistoero rakennuksista ja rakennelmista                                                                  -339 986                       -225 827
   poistoero koneista ja kalustosta                                                                        4 931 836                       4 007 337
   yhteensä                                                                                                4 591 850                       3 776 404


12 vieras pääoma


   korollinen vieras pääoma
   lainat rahoituslaitoksilta                                                                              2 170 833                       3 020 833
   yli viiden vuoden kuluttua erääntyvä                                                                                0                             0


   laskennalliset verovelat joita ei ole merkitty taseeseen
   tilinpäätössirroista                                                                                       918 370                           925 219
   yhteensä                                                                                                   918 370                           925 219




      tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014      92

                                                                                                                                     tilinpäätös




siirtovelkojen olennaiset erät
jaksotetut henkilösivukulut                                                                                146 662                           211 673
jaksotetut lomapalkkavelat sivukuluineen                                                                3 714 200                       3 400 900
muut erät                                                                                                  405 711                           400 731
yhteensä                                                                                                4 266 574                       4 013 304




   tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014      93

                                                                                                                                       tilinpäätös




vastuusitoumukset


                                                                                                        31.12.2014                      31.12.2013


  vuokravastuut
  seuraavan 12 kk kuluessa maksettava                                                                        330 569                           393 695
  myöhemmin maksettava                                                                                       129 960                                0
  yhteensä                                                                                                   460 529                           393 695


  leasingvastuut
  seuraavan 12 kk kuluessa maksettava                                                                         24 854                             7 427
  myöhemmin maksettava                                                                                        18 365                             9 703
  yhteensä                                                                                                    43 219                            17 129


  muut tilaussopimuksiin perustuvat vastuut
  seuraavan 12 kk kuluessa maksettava                                                                         33 099                           777 316
  myöhemmin maksettava                                                                                                0                             0
  yhteensä                                                                                                    33 099                           777 316




     tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014      94

                                                                                                                                         tilinpäätös




laskentakaavat
oman pääoman tuottoprosentti =                          liiketulos - rahoituserät - verot
                                              oma pääoma + vähemmistöosuus (keskimäärin vuoden aikana




sijoitetun pääoman tuottoprosentti =                  liiketulos + korko- ja muut rahoituskulut
                                               oma pääoma + korolliset velat (keskimäärin vuoden aikana)




omavaraisuusaste prosentteina =                           oma pääoma
                                            taseen loppusumma - saadut ennakkomaksut




nettovelkaantumisaste =                              korolliset velat - rahat ja pankkisaamiset
                                                             oma pääoma




maksuvalmius (quick ratio) =                        lyhytaikaiset saamiset + rahat ja pankkisaamiset
                                              lyhytaikainen vieras pääoma - saadut ennakkomaksut




       tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   95

                                                                                                                                          tilinpäätös




voittovarojen käyttö ja allekirjoittajat

hallituksen esitys voittovarojen käyttämisestä

finnpilot pilotage oy:n tilikauden 2014 voitto oli 942 577,18 euroa ja jakokelpoiset
varat ovat 13 583 330,54 euroa. hallitus esittää yhtiökokoukselle, että yhtiö jakaa
vuodelta 2014 osinkoa 2,945 euroa osakkeelta, yhteensä 235 600,00 euroa ja
loput tilikauden tuloksesta siirretään edellisen tilikauden voittovarat tilille.


tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen allekirjoitukset

helsingissä 2. maaliskuuta 2015



ilpo virtanen                                                            karri kaitue
varapuheenjohtaja




johanna karppi                                                          pekka kettunen




maarit lindström                                                       jouni räty
                                                                      henkilöstön edustaja




matti pajula
toimitusjohtaja




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   96

                                                                                                                                          tilinpäätös




tilintarkastuskertomus

finnpilot pilotage oy:n yhtiökokoukselle

olemme tilintarkastaneet finnpilot pilotage oy:n kirjanpidon, tilinpäätöksen,
toimintakertomuksen ja hallinnon tilikaudelta 1.1.–31.12.2014. tilinpäätös sisältää
taseen, tuloslaskelman, rahoituslaskelman ja liitetiedot.


hallituksen ja toimitusjohtajan vastuu

hallitus ja toimitusjohtaja vastaavat tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen
laatimisesta ja siitä, että ne antavat oikeat ja riittävät tiedot suomessa voimassa
olevien tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen laatimista koskevien säännösten
mukaisesti. hallitus vastaa kirjanpidon ja varainhoidon valvonnan
asianmukaisesta järjestämisestä ja toimitusjohtaja siitä, että kirjanpito on
lainmukainen ja varainhoito luotettavalla tavalla järjestetty.


tilintarkastajan velvollisuudet

velvollisuutenamme on antaa suorittamamme tilintarkastuksen perusteella
lausunto tilinpäätöksestä ja toimintakertomuksesta. tilintarkastuslaki edellyttää,
että noudatamme ammattieettisiä periaatteita. olemme suorittaneet
tilintarkastuksen suomessa noudatettavan hyvän tilintarkastustavan mukaisesti.
hyvä tilintarkastustapa edellyttää, että suunnittelemme ja suoritamme
tilintarkastuksen hankkiaksemme kohtuullisen varmuuden siitä, onko
tilinpäätöksessä tai toimintakertomuksessa olennaista virheellisyyttä, ja siitä,
ovatko hallituksen jäsenet tai toimitusjohtaja syyllistyneet tekoon tai
laiminlyöntiin, josta saattaa seurata vahingonkorvausvelvollisuus yhtiötä kohtaan,
taikka rikkoneet osakeyhtiölakia tai yhtiöjärjestystä.

tilintarkastukseen kuuluu toimenpiteitä tilintarkastusevidenssin hankkimiseksi
tilinpäätökseen ja toimintakertomukseen sisältyvistä luvuista ja niissä esitettävistä
muista tiedoista. toimenpiteiden valinta perustuu tilintarkastajan harkintaan,
johon kuuluu väärinkäytöksestä tai virheestä johtuvan olennaisen virheellisyyden
riskien arvioiminen. näitä riskejä arvioidessaan tilintarkastaja ottaa huomioon
sisäisen valvonnan, joka on yhtiössä merkityksellistä oikeat ja riittävät tiedot
antavan tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen laatimisen kannalta.
tilintarkastaja arvioi sisäistä valvontaa pystyäkseen suunnittelemaan olosuhteisiin
nähden asianmukaiset tilintarkastustoimenpiteet mutta ei siinä tarkoituksessa,
että hän antaisi lausunnon yhtiön sisäisen valvonnan tehokkuudesta.




        tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   97

                                                                                                                                         tilinpäätös


tilintarkastukseen kuuluu myös sovellettujen tilinpäätöksen laatimisperiaatteiden
asianmukaisuuden, toimivan johdon tekemien kirjanpidollisten arvioiden
kohtuullisuuden sekä tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen yleisen
esittämistavan arvioiminen.

käsityksemme mukaan olemme hankkineet lausuntomme perustaksi tarpeellisen
määrän tarkoitukseen soveltuvaa tilintarkastusevidenssiä.


lausunto

lausuntonamme esitämme, että tilinpäätös ja toimintakertomus antavat
suomessa voimassa olevien tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen laatimista
koskevien säännösten mukaisesti oikeat ja riittävät tiedot yhtiön toiminnan
tuloksesta ja taloudellisesta asemasta. toimintakertomuksen ja tilinpäätöksen
tiedot ovat ristiriidattomia.


muut lausunnot

puollamme tilinpäätöksen vahvistamista. hallituksen esitys tilikauden tuloksen
käsittelystä on osakeyhtiölain mukainen. puollamme vastuuvapauden
myöntämistä hallituksen jäsenille sekä toimitusjohtajalle tarkastamaltamme
tilikaudelta.

helsingissä 2. maaliskuuta 2015

kpmg oy ab

jorma nurkkala
kht, jhtt




       tämä sivu on tulostettu finnpilot pilotage oy:n vuosiraportista 2014. raportti löytyy osoitteesta http://www.finnpilot.fi/raportti/2014   98
