fira, de la mano
con el sector rural
en méxico
memorias de sostenibilidad 2013




                                  1

2

contenido
mensaje del director general    5
datos relevantes 2013      6
perfil de la institución   8
nuestro compromiso con la responsabilidad social   17
gobierno corporativo       19
relación con nuestros grupos de interés   23
desempeño económico        28
desempeño ambiental     32
desempeño social   38
responsabilidad sobre productos     47
acerca de este informe     49
anexos   50




                                                        3

4

                                     mensaje del
                                     director general
en fira mantenemos un firme compromiso con el                  de fira y promoviendo entre el personal de la institución,
desarrollo sostenible, estamos convencidos que el              la concientización y el cambio de cultura relacionada con
uso eficiente y eficaz de recursos naturales es la mejor       el cuidado y ahorro de los recursos. gracias a las acciones
inversión que podemos hacer en el sector agropecuario.         tomadas, logramos reducir nuestra huella de carbono
                                                               al emitir 17% menos gases de efecto invernadero con
como resultado de dicho compromiso en 2013 alcanzamos          respecto al 2012.
importantes logros en las tres dimensiones que implican
la sostenibilidad.                                             en el aspecto social también obtuvimos resultados
                                                               satisfactorios, se otorgó financiamiento a 870 mil
en el aspecto económico, se logró un saldo de cartera          productores del sector agroalimentario y rural, de los
de financiamiento total por 86,238 millones de pesos;          cuales 9 de cada 10 fueron productores con ingresos
cifra sin precedentes en la historia de la institución y que   menores de hasta 3,000 veces el salario mínimo diario.
consolidó a fira como la primer fuente de colocación de        asimismo, cabe destacar la participación voluntaria del
créditos en el sector agropecuario y rural.                    personal en apoyo a niños con cáncer, la cruz roja y en
                                                               aportaciones en especie para los damnificados de los
en el aspecto ambiental, contribuimos al financiamiento        ciclones ingrid y manuel.
de 1,426 proyectos que promueven el uso eficiente y
responsable de los recursos naturales y contribuyen            sin duda estos resultados no serían posibles sin el
a la sostenibilidad de las actividades de las empresas         compromiso de todos los que trabajamos en esta
y productores del campo mexicano. dichos proyectos             institución. fira ha construido a lo largo de 59 años de
presentaron al 31 de diciembre de 2013 un monto de             existencia una cultura laboral de compromiso y orgullo;
cartera de crédito de 1,500 millones de pesos, con los         muestra de ello, es que en 2013 nuestro personal calificó
cuales se ayudó a solventar las barreras financieras para      con 92% su satisfacción laboral, además de obtener por
la implementación de proyectos de energía renovable,           cuarto año consecutivo el primer lugar como mejor empresa
eficiencia energética, ecoturismo, tratamiento de              de gobierno para trabajar en méxico, de acuerdo con la
residuos, prácticas sostenibles, forestales, y de uso          evaluación realizada por la empresa great place to work.
eficiente del agua. adicionalmente, en diciembre de
2013 se suscribió, con la agencia francesa de desarrollo       los buenos resultados, nos comprometen a seguir
(afd), una línea de crédito de 36.1 millones de euros,         trabajando por la democratización del crédito con productos
para la promoción y ampliación de proyectos de inversión       financieros adecuados con las necesidades del sector
y prácticas sostenibles en los sectores de energía verde,      rural bajo una visión sustentable. en 2014, buscaremos
silvicultura, pesca, agricultura y ganadería.                  consolidar a fira como el instrumento efectivo y eficaz
                                                               para elevar el bienestar y productividad de los productores
de la misma forma, como entidad buscamos que el                del sector agroalimentario y rural de méxico.
uso eficiente de los recursos sea un hábito en nuestra
planeación y operación cotidiana. en 2013, seguimos            dr. rafael gamboa gonzález
incorporando ecotecnias en todas las oficinas e inmuebles      director general
                                                                                                                             5

    datos
    relevantes
    2013




6

 $140,866.54 millones                                      1,139 empleados durante      4, 983 kilowatts-hora
 de pesos en financiamiento1                               2013                         ahorrados por consumo de
                                                                                        energía eléctrica respecto al
                                                                                        consumo del 2012




 870 mil productores                                       1er lugar como mejor         5.8% de ahorro en
 atendidos, de los cuales,                                 empresa de gobierno para     consumo de agua con
 el 90% son de bajos                                       trabajar en méxico por 4to   respecto al consumo de
 ingresos.                                                 año consecutivo              2012




 6,526 millones de                                         92% de satisfacción del      17% menos emisiones de
 pesos en microcrédito rural.                              personal con fira            gases de efecto invernadero,
                                                                                        con respecto a 2012.




1 incluye operaciones de descuento y garantía sin fondeo                                                          7

    perfil de
    la institución




8

misión                       quienes somos
                             los fideicomisos instituidos en relación con la agricultura “fira”, son un
contribuir al desarrollo     conjunto de cuatro fideicomisos públicos que tienen el carácter de entidades de la
sostenible y competitivo     administración pública federal, en los que funge como fideicomitente la secretaría
                             de hacienda y crédito público y como fiduciario el banco de méxico, cuyo fin es
del campo mexicano,          facilitar el acceso al crédito por medio de operaciones de crédito y descuento, así
con servicios financieros    como el otorgamiento de garantías de crédito a proyectos relacionados con la
y tecnológicos               agricultura, ganadería, avicultura, agroindustria, pesca y otras actividades conexas
innovadores, para            o afines que se realizan en el medio rural.

mejorar la calidad de        fira también otorga apoyos a intermediarios financieros, productores, empresas
vida de sus habitantes       parafinancieras, organizaciones de productores, organizaciones económicas y
                             empresas de servicios especializados, entre otros, para actividades de capacitación
                             empresarial, asistencia técnica, consultoría, transferencia de tecnología y
                             fortalecimiento de competencias, con el fin de mejorar su competitividad y
                             sostenibilidad.

                             los cuatro fideicomisos que integran fira son:
                             • fondo de garantía y fomento para la agricultura, ganadería y avicultura (fondo).
                             • fondo especial para financiamientos agropecuarios (fefa).
                             • fondo especial de asistencia técnica y garantía para créditos agropecuarios
                               (fega); y
                             • fondo de garantía y fomento para las actividades pesqueras (fopesca).
visión
                             estos fideicomisos forman parte del sistema financiero mexicano, particularmente
ser líder en servicios       dentro de los fondos y fideicomisos de fomento económico; operan en segundo
                             piso por lo que colocan sus recursos a través de instituciones de banca múltiple,
financieros y                intermediarios financieros no bancarios y la financiera nacional de desarrollo
tecnológicos para el         agropecuario, rural, forestal y pesquero (financiera nacional, antes financiera
campo mexicano               rural), lo cual permite potenciar el impacto de la estructura de fira al aprovechar
                             la red de sucursales de los intermediarios financieros.


                                                                               productores



                                                    productores
                                                                                                            productores




                                                                                banca
                                                                  uniones de
                                                                   crédito
                                                                                              sofomes




código de                                                                                              factoraje
                                                                                 fira
conducta
                                      productores       sofipos                                                           productores
                                                                                                       financiero




• satisfacción del cliente
                                                                                             arrendadoras
                                                                   sofoles
                                                                                             financieras
                                                                               almacenes

• honestidad                                                                    gen dep



• respeto
                                                    productores
                                                                                                            productores




• responsabilidad                                                              productores




                             los fideicomisos cuentan con patrimonio propio, el cual se ha generado a lo largo
                             de los 59 años de existencia de la institución y a partir de 2012 el fondo especial
                             para financiamientos agropecuarios fefa ha emitido certificados bursátiles.                                9

     estructura organizacional
     la estructura organizacional de fira está conformada como sigue:




                                                     dirección general


           dirección general                                       dirección general
                                       dirección general                                         órgano interno
               adjunta de                                        adjunta de promoción
                                      adjunta de finanzas                                         de control
         inteligencia sectorial                                       de negocios



                                       dirección general              dirección general
          dirección general                                          adjunta de sistemas
                                     adjunta de administración
                                                                                                         5
          adjunta de crédito                                            y operaciones
                                            y jurídica

                                                                                                    direcciones
     fira opera en el ámbito nacional a través de:                                                  regionales


       dirección regional del noroeste

                                                                                                       31
                                                                                                    residencias
                                                  dirección regional                                 estatales
                                                       del norte



                                                                         dirección regional
                                                                             del sureste
                                                                                                      100
                                                                                                     agencias



                dirección regional
                   de occidente
                                                                                                         5
                                                                                                    centros de
                                                                                                     desarrollo
                                                                                                    tecnológico
                                                dirección regional
                                                      del sur



     las oficinas centrales de fira están ubicadas en la ciudad de morelia, michoacán.
                                                                                                         1
                                                                                                       oficina
                                                                                                      en el d.f.

     revisión a la estructura organizacional en 2013
     durante 2013 no se registraron cambios en la estructura organizacional de fira. sin embargo, en el mes de marzo
     del 2013, los miembros del comité técnico de la institución nombraron al dr. rafael gamboa gonzález como director
     general de fira.


10

premios y reconocimientos recibidos en 2013

en 2013, fira fue distinguida con los siguientes premios y reconocimientos:

por cuarto año consecutivo, fira fue reconocida como la empresa líder en el ranking gubernamental de “las mejores
empresas para trabajar en méxico 2013”, de acuerdo con la evaluación de great place to work institute.
asimismo, por primera ocasión fira recibió el reconocimiento como la entidad número uno en el ranking de las
“mejores instituciones del sector financiero para trabajar en méxico”.

por segundo año, fira obtuvo el reconocimiento como “entidad promotora de la responsabilidad social empresarial
en la cadena de valor” otorgado por el centro mexicano para la filantropía (cemefi) al demostrar su cumplimiento
con los estándares de responsabilidad social, además de ser una entidad que impulsa a sus clientes para la obtención
del distintivo como empresas socialmente responsables. cabe señalar que fira mantuvo el distintivo como empresa
socialmente responsable por cuatro años consecutivos (2007-2011) y a partir de 2012 fue reconocida con el distintivo
de promotorse

en 2013 la calificadora s&p confirmó nuevamente la calificación de perspectiva estable de ‘mxaaa’ y mxa-1+’ para
los fideicomisos fefa y fega de fira. adicionalmente, fitch ratings mantiene sus calificaciones ‘aaa(mex) de largo
plazo y ‘f1+(mex)’ de corto plazo para el fideicomiso fefa.
por su parte, hr ratings ratificó por segundo año la calificación de largo plazo de “hr aaa” y de corto plazo de “hr+1”
para el fideicomiso fega, al considerar que mantiene un importante rol como instrumento de respaldo a la política del
gobierno federal para los sectores agropecuarios en el país.

por quinto año consecutivo, fira emitió su reporte de gases de efecto invernadero conforme a los lineamientos de
la semarnat y cespedes a través del programa gei méxico, con lo que en 2013, se mantuvo el distintivo gei-2
para fira.




                                                                                                                          11

     en 2013 se renovó la certificación del modelo de equidad de género ahora con la versión 2012 de dicho modelo
     (meg:2012) otorgada por inmujeres. fira cuenta con esta certificación desde 2009.

     asimismo, se obtuvo la recertificación de fira bajo la “norma de igualdad laboral entre hombres y mujeres” en su
     nueva versión 2012 (nmx-r-025-scfi-2012), emitida por la secretaría del trabajo y previsión social.
     con ambas certificaciones, fira continúa garantizando la igualdad laboral en todas sus prácticas.

     durante el 2013 fira recibió la auditoria de mantenimiento a su certificado iso 9001:2008, cuyo alcance abarca a los
     procesos clave de la institución, obteniendo la recomendación positiva para mantener dicho certificado. el sistema de
     gestión de calidad de fira está certificado desde 2003.



     por otro lado, fira mantiene compromisos con la siguiente institución:

     fira se encuentra adherida al pacto mundial desde 2009, con el propósito de fortalecer las acciones encaminadas al
     beneficio de los empleados que propicien una mayor satisfacción personal y bienestar familiar.




                                fira,
                         distinguida
                                con
                                                    7               premios y
                                                                   reconocimientos




                                                                                     unep finance initiative
                                                                                     innovate financing for sustainability




12

                                                                                 alianza entre fira y grupo financiero de occidente (gfo) de guatemala




alianzas y convenios establecidos en 2013
con el propósito de capitalizar la experiencia especializada de diversos organismos en el desarrollo de proyectos
integrales y sostenibles a largo plazo para el campo mexicano, fira estableció nuevas alianzas y convenios durante
2013:

  fira signó convenios de colaboración con el gobierno del estado de morelos y la universidad autónoma del mismo
  estado, con la finalidad de unir recursos y acciones para el desarrollo de los pequeños productores del sector
  agropecuario y rural de ese estado.

  el convenio con el gobierno del estado, establece entre otras acciones, elaborar e implementar mapeos para las
  redes productivas prioritarias locales, contribuir en el desarrollo de modelos de tratamiento de deshechos urbanos,
  así como fomentar empresas socialmente responsables.

  por su parte, el convenio con la uaem tiene como objetivo impulsar los procesos de certificación de empresas y
  consultores, así como impulsar la implementación de estancias estudiantiles en empresas relacionadas con el sector.

  en el marco de la asamblea general de la unión ganadera regional de jalisco, fira signó convenios de colaboración
  con dicha unión y con el gobierno del estado de jalisco, con la finalidad de seguir contribuyendo al desarrollo
  sostenible del sector agropecuario en ese estado.

  en particular, el convenio con el gobierno del estado tiene como finalidad complementar y duplicar los recursos
  para apoyar proyectos estratégicos del sector agroalimentario y rural en las ramas productivas de leche y carne,
  tecnificación de áreas de riego, producción sostenible de maíz, entre otros.




                                                                                                                                          13

     mediante la firma de una alianza entre fira y grupo financiero de occidente (gfo) de guatemala, se estableció
     el compromiso de asegurar el manejo responsable de los recursos ambientales en la producción de hule en méxico
     y con ello, participar en el programa de manejo sustentable del bosque y captura de carbono denominado “eco2
     caucho” promovido por gfo.

     dicho programa obtuvo en 2012 el premio “planet banking” otorgado por el banco interamericano de desarrollo y ha
     participado activamente para obtener la primera certificación de caucho natural bajo estándares de sostenibilidad del
     forest stewardship council en américa.

     con esta alianza, fira ratificó su compromiso con el desarrollo sostenible a través de la consolidación de proyectos
     rentables que mitiguen el impacto ambiental derivado de sus actividades.

     fira y la cooperación alemana para el desarrollo (giz), firmaron un memorando de entendimiento para la elaboración
     de un catálogo de las acciones de mitigación y adaptación al cambio climático en el sector agropecuario mexicano
     que se han llevado a cabo en programas de fira, así como opciones para la creación de una nama (acciones de
     mitigación nacionalmente apropiadas) agropecuaria.

     las nama son actividades voluntarias para reducir emisiones en países en desarrollo que no están sujetos a los
     compromisos de mitigación ante la convención marco de las naciones unidas sobre cambio climático (cmnucc).
     estas acciones se realizan bajo el contexto de desarrollo sustentable, apoyadas y fortalecidas mediante tecnología,
     financiamiento y creación de capacidades, de una manera medible, reportable y verificable, y acorde al nivel de
     desarrollo, crecimiento económico y capacidades de cada país.

     fira seleccionó como más convenientes las nama relacionadas con la distribución, disponibilidad, aprovechamiento
     y calidad del agua, así como de la energía, que agrupa acciones de reducción en el consumo de energía fósil a través
     de la adopción del uso de fuentes renovables y la eficiencia energética. adicionalmente se propuso la adopción de
     la nama de valorización de residuos.

     mediante la colaboración con la agencia francesa de desarrollo (afd/bid) se podrá acceder a apoyos provenientes
     del latin american investment fund (laif) para el fortalecimiento de la cartera de proyectos verdes de fira en materia
     de construcción de capacidades internas, intermediarios financieros y del público objetivo, difusión de actividades,
     acciones de concientización del sector de atención de fira (instituciones financieras y productores agropecuarios),
     y apoyos adicionales a proyectos de alto impacto social y ambiental en el campo en méxico, principalmente en las
     siguientes líneas de acción:

     • uso racional y conservación del agua,
     • energía renovable y eficiencia energética,
     • tratamiento de desechos agropecuarios y agroindustriales,
     • otras áreas sostenibles elegibles de apoyo por parte de fira, tales como: agricultura orgánica, prácticas sostenibles,
       ecoturismo rural, entre otros.

14

dichos recursos son de carácter no reembolsable, los cuales se destinarían a la capacitación, asesoría, pre selección
de proyectos, integración, evaluación de los mismos, principalmente, en áreas de negocios sostenibles, acciones de
estructuración de demanda y fortalecimiento de capacidades internas de fira, de los intermediarios financieros y
de los beneficiarios finales.

en 2013, fira fungió como ventanilla del “programa de sustentabilidad de los recursos naturales” de la secretaría
de agricultura, ganadería desarrollo rural, pesca y alimentación (sagarpa), en su componente de bioenergía y
fuentes alternativas 2013, el cual tiene por objeto: contribuir a la producción de biocombustibles, biofertilizantes, abonos
orgánicos y al uso eficiente y sustentable de la energía en los procesos productivos, y el uso de energías renovables.

los recursos del programa se otorgan como apoyo directo a los productores que presenten proyectos para la
producción de bioenergéticos, energías renovables, eficiencia energética en el sector agropecuario y para proyectos
de producción de biofertilizantes, y abonos orgánicos y productos de la bioeconomía.

adicionalmente, durante 2013 se mantuvieron vigentes los siguientes convenios con sagarpa para otorgar apoyos
directos complementarios con crédito:

• programa fortalecimiento de la cadena productiva / administración de riesgos de mercado a través de
   intermediarios financieros
• tecnificación del riego
• trópico húmedo
• manejo postproducción
• agricultura protegida
• repoblación del hato ganadero

en colaboración con el banco interamericano de desarrollo (bid) se está desarrollando el diagnóstico para la
implementación de un sistema de gestión de riesgos sociales y ambientales (saras) en fira.

el saras permitirá la oportuna identificación, evaluación y administración de los riesgos ambientales y sociales
generados por los clientes de fira en el desarrollo de las actividades y proyectos a financiar, de manera que se
minimicen las posibilidades de asumir los costos transferidos por estos riesgos.

mediante la implantación del saras se busca generar mejores prácticas que eviten, mitiguen o compensen
impactos negativos sociales y al medio ambiente, así como oportunidades de negocios para los productores, al
financiar medidas de manejo y control por parte de fira.

con la finalidad de contrarrestar el rezago de vivienda en el campo, el gobierno federal a través del fideicomiso
fondo nacional de habitaciones populares (fonhapo), garantizará al menos 16,000 microcréditos para proyectos
productivos de autoproducción de vivienda, otorgados con recursos de fira a productores rurales de bajos ingresos,
que por sus condiciones económicas o geográficas, no han sido atendidos por el sistema financiero nacional.

                                                                                                                               15

     el convenio firmado bajo el programa “vivienda para el campo” representa un importante paso hacia el logro de
     la equidad social y el mejoramiento de las condiciones de vida de los productores que desarrollan actividades
     agropecuarias o en el medio rural, al adquirir o mejorar su vivienda a través del financiamiento.

     fira firmó un convenio con el gobierno del estado de chiapas, con el objetivo de impulsar la productividad,
     rentabilidad y competitividad del sector agropecuario de dicho estado.

     este convenio contribuye al beneficio de más de 150 mil productores chiapanecos de las distintas redes productivas,
     apoyados con recursos canalizados por fira para financiar proyectos estratégicos en los rubros de agricultura,
     ganadería, pesca, financiamiento rural y desarrollo forestal.

     fira y la unión nacional de avicultores (una), firmaron un convenio de colaboración para fortalecer la inversión
     de la infraestructura biosanitaria, con el objetivo de que los productores del sector avícola del país puedan invertir
     en el mejoramiento de la infraestructura sanitaria y aumentar su competitividad, así como generar oportunidades de
     inversión para elaborar e industrializar biofertilizantes a partir de las excretas de las aves, conocidas como gallinaza
     y pollinaza.

     la importancia del convenio, radica en lograr que los productores puedan minimizar el riesgo productivo inherente a
     las enfermedades aviares.

     el convenio firmado entre fira y proméxico, busca construir un mejor futuro para el sector agrícola mexicano a
     través de la integración de productores y empresas rurales al mercado de exportación, el fomento a la inversión
     extranjera directa y la co-inversión, así como la ampliación de la capacidad de atención a la población objetivo.

     con este convenio, se da cumplimiento a las estrategias de proagro productivo, establecido por el gobierno
     federal para incrementar la productividad agroalimentaria en el país.




16

nuestro compromiso
con la responsabilidad
social




                         17

     fira mantiene su compromiso con la responsabilidad social, entendiéndola como el cumplimiento con la misión
     institucional considerando el equilibrio en la atención de las necesidades económicas, sociales y ambientales de todos
     sus grupos de interés. por ello, la alta dirección mantiene una política alineada con la misión institucional:




            es compromiso de fira satisfacer a sus grupos de
          interés con responsabilidad social para contribuir al
     desarrollo sostenible y competitivo del campo mexicano
            bajo un principio de innovación y mejora continua



     se mantiene el decálogo con el que fira se compromete a promover la responsabilidad social y el desarrollo sostenible:

     1. considerar las necesidades de los grupos de interés de fira en la definición de las estrategias de la institución.

     2. integrar a productores y empresas del sector rural a los servicios financieros formales con modelos de negocio
        sostenibles y competitivos.

     3. innovar y mejorar continuamente nuestros servicios para mantener el liderazgo en el sector.

     4. cumplir con las leyes, regulaciones y normativas externas e internas, aplicables en materia ambiental, laboral y de
        negocio.

     5. administrar eficientemente los recursos humanos, económicos, tecnológicos y de información que se encuentran
        bajo nuestra responsabilidad.

     6. fomentar un ambiente de trabajo sano, armonioso y libre de violencia, promoviendo la igualdad de oportunidades,
        la no discriminación y la prevención del hostigamiento sexual, acoso sexual y acoso laboral.

     7. promover la conciliación de la vida laboral con la vida personal y familiar.

     8. impulsar y respetar los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente.

     9. proteger el medio ambiente promoviendo que los proyectos que apoyemos cuiden y respeten la biodiversidad y
        ecosistemas.

     10. adoptar hábitos laborales y personales que contribuyan a preservar el medio ambiente y minimicen los efectos del
         cambio climático global.




18

gobierno corporativo




                       19

                          comités de fira
      el gobierno
                          fira mantiene implementado su esquema de gobierno corporativo a través
 corporativo de fira      de un marco normativo y diversos comités, para asegurar la imparcialidad y
                          transparencia en la toma de decisiones.
  es el sistema por el
                          el gobierno corporativo establece el marco para promover la adecuada conducción
cual la institución es    de fira, brindando la seguridad de dar cumplimiento a los objetivos, así como la

dirigida y controlada.    sostenibilidad de la institución a largo plazo.


    los órganos de
                                                                      fira
gobierno establecen                                                                       participan los principales grupos de interés:
                                                          comités técnicos            entidades regulatorias, institucionales relacionadas
y comunican la visión                                                                      y representantes de la población objetivo


   y las estrategias
 que han de seguirse         carfira
                               riesgos
                                                         cap
                                                  activos y pasivos
                                                                                        dirección
                                                                                         general

para el cumplimiento                                                           uair                     dpcc

                                                     cocodi
    de los objetivos                                  control y
                                                     desempeño


    institucionales      cuentan con participación
                         de integrantes independientes
                                                                             direcciones generales adjuntas
                                                                             y sus unidades administrativas

     y la adecuada
  gestión de riesgos,
   además de vigilar
                          adicionalmente, fira cuenta con otros cuerpos colegiados de carácter interno
constantemente que        para fortalecer las acciones relacionadas con la misión y la visión institucionales:

 la administración se
                          • comité para el fomento de sistemas de manejo ambiental
  desarrolle bajo un      • comité de bienes muebles

   adecuado control       • comité de bienes inmuebles
                          • comité de información
         interno.         • comité de ética
                          • comité de adquisiciones, arrendamientos y servicios (caas)
                          • comité de obras públicas
                          • comité interno para el uso eficiente de la energía
                          • comités de crédito (mayores y menores)
                          • comité de recuperación de crédito.

                          estos comités tienen las facultades y responsabilidades que les delega lo
                          estipulado por ley o por los comités técnicos de los fideicomisos. las reglas de
                          operación de cada comité se encuentran disponibles para consulta de todo el


20

personal a través de la intranet institucional.
los miembros de los comités técnicos representan a los principales grupos de interés de fira, entre los que se
incluyen a representantes de las autoridades regulatorias, instituciones relacionadas en el sector de fira, así como
representantes de los pequeños agricultores.



principio de precaución: gestión de riesgos
en fira la toma de riesgos es una necesidad para el cumplimiento de su misión y objetivos. la capacidad de la
institución para asumir riesgos está vinculada a la capacidad económica del patrimonio institucional, así como a los
propios riesgos del entorno económico en que desarrolla sus actividades. en particular, fira definió como una de sus
líneas estratégicas la preservación de su patrimonio.

los riesgos asumidos por la institución para poder llevar a cabo su misión y objetivos son de los riesgos de crédito,
mercado, liquidez y operativo (incluyendo en éste el legal y el tecnológico).

    • el riesgo de crédito se encuentra vinculado a las actividades de otorgamiento de crédito a los
      intermediarios financieros o los acreditados finales cuando se otorgan créditos garantizados, por lo que se
      han desarrollado metodologías, límites y constitución de reservas que coadyuvan a la administración del
      riesgo crediticio.

    • el riesgo de mercado se asocia a las operaciones de inversión de la tesorería, a las posiciones
      denominadas en moneda extranjera y al valor de los activos financieros y derivados que mantiene en
      tenencia la institución.

    • el riesgo de liquidez se asume al vender los activos financieros de la institución o al emitir deuda en
      condiciones inusuales para hacer frente a las obligaciones financieras de la institución, incluyendo el pago
      de garantías. ambos riesgos son administrados a través de metodologías y límites definidos para tal fin.

    • el riesgo operativo es asumido en todos los macroprocesos y los procesos que se llevan a cabo para
      el funcionamiento de la institución. al respecto, fira realiza mediciones acerca del monto de los riesgos
      asumidos en este sentido.

para la administración de los riesgos la institución cuenta con una estructura que establece las políticas y criterios
metodológicos que miden, acotan y dan seguimiento a los riesgos de manera general. esta estructura de administración
de riesgos está basada en órganos colegiados como el comité técnico, el comité de administración de riesgos de
fira (carfira) y el comité de activos y pasivos (cap) y en unidades operativas como la unidad de administración
integral de riesgos (uair).

por otro lado, fira da cumplimiento al manual administrativo de aplicación general en materia de control interno,
emitido por la secretaría de la función pública, con el objeto de normar la implementación, actualización, supervisión,
seguimiento, control y vigilancia del sistema de control interno institucional. de acuerdo con dichas disposiciones, el
control interno tiene por objetivo proporcionar una seguridad razonable en el logro de objetivos y metas.

adicionalmente, fira ha procurado apegarse a los lineamientos establecidos por la comisión nacional bancaria y de
valores (cnbv) para el manejo de riesgos aun y cuando no son obligatorias para esta institución; no obstante, fira se
ha adelantado en su cumplimiento. estos lineamientos están basados en los establecidos en los acuerdos de basilea.




                                                                                                                          21

     alineación a través del “sistema de gestión directiva”
     para facilitar la gestión del logro de las estrategias institucionales y generar valor a nuestros grupos de interés, fira
     mantiene en operación desde 2008 el “sistema de gestión directiva”, a través del cual se organiza el despliegue de las
     estrategias institucionales y la consecuente alineación de las operaciones; sirve como guía para identificar las áreas
     de oportunidad y orientar nuestras actividades hacia el cumplimiento de las necesidades de nuestros grupos de interés
     de manera competitiva y sostenible.

     integra en su diseño y operación, las mejores prácticas corporativas así como las prácticas internacionales en: gestión
     de calidad, control interno, responsabilidad social, equidad de género, no discriminación, entre otras.




                                                                                       en
                                                                                         to
                                                                                           rn
                                              responsabilidad social                         o

                                                         liderazgo

                                                       administración         gestión de
                                                         financiera            procesos        valor creado
                                                                                               para:
                        mercados
                                      planeación                                               · clientes
                        y clientes
                                                                                               · sociedad
                                                      administración         desarrollo del    · fideicomitente
                                                     de la información      capital humano     · fiduciario
                                                      y conocimiento



                                             innovación y mejora continua


                        o
                    r n                        desarrollo sostenible

                               n to
                             e

                                                                            modelo del sistema de gestión directiva (sgd)




22

relación
con nuestros
grupos de interés




                    23

     identificación y diálogo con nuestros grupos de interés
     fira tiene identificados a sus grupos de interés de acuerdo con la naturaleza de sus operaciones dentro de su ámbito
     de influencia; es decir, seleccionando a aquellas personas, grupos u organizaciones que puedan resultar afectadas por
     la realización de las acciones, objetivos y políticas de fira2.


     grupo de                                                                                                    medios de involucramiento para
                                                    ¿quiénes son?
      interés                                                                                                     conocer sus requerimientos


                                                      intermediarios financieros bancarios
                                                                                                            • comunicación directa entre el personal de fira y de
                                                      (ifb´s): instituciones de banca múltiple.
                                                                                                              los ifb’s.
                                                          intermediarios financieros no
                                                                                                            • encuestas específicas de calidad del servicio.
                                                          bancarios (ifnb´s):
                                                       • sociedades financieras de objeto                   • reuniones de trabajo para recibir propuestas concretas
                               intermediarios            múltiple (sofomes),                                  de la asociación de bancos de méxico (abm) y de
                              financieros que          • uniones de crédito,                                  la asociación mexicana de entidades financieras
                            operan de manera                                                                  especializadas (amfe), las cuales se analizan y se
                                                       • almacenes generales de depósito,                     atienden de común acuerdo.
                             directa con fira:
                                                       • sociedades cooperativas de ahorro y
            clientes




                                                         préstamo (cooperativas), y                         • encuestas anuales en donde manifiestan sus
                                                                                                              comentarios, quejas y sugerencias.
                                                       • sociedades financieras populares
                                                         (sofipos).                                         • foros, eventos de capacitación, eventos demostrativos
                                                       • financiera nacional de desarrollo                    organizados por la institución.
                                                         agropecuario, rural, forestal y
                                                         pesquero (antes financiera rural)                  • relación con gobiernos estatales y municipales,
                                                                                                              entidades del sector, organizaciones de productores y
                                                      personas físicas o morales, que reciben                 empresas de servicios especializados.
                          acreditados finales         el beneficio del financiamiento de fira
                                                      a través de los intermediarios financieros. • llamadas directas de los clientes al centro de atención
                                                                                                    fira.

                                                      personas físicas o morales que reciben                • actividades de supervisión y monitoreo por parte de
                          beneficiarios finales                                                               fira.
                                                      apoyos de fira.
         fideicomitente
           y fiduciario




                                                                                                            • a través de las sesiones mensuales de los comités
                          como órganos de gobierno y de acuerdo con la normativa
                                                                                                              técnicos de fira donde participan ambas entidades,
                          que rige la institución, el fideicomitente y fiduciario de los
                                                                                                              se genera un acta en la que se establecen los
                          fideicomisos que integran fira son la secretaría de hacienda y
                                                                                                              compromisos o requerimientos a corto, mediano o
                          crédito público y el banco de méxico respectivamente.
                                                                                                              largo plazo.



                                                                                                            • en el plan nacional de desarrollo, se establecen
                                                                                                              requerimientos de la sociedad que deben ser atendidos
            sociedad




                          fira rinde cuentas a la sociedad, tanto de sus resultados como                      por la administración pública federal.
                          entidad de fomento que cumple una función social, como de su                      • asimismo, se mantiene la cuenta pública en la red
                          gestión al ser responsable en el uso de los recursos.                               social “twitter” (@fira_mexico) para establecer una
                                                                                                              mayor comunicación, así como un canal en la red
                                                                                                              “youtube” para difundir casos de éxito.



     2 los proveedores no fueron seleccionados como grupo de interés, debido a que existen leyes aplicables a la administración pública federal que no dependen de fira y a las
     que los proveedores de la institución deben ajustarse. por otro lado, el personal de fira es considerado como grupo de interés, sin embargo, el valor creado para éste grupo se
24   otorga como parte del componente “gestión del capital humano” que forma parte del sistema de gestión directiva.

                                                                                                                            ciudad juarez, chihuahua, 5 de abril de 2013.




diálogos con nuestros grupos de interés en 20133
  en el marco del foro “intercambio de experiencias en la red de valor palma de aceite” organizado por fira en el
  estado de chiapas, representantes de consejos de productores, instituciones y diversos actores del sector productor
  de aceite de palma, compartieron conocimientos y experiencias para fortalecer e impulsar el desarrollo productivo y
  comercial de esta red de valor.

  durante el encuentro, los participantes mencionaron que para fortalecer la red se requiere de mayor asistencia técnica
  mediante capacitación certificada, que les permita lograr la integración sólida del sector palmero en el país en el que
  fira ha otorgado desde el 2009 créditos por más de 130 millones de pesos, generando más de 10,800 empleos.

  en compañía del gobernador del banco de méxico, el director general de fira sostuvo una reunión con el
  gobernador del estado de chihuahua, el alcalde de ciudad juarez y empresarios representantes de las diversas
  cámaras empresariales de esta ciudad fronteriza y del mismo estado.

  durante la reunión, los empresarios manifestaron su inquietud por conocer los apoyos y estrategias relacionadas
  con la sequía. el director general de fira indicó que dentro de las prioridades de la institución en ese estado, se
  encuentran el aplicar instrumentos para la mitigación de los efectos de sequía a través de esquemas de administración
  de riesgo con programas como fonagua y fonaga, así como atender las necesidades de infraestructura para
  la modernización de módulos y distritos de riego, la tecnificación de riego parcelario, uso eficiente de la energía
  eléctrica, reconversión a siembra de cultivos con menor uso de agua, entre otros.

  en respuesta a los resultados obtenidos del diagnóstico del sector ganadero realizado por fira y la unión ganadera
  regional de nayarit, fira impartió en dicho estado el primer “taller para la formación de asesores en producción
  rentable de carne y leche”.

  de acuerdo con el diagnóstico, se detectaron diversas oportunidades de mejora en las tecnologías de producción
  tradicionales así como en la cobertura de asesoría técnica y capacitación a productores, de manera que con los
  conocimientos impartidos a través del taller, los productores lograrán contribuir en la solución de los problemas
  comunes en el sector productivo ganadero.
3 estos diálogos, constituyen parte del proceso que se sigue en fira para determinar las necesidades de nuestros grupos de interés. de estas necesidades se determina el
contenido y cobertura de la presente memoria.
                                                                                                                                                                           25

                                                                  san pedro garza garcía, nuevo león , 7 de junio de 2013


     en reunión de fira con el congreso agrario permanente         en el estado de nuevo leon, el titular de fira sostuvo
     (cap), se estableció el compromiso de elaborar una            una reunión con empresarios, instituciones, dependencias
     agenda de trabajo conjunta para desarrollar un portafolio     e intermediarios financieros de dicho estado, con el
     de proyectos que permitan adoptar tecnologías que             propósito de coordinar estrategias para fortalecer las
     incrementen la rentabilidad de las actividades productivas    actividades de los productores del sector agroalimentario
     de los agremiados a dicha organización.                       y rural.

     durante la reunión se abordaron temas como el marco           el objetivo principal fue detectar las necesidades y
     jurídico en que fira desarrolla sus actividades, la           problemáticas específicas para identificar proyectos
     normativa de crédito y la operación institucional con         sustentables y viables en las diferentes redes de valor
     intermediarios financieros, así como las características      del estado, con el fin de generar oportunidades de
     para acceder a los productos y servicios de fira.             negocio que incrementen la rentabilidad y productividad y
                                                                   disminuyan el impacto en el medio ambiente.
     con el propósito de incrementar el desarrollo de
     capacidades e inducir el acceso al financiamiento formal      como parte del compromiso de la institución con su
     de los pequeños productores del sector agroalimentario        personal y derivado de su nombramiento con efectos
     y rural, se llevó a cabo una reunión con directivos e         a partir de marzo de 2013, el director general de fira
     integrantes de la confederación nacional de propietarios      ha sostenido reuniones con personal de las diferentes
     rurales (cnpr) y la confederación nacional campesina          áreas de la institución, para conocer de manera detallada
     (cnc).                                                        su labor y detectar sus inquietudes o propuestas que
                                                                   permitan cumplir con la misión institucional.
     por parte de fira, el compromiso es impulsar acciones
     que apoyen la capitalización del campo y que promuevan        estos diálogos son solo algunos ejemplos de las acciones
     un mayor impacto en la competitividad y el desarrollo de      que fira lleva a cabo para acercarse con los grupos de
     proyectos sustentables. por su parte, los directivos de       interés.
     la cnpr y cnc indicaron que a partir de esta reunión
     se sentarán las bases para proponer un plan de trabajo        en todas las oficinas a nivel nacional se mantiene un
     conjunto en beneficio de las mujeres del sector rural,        contacto permanente con los clientes y la sociedad en
     empresas parafinancieras y centrales de maquinaria            general, además de promover o participar en diversos
     relacionadas con la operación de fira                         foros locales o regionales con diversas asociaciones de
                                                                   productores.


26

principales expectativas e impactos hacia nuestros grupos
de interés en 2013
con base en la interacción con los grupos de interés, se implementaron acciones que permitieron dar atención a las
necesidades y expectativas de los mismos.


 grupo de             principales expectativas                           impactos y resultados en
  interés               y/o requerimientos                            respuesta a sus requerimientos

                                                         • durante el 2013, se atendieron a 870 mil 081 productores, de los
                      • enfoque a productores
                                                           cuales 9 de cada 10 fueron productores con ingresos menores de
                        de bajos ingresos que no
                                                           hasta 3,000 veces el salario mínimo diario.
                        cuentan con acceso al crédito

                                                         • al cierre de 2013, fira operó a través de 60 intermediarios
        clientes




                      • acercamiento de la oferta
                                                           financieros no bancarios (ifnb’s), acercando la oferta de
                        privada de servicios
                                                           servicios financieros a localidades de difícil acceso. asimismo,
                        financieros.
                                                           se apoyó la apertura de 14 nuevas sucursales de ifnb´s a nivel
                                                           nacional.
                      • apoyos de fomento para
                        fortalecer los proyectos
                                                         • respecto a los apoyos de fomento, fira otorgó 377.6 millones de
                        productivos del sector
                                                           pesos, incluyendo esquemas de capacitación y asistencia técnica.

                                                         • durante 2013 se canalizaron $140,866.50 millones de pesos en
                      • cumplimiento al programa
                                                           financiamiento4, lo que representa un 0.39% de crecimiento real
                        anual de negocio
     fideicomitente




                                                           con respecto al 2012.
       fiduciario y




                      • cumplimiento a la meta
                                                         • respecto al saldo de cartera, a diciembre de 2013 la cartera de
                        presidencial para la banca de
                                                           crédito total ascendió a $86,238 millones de pesos, cifra récord
                        desarrollo, medida a través
                                                           de saldo de cartera, con un crecimiento de 6.3% real respecto al
                        del saldo de cartera al cierre
                                                           saldo de 2012.
                        de 2013


                                                         • como parte de la evaluación a los lineamientos de integridad y
                                                           ética realizada por la secretaría de la función pública en 2013,
                                                           fira obtuvo calificación de 100 / 100 puntos de cumplimiento.
                      • cumplimiento de requisitos
                        legales y reglamentarios         • en materia de cuidado del medio ambiente en nuestras
                                                           operaciones, en 2013 fira logró ahorros en los siguientes rubros:

                                                           5.8% de ahorro en consumo de agua con respecto al consumo
        sociedad




                      • atención y cuidado al medio
                        ambiente                           de 2012.

                                                           21.31% de disminución en el consumo de papel, con respecto al
                                                           2012 (número de hojas)
                      • responsabilidad social por
                                                         • como parte de las acciones de responsabilidad social en fira,
                        parte de fira.
                                                           se recibió por segundo año consecutivo el reconocimiento como
                                                           “empresa promotora de la responsabilidad social empresarial en
                                                           la cadena de valor” al promover el establecimiento de acciones
                                                           socialmente responsables con nuestros clientes.
4 incluye descuento + garantía sin fondeo




                                                                                                                               27

     desempeño económico




28

  fira es una institución
      especializada en       resultados económicos 2013
    servicios de crédito,     flujo de financiamiento total
                              (millones de pesos)
  garantía, capacitación,        descuento + garantía sin fondeo

     asistencia técnica                                       140,866.5
                                              134,953.5                       en 2013, se canalizaron 140,866.5
     y transferencia de                                                       millones de pesos en financiamiento
      tecnología a las                                                        (incluyendo descuento más garantías
                                                                              sin fondeo al sector rural), beneficiando
     personas físicas o       114,873.6
                                                                              a 870 mil 081 productores.
morales que se dediquen           2011            2012                 2013
    a actividades de los
                              saldo de financiamiento total
  sectores agropecuario,      (millones de pesos)

forestal, pesquero y rural
                                                                   86,238     el saldo de cartera de crédito total a
 del país, susceptibles de
                                                                              diciembre de 2013, ascendió a 86,238
   ser apoyados a través                        81,105                        millones de pesos, cifra récord de
                                                                              saldo de cartera, representando un
   de los intermediarios        77,302
                                                                              crecimiento real de 6.3% con respecto
 financieros autorizados.                                                     a 2012.
                                 2011             2012             2013

                             el financiamiento fue distribuido en las siguientes actividades productivas:

      asimismo busca
                                                 3.3% 8.8
                                                                   %

      que los apoyos                          1.2%
                                                                                  agricultura

  gubernamentales sean                                                            ganadería

  complementarios a los                   20.3%                                   forestal

  servicios de fira para                                                          pesca

   ampliar la cobertura                      66.4%                                financiamiento rural

      del crédito a los
                             a nivel entidad federativa, el financiamiento tuvo la siguiente distribución:
  productores y brindar
     acompañamiento                 flujo de financiamiento por entidad federativa
                                    (millones de pesos)
   técnico para mejorar       20,0000.0

    la viabilidad de sus       15,000.0

proyectos, con adecuada        10,000.0

administración del riesgo       5,000.0


   y buscando mejores                 -
                                                          sinaloa
                                                          jalisco
                                                          sonora
                                                      chihuahua
                                                     michoacan
                                                    guanajuato
                                              estado de mexico
                                                       veracruz
                                            baja california nte
                                                     tamaulipas
                                                    nuevo leon
                                                        durango
                                                          chiapas
                                               distrito federal
                                          coahuila de zaragoza
                                                      queretaro
                                                           puebla
                                                san luis potosi
                                                          nayarit
                                                         yucatan
                                                         tabasco
                                                           colima
                                                         hidalgo
                                                        morelos
                                                          oaxaca
                                                      zacatecas
                                                       campeche
                                                aguascalientes
                                                       guerrero
                                                  quintana roo
                                            baja california sur
                                                        tlaxcala




resultados e ingreso para
 los productores de fira
   u otras instituciones
          públicas.                                                                                                       29

     enfoque a productores de
     bajos ingresos
     en respuesta a las necesidades de nuestros clientes
     y como parte de las estrategias institucionales, en
     2013 se canalizaron 47, 086 millones de pesos en
     financiamiento para los productores de bajos ingresos,
     lo que representa un incremento del 6% con respecto a
     2012.




        flujo de financiamiento a
        productores de bajos ingresos
        (millones de pesos)



                                           47,086.40

                         44,421.42

        41,305.71



            2011               2012            2013



     en microcrédito rural, en 2013 el flujo de financiamiento
     ascendió a 6,526.10 millones de pesos; cifra que
     representa un incremento de 33% respecto al 2012.




         flujo de microfinanciamiento
         (millones de pesos)



                                            6,526.10

        4,861.70          4,900.42




            2011               2012            2013




30

acercamiento de la oferta                                                                           estado
                                                                                                                                     municipio donde
                                                                                                                                    se abrió sucursal
privada de servicios                                                                              campeche                                   campeche
financieros                                                                                        tabasco                                  villahermosa
                                                                                                                                               guasave
fira mantiene desde 2003 su operación con                                                           sinaloa
                                                                                                                                               mazatlán
intermediarios financieros no bancarios (ifnb). ello ha
                                                                                                                                 pueblo yaqui, cd. obregón
permitido la penetración a segmentos de mercado en los                                              sonora
que no hay presencia del sistema bancario, o brindar el                                                                                      hermosillo
apoyo a proyectos que no son atractivos para la banca                                              yucatán                                      mérida
múltiple.                                                                                            puebla                                     puebla
                                                                                             san luis potosí                              san luis potosí
durante 2013 se canalizaron 18,277 millones de                                               baja california                                   mexicali
pesos en financiamiento, a través de 60 ifnb’s.
                                                                                                                                               uruapan
                                                                                                 michoacán
                                                                                                                                              zitácuaro
asimismo, para incrementar la oferta de los servicios
financieros, fira otorgó apoyos para la apertura de 14                                                                                        ahumada
                                                                                                 chihuahua
nuevas sucursales a nivel nacional5:                                                                                                        cd. delicias




apoyos de fomento para fortalecer los proyectos
productivos del sector
fira otorgó apoyos por 377.60 millones de pesos, con el propósito de fortalecer los proyectos productivos del sector:


                                            nombre del apoyo                                                                        millones de pesos
                  para organización de productores y estructuración de proyectos
                                                                                                                                               154.8
                                                          para el financiamiento
                                                                    de fortalecimiento empresarial                                              57.6

                                         para la articulación empresarial y redes de valor                                                      1.4
                                           a proyectos con beneficios al medio ambiente y
                                                                                                                                                0.3
                                                          mitigación del cambio climático
                                       para ampliar la cobertura de servicios financieros                                                      163.5

                                                                                                          total                               377.6




emisión de certificados bursátiles de fira
desde 2012, fira emite certificados bursátiles fiduciarios a través del fideicomiso fefa, con la finalidad de captar
mayores recursos que permitan a la institución mantener e incrementar el fondeo que realiza a los intermediarios
financieros en el sector rural.

con estas colocaciones, fefa se consolida en los mercados de deuda y se constituye la base para que en el futuro
fira tenga acceso a mayores volúmenes de fondeo en condiciones competitivas.



5 se considera el total de sucursales nuevas con o sin apoyo tecnológico directo para este concepto, en virtud de que los ifnb cuentan con otros apoyos para su fortalecimien-
to de manera integral.
                                                                                                                                                                                 31

     desempeño ambiental




32

para fira, el cuidado al medio ambiente es una
prioridad. como entidad de fomento y como
parte de su modelo de negocio, se promueven
proyectos de financiamiento que contribuyan
a la sostenibilidad de los productores,
promoviendo a su vez el cuidado de los recursos
naturales.

                                                                                       con el objetivo de continuar
                                                                                        impulsando la generación
proyectos sostenibles impulsados por fira
                                                                                        de energías renovables y
en 2013, fira otorgó 0.3 millones de pesos en apoyos aplicados a proyectos con         disminuir la contaminación
beneficios al medio ambiente y mitigación del cambio climático.
                                                                                         generada por los gases
asimismo, impulsó 1,426 proyectos sostenibles, con una cartera total de $1,506
                                                                                         de efecto invernadero,
millones de pesos, entre los que se incluyen proyectos para la instalación de
biodigestores, ecoturismo, energía renovable, uso eficiente de la energía,               fira ha llevado a cabo
biofertilizantes, forestales, biocombustibles, prácticas sostenibles en el campo,
                                                                                       eventos demostrativos para
reciclaje y uso eficiente del agua, entre otros, distribuidos a nivel nacional.
                                                                                         presentar los beneficios

proyectos para el uso eficiente del agua:                                                del uso de sistemas de
                                                                                        biodigestión en el sector
con el objetivo de mejorar la productividad y competitividad de las empresas de
los productores del campo mexicano a través del uso eficiente del agua y propiciar               agrícola.
que la agricultura sea una actividad sostenible, en fira se ha implementado el
programa de tecnificación de riego.
                                                                                          en baja california sur,
este programa está dirigido a personas que de manera individual o colectiva se          gracias a la instalación de
dediquen a la producción de granos básicos, oleaginosas, frutales, hortalizas y
flores, entre otros, así como a personas con actividades agropecuarias en zonas          un sistema de este tipo,
de riego que cuenten con un proyecto de tecnificación para recibir crédito.
                                                                                         se han dejado de emitir
el programa otorga:                                                                      a la atmósfera cerca de
• apoyo económico parcial para la adquisición e instalación de sistemas de riego         69,000 m3 de metano,
  presurizado, sistemas de riego por micro aspersión y aspersión fija, portátil,        con la producción de más
  manual, semifija, lateral rodante, lateral móvil, pivote central, cinta de riego y
  goteo puntual.                                                                        de 114,300m3 de biogás

• crédito y garantías complementarias con fira y otras instituciones del gobierno
                                                                                        al año, además de utilizar
  federal, a través de programas como fonaga y el programa de inducción y                el biofertilizante que se
  desarrollo del financiamiento al medio rural de sagarpa.
                                                                                         obtiene a través de los
• capacitación y asesoría técnica.                                                       lixiviados que genera el
del 1° de enero al 31 de diciembre de 2013, se autorizaron cerca de 146 millones               biodigestor.
de pesos en proyectos de tecnificación de riego para la modernización de 9,839
hectáreas.

                                                                                                                 33

     programa de actividades (poas) bajo el mecanismo de
     desarrollo limpio (mdl)
     los poas de fira tienen como propósito principal apoyar a los acreditados de los intermediarios financieros que operan
     con fira, mediante otorgamiento de crédito y/o garantía para la instalación de biodigestores para el aprovechamiento
     de metano reduciendo así las emisiones gei y la consecuente generación de energía eléctrica, al mismo tiempo que
     se facilita el acceso a mercados internacionales de carbono, ayudando a superar las barreras financieras para llevar a
     cabo las inversiones necesarias.

     durante 2012, se desarrollaron los documentos finales de dos programa de actividades: poa aw (tratamiento de
     desechos animales) y poa lw (tratamiento de desechos líquidos), para ser validados por la convención marco de
     las naciones unidas sobre el cambio climático (cmnucc).

     el 29 de enero de 2013, la cmnucc otorgó el registro del poa lw, y en el caso del poa aw, se recibió la notificación
     del registro en el mes de diciembre, el cual fue otorgado por la junta ejecutiva con fecha del 11 de septiembre 2013,
     correspondiente a la última modificación de los documentos.



     compromiso y cuidado ambiental desde el interior
     consumo responsable de la energía:
     en 2013, se ahorraron 4, 983 kilowatts-hora de                  consumo histórico de energía eléctrica
     consumo, en los edificios registrados en el programa            (kwh/año)
     de la conuee a nivel nacional, respecto al consumo de
     2012.

     en los últimos años, se ha mantenido la tendencia de
     reducción en el consumo de la energía eléctrica en todas       2,775,055
     las oficinas de fira, lo que beneficia significativamente al
     medio ambiente.
                                                                                      2,567,485         2,562,502
     asimismo, en atención a las disposiciones que establece
     la conuee, fira mantiene las acciones de mediana, baja
     y nula inversión que contribuyen al logro de los resultados,       2011              2012              2013
     entre las que se encuentran:

     • instalación de lámparas ahorradoras de nueva tecnología, sustituyendo las lámparas convencionales;

     • sustitución de equipos de aire acondicionado de tipo integral por equipos individuales, obteniendo ahorros hasta de
       un 30% en consumos de energía;

     • instalación de dispositivos de iluminación con cero consumo de energía;

     • continuidad a las medidas operativas y campañas de sensibilización que incluyen el apagado de luz artificial cuando
       no se requiere, desconexión de aparatos ociosos, etc.




34

consumo responsable del agua:                                      consumo histórico de agua
                                                                   (metros cúbicos)
en 2013 se mantuvieron las medidas y compromisos
adoptados para reducir el consumo de agua en los
inmuebles inscritos en el programa para el uso eficiente
                                                                    7,726
y racional del agua.
                                                                                       7,047
gracias a lo anterior, se logró un ahorro de 5.8% de
                                                                                                          6,638
consumo de agua a nivel nacional respecto al
consumo de 2012.
                                                                      2011              2012               2013




captación de agua pluvial y su utilización:
actualmente, en las instalaciones de las oficinas centrales de fira en morelia, se tienen vasos de captación de agua
pluvial conformados por cuencas naturales, a las que les fue habilitada una geomembrana plástica y una membrana
geotextil; materiales que evitan filtraciones y percolación del agua.

del volumen captado por fuente pluvial, se utilizan 13, 846m3 para riego de áreas verdes, manteniendo la superficie
de pasto y árboles cercanos a los vasos; adicionalmente se ha mejorado el ecosistema preservando la fauna como el
material vegetativo existente.

en los centros de desarrollo tecnológico, la captación de agua pluvial es recolectada para su utilización en invernaderos,
en la fertirrigación de parcelas, en áreas jardinadas y en la alimentación del ganado vacuno y ovino.
el volumen de captación en estos centros es de 3,396 m3.




                                                                                                                             35

     consumo responsable                                              consumo de papel
     de papel:                                                        (no. de hojas)


     durante 2013, el consumo de papel, medido en número
     de hojas utilizadas para impresoras y fotocopiadoras, se
                                                                    3,534,000          3,394,500
     redujo en un 21.3% con respecto al consumo de 2012,
     representando una disminución de 723,500 hojas que no
     se utilizaron.                                                                                      2,671,000

                                                                         2011              2012               2013

     otras acciones de ecoeficiencia:
     reforestación: en el 2013, dando continuidad a los programas de reforestación implementados en fira, fueron
     plantados en el cdt tantakin (yucatán) 500 árboles de diversas especies.

     manejo de residuos: en fira se observan las disposiciones que aplican a sus inmuebles, contenidas en la ley
     general para la prevención y gestión integral de los residuos y su reglamento, así como en la ley general del
     equilibrio ecológico y la protección al ambiente. dentro de las acciones que mantiene fira para el manejo de sus
     residuos, se cuentan las siguientes:

      • generación de composta: los residuos que genera fira en el mantenimiento de las áreas verdes en oficina
        central son almacenados para la elaboración de composta, a fin de ser utilizados en esas mismas áreas jardinadas.
        se estima que en un mes el volumen de la poda del césped y limpieza de las jardineras (hojarasca), es de 8.54 m3.

        asimismo, en los centros de desarrollo tecnológico se generó en el ejercicio 2013, un volumen total de 31.5
        toneladas de composta elaborada en sus mismas instalaciones, la cual es utilizada en los cultivos que ahí se
        generan, tales como maíz, sorgo, arándano y zarzamora, así como en sus áreas verdes.

      • residuos peligrosos: la principal fuente de generación de residuos peligrosos en fira es originada por el
        mantenimiento a las instalaciones, siendo los principales: luminarias fluorescentes, aceites lubricantes de desecho,
        cubetas de pintura, envases de plaguicidas, entre otros. a fin de dar cumplimiento a la normativa, estos residuos
        son dispuestos en un almacén temporal, y son recolectados por empresas autorizadas para su disposición final.

      • otras acciones: asimismo se mantienen acciones para la disposición de residuos no peligrosos de forma
        clasificada, disposición de contenedores especiales para el reciclaje de pilas, así como un uso permanente de
        artículos biodegradables para la limpieza de las instalaciones.


36

emisiones atmosféricas:
desde hace 5 años, fira reporta de manera voluntaria su inventario de emisiones de “gases de efecto invernadero”
(gei) en el que se identifican y categorizan las principales emisiones directas e indirectas. las actividades administrativas,
operativas y por transporte en viajes de comisión, son la principal fuente de generación de gases de efecto invernadero
y las fuentes de emisión de estas actividades son básicamente el consumo de energía eléctrica y la combustión móvil.

en el 2012, la empresa asociación de normalización y certificación, a.c., (ance), verificó y validó la metodología de
cálculo del inventario utilizado en fira por lo que en 2012 y en 2013 se obtuvo el reconocimiento gei en el nivel 2
(gei-2) que otorga la semarnat a través del “programa gei méxico”.

este reconocimiento se entrega a las empresas que participan registrando su inventario de gei el cual debe ser
previamente verificado por un organismo acreditado, además de contar con un programa de reducción de emisiones
de gei.

para el cálculo de gei en fira, se consideran los 3 alcances establecidos por la semarnat:


         alcances                emisiones


                                 • uso de combustible para automóviles de la institución.


         alcance 1               • consumo de gas lp


                                 • consumo de diésel


         alcance 2               • electricidad


                                 • viajes de empleados en aviones
         alcance 3
                                 • viaje de empleados en autobuses comerciales


los resultados de emisiones de gei de fira en los últimos años, medidas en toneladas de co2 equivalentes han
sido los siguientes:

                               inventario de gei de fira
                               (toneladas de co2 equivalente)

                                  alcance 1        alcance 2       alcance 3


                               7,587.8            6,984.4        6,487.8         5,387.2




                                  2010             2011             2012            2013



de acuerdo a lo observado, se ha mantenido la tendencia a la baja en las emisiones de gei de fira en los últimos
años. en 2013 se redujo 17% con respecto a las emisiones de 2012.

                                                                                                                                 37

     desempeño social




38

                        responsabilidad con
                        nuestro personal
                        al cierre de 2013, el capital humano de fira estuvo conformado de la siguiente
                        manera:

                         oficina                                   mujeres              hombres             total

para fira, el capital    noroeste
                         norte
                                                                      35
                                                                      46
                                                                                            65
                                                                                            80
                                                                                                             100
                                                                                                             126
humano es el activo      occidente
                         sur
                                                                      68
                                                                      64
                                                                                           151
                                                                                           123
                                                                                                             219
                                                                                                             187
  más valioso por lo     sureste
                         oficina central
                                                                      36
                                                                     158
                                                                                            67
                                                                                           197
                                                                                                             103
                                                                                                             355
que busca mantener       oficina de la cd. de mexico                  23                    26                49
                         total                                       430                   709              1,139
 una cultura laboral                                               37.75 %               62.25 %


   óptima para que      el desglose de los empleados por tipo de puesto, se muestra en la siguiente tabla:

     el personal se      puesto                                    mujeres              hombres             total
                         director general                                                   1                  1
  sienta identificado    director general adjunto                                           7                  7
                         director                                         6                12                 18
  y satisfecho con la    director regional                                                  5                  5
                         subdirector                                   10                  41                 51
      institución.       subdirector regional                           1                  14                 15

   asimismo, como        residente estatal
                         jefe de departamento
                                                                        2
                                                                        3
                                                                                           29
                                                                                           11
                                                                                                              31
                                                                                                              14
   parte de nuestro      especialista
                         agente
                                                                      102
                                                                       8
                                                                                          271
                                                                                           89
                                                                                                             373
                                                                                                              97
 compromiso con la       promotor
                         analista
                                                                       68
                                                                       45
                                                                                          183
                                                                                           25
                                                                                                             251
                                                                                                              70
sociedad, se busca la    tramitador                                    13                  19                 32
                         asistente administrativo                     172                  2                 174
 interrelación con la    total                                        430                 709               1139
                        nota: incluye al personal del oic		

comunidad, más allá
 de las relaciones de   índices de medición del capital humano al
                        cierre de 2013
         negocio
                         indicadores                                                     2011      2012       2013
                                                                          hombres 100%             99.5%       100%
                         índice de capacitación
                                                                          mujeres  100%             100%       100%
                         índice de ingresos de personal                   hombres 57.90%            45%       43.48%
                         (proporción hombres y mujeres)                   mujeres 42.10%            55%       56.52%
                                                                          hombres 1.90%            1.5 0%      1.10%
                         índice de ascensos
                                                                          mujeres  1.40%           3.10%      1.40%
                                                                          hombres 1.15%            0.90%      0.99%
                         índice de rotación
                                                                          mujeres 1.55%            1.90%      1.99%
                         índice de ausentismo
                         (enfermedades, injustificados, por puntualidad       general    0.55%     0.70%      0.63%
                         y faltas administrativas)                                                                     39

                               salarios, compensaciones y beneficios
                               de conformidad con las autorizaciones que otorgó la secretaría de hacienda y
                               crédito público mediante oficios del 19 de marzo de 1966 y el 28 de julio de 1972,
                               así como de acuerdo con lo que establece la cláusula décima octava del contrato
                               de fideicomiso, a los trabajadores del fondo se le otorgan prestaciones análogas
                               a las que se conceden a los trabajadores de banco de méxico y del mismo modo,
                               el fiduciario banco de méxico es quien señala sus remuneraciones.

                               cabe mencionar que las prestaciones son otorgadas a todo el personal sin hacer distinciones.

                               asimismo los salarios están fijados de conformidad con una valuación de puestos
                               efectuada por una empresa externa, la cual permite asignar salarios en función
                               de la responsabilidad, conocimientos requeridos y habilidades necesarias para
                               realizar las funciones del puesto y permite a su vez generar equidad tanto interna
  fira proporciona los         como externa.
      servicios de salud
       de conformidad          contratación de personal.
   con las condiciones         en fira, de acuerdo al procedimiento de contratación, la convocatoria de vacantes
                               se realiza a nivel nacional y son publicadas a través de la página de internet, por lo
  generales de trabajo
                               que todas las personas que cubran el perfil requerido pueden solicitar trabajo en la
 del banco de méxico de        institución, incluyendo las personas que vivan donde se encuentran las unidades
                               administrativas que requieren cubrir la plaza vacante.
 aplicación análoga a los
 trabajadores del fondo        cabe señalar que en cumplimiento a lo establecido en el modelo de equidad de
                               género implementado en fira, se ofrecen las mismas oportunidades tanto para
 de garantía y fomento         hombres como para mujeres, independientemente de su condición, sin ningún tipo
   para la agricultura,        de discriminación.

 ganadería y avicultura,       asimismo, en fira todos los empleados(as) cuentan con un contrato laboral por
  de conformidad con lo        tiempo indeterminado, el cual no es colectivo.

dispuesto en el artículo 17    servicio médico y campañas preventivas de salud
 de la ley reglamentaria
                               durante 2013, se llevaron a cabo las siguientes campañas de salud a nivel nacional:
 de la fracción xiii bis del
 apartado b, del articulo        1    antígeno prostático                  16    insuficiencia arterial periférica
                                 2    colesterol                           17    neumococo
 123 de la constitución          3    glucosa                              18    orientación exploración de mama
  política de los estados        4    presión arterial                     19    platica de obesidad
                                 5    triglicéridos                        20    platica salud mental
  unidos mexicanos y el          6    vacuna influenza                     21    rubeola
                                 7    higiene bucal                        22    sarampión
convenio de subrogación          8    helicobacter pilory                  23    espirometría
de servicios que el propio       9    revisión oftálmica                   24    hepatitis y tétanos
                                10    talla y peso                         25    detección de alteraciones cardiacas
banco tiene celebrado con       11    osteoporosis                         26    plática lumbalgia
el instituto mexicano del       12    audiometría                          27    plática lesión túnel carpo
                                13    insuficiencia venosa periférica      28    electrocardiograma en reposo
       seguro social.           14    comer mejor para vivir mejor         29    vph
                                15    tabaquismo
 40

seguridad laboral y mecanismos de control
al cierre de 2013, la plantilla de empleados capacitados como “brigadistas” fue de
111 personas, mismas que apoyan en labores de protección civil ante cualquier
evento de desastre que se presente en la institución.

asimismo, 29 personas de seguridad (personal externo) recibieron capacitación en
materia de protección civil ofrecida por fira.

por otro lado, fira tiene implementada la “estrategia para la administración de
la continuidad de negocios de fira” (bcm) en la que se definen las directrices
generales de acción que fira debe de tomar ante la presencia de amenazas de tipo
social, desastres naturales, fallas tecnológicas, de seguridad y epidemiológicas,
permitiendo así salvaguardar los intereses institucionales, como lo son: su personal,
información, recursos de tic, imagen, instalaciones, bienes muebles e inmuebles.
                                                                                                           las necesidades de
los planes que integran la estrategia de continuidad son:
                                                                                                         capacitación requeridas
• plan de continuidad de negocios de fira (bcp),
                                                                                                            para el personal,
• plan de protección civil (ppc), y
                                                                                                           se establecen en el
• plan de comunicación en un entorno de crisis mediática (pcecm).                                         “programa anual de
dichos planes están alineados a las mejores prácticas instituidas por el disaster                        capacitación” (pac) y
recovery institute (dri) que es el organismo internacional que establece
estándares y certificaciones relacionadas a los temas de continuidad.                                    son determinadas con
                                                                                                          base en las funciones
capacitación y desarrollo
                                                                                                             asignadas en el
en 2013 se tuvo un promedio de 54.89 horas de capacitación como se describe en
la siguiente tabla:                                                                                      estatuto orgánico, en
                        no. personas                suma horas               promedio horas               el manual de perfiles
 género
                        capacitadas                 capacitación              capacitación
                                                                                                           de puestos, en las
 mujeres                       439                      21,692                      49.41
                                                                                                          propias necesidades
 hombres                       723                      42,087                      58.21
                                                                                                         que detecten las áreas
 totales*                     1,162                     63,779                      54.89
                                                                                                          y en el planteamiento
* se considera para esta información el total de personas capacitadas durante el 2013, contemplando al
personal que se encontraba activo a lo largo de dicho ejercicio.
                                                                                                           de las estrategias
                                                                                                             institucionales.
las necesidades de capacitación requeridas para el personal, se establecen en
el “programa anual de capacitación” (pac) y son determinadas con base en las
funciones asignadas en el estatuto orgánico, en el manual de perfiles de puestos,
en las propias necesidades que detecten las áreas y en el planteamiento de las
estrategias institucionales.



                                                                                                                                41

                         evaluación del desempeño
                         la evaluación de desempeño del personal está alineada a los objetivos
                         institucionales y a las funciones de las unidades administrativas, lo cual permite
                         dirigir el esfuerzo de los (las) empleados(as) al cumplimiento de las líneas
                         estratégicas.
                         el modelo de evaluación del desempeño del personal de fira se divide en
                         dos sistemas que permiten realizar una evaluación del desempeño del personal
                         objetiva, bajo los principios de verificación del grado de cumplimiento de metas:

                         • sistema de evaluación por resultados de promoción (serpro).

                         • sistema de evaluación del desempeño por objetivos (seo).
      el programa
                         al final de cada ejercicio, se evalúa al 100% de la plantilla laboral de la institución.
   golondrinos en su
  edición 2013, tuvo
                         clima laboral
  la participación de
                         en el 2013, el clima laboral fue evaluado a través de la encuesta que aplica
108 jóvenes de entre     la secretaría de la función pública a todas las entidades de la administración
    13 y 15 años de      pública federal.

 todo el país, quienes   como resultado, se obtuvo una calificación de 92/100 puntos a nivel nacional,
                         obteniendo el 4to lugar de todas las dependencias y entidades evaluadas.
realizaron actividades
   de oficina con sus    acciones a favor del personal
   padres y además
                         como parte de la cultura laboral implementada en fira, anualmente se realizan
    hicieron labores     acciones en beneficio del personal y sus familias, entre las que se encuentran
                         las siguientes:
  sociales en la casa
  cuna y casa hogar,     • campañas para prevenir el hostigamiento sexual y para promover un ambiente
                           libre de discriminación y con cultura equitativa.
revisaron temas sobre
                         • programa “dando la bienvenida” orientado al personal de nuevo ingreso.
   la adolescencia, y
actividades culturales   • eventos conmemorativos como el día de la madre, del niño y de la asistente.

    y recreativas. lo    • “programa golondrinos” el cual consiste en la realización de actividades para
                           los hijos del personal, dentro de las instalaciones de la institución.
 anterior les permitió
   conocer la misión
  de fira y la forma
 en la que sus padres
    contribuyen a la
         misma.
 42

protección de los derechos humanos. no discriminación y
equidad de género
en fira, se mantiene el compromiso de aplicar acciones afirmativas y/o acciones a favor del personal que favorezcan
la igualdad de oportunidades, la equidad de género y la no discriminación.

en 2013 se renovaron los certificados tanto del “modelo de equidad de género” (meg:2012) como el de la “norma
de igualdad laboral entre hombres y mujeres” (nmx-r-025-scfi-2012). asimismo, durante el ejercicio no se reportó
ninguna queja o denuncia relacionada con casos por hostigamiento y acoso sexual.




compromiso con el pacto mundial
fira mantiene políticas que contribuyen a dar cumplimiento a los principios establecidos en el “pacto mundial”,
incluyendo la política de no aceptar personas menores de 18 años para laborar en la institución. en este sentido, se
trabaja con los proveedores en lo que se refiere a la prohibición del trabajo infantil en sus contratos (“contratos de
prestación de servicios”). en los contratos de limpieza y mensajería se establece que el personal que da estos servicios
debe contar con una edad mínima de 18 años, y que no se aceptará que el prestador proporcione personal menor de
edad.

por lo anterior, fira practica los principios iv y v del pacto mundial, que declaran “eliminar todas las formas de trabajo
forzoso u obligatorio” y “abolir de forma efectiva el trabajo infantil” de manera que no existen trabajadores menores de
edad ni existen casos u operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo
forzado o no consentido en la institución.

cabe señalar que fira se encuentra adherida al pacto mundial desde 2009, con el propósito de fortalecer las
acciones encaminadas al beneficio de los empleados que propicien una mayor satisfacción personal y bienestar
familiar.




                                                                                                                             43

     compromiso social (comunidades)
     promotores de la responsabilidad social en la cadena de
     valor:
     en 2013 fira obtuvo por segunda vez consecutiva, el reconocimiento como “entidad promotora de la responsabilidad
     social empresarial en la cadena de valor”, el cual fue otorgado por el centro mexicano para la filantropía (cemefi)
     en reconocimiento por el cumplimiento de los estándares de responsabilidad social hacia el interior, y por la labor de
     difusión de estos estándares entre sus grupos de interés.

     para la obtención de este distintivo, fira impulsó la participación de 4 de sus clientes a través de capacitación y
     asistencia, para que lograran obtener el distintivo como empresas socialmente responsables.

     cabe señalar que de 2007 a 2011, fira mantuvo el distintivo como “empresa socialmente responsable” (esr) y a
     partir de 2012, se obtuvo el distintivo como “promotorse” en virtud del cambio en la convocatoria para entidades
     gubernamentales.




     vinculación académica y productiva mediante estancias de
     capacitación para estudiantes:
     en coordinación con universidades que ofrecen carreras vinculadas con los sectores agropecuario, forestal, pesquero
     y rural, fira suscribe convenios de colaboración, a fin de implementar el “programa de estancias de capacitación
     para estudiantes”.

     dicho programa fue estructurado con el fin de propiciar un mejor desempeño en el campo laboral de los futuros
     profesionistas, por lo que el programa ofrece a los estudiantes más destacados de universidades, la oportunidad
     para que apliquen sus conocimientos y desarrollen sus habilidades y competencias en una empresa, organización
     económica, organización de productores, centros de desarrollo tecnológico de fira, intermediarios financieros o
     instituciones de investigación y desarrollo, así como en empresas de servicios especializados o despachos.

44

los objetivos del programa son:

• que los estudiantes más destacados del programa sean contratados por las propias empresas y organizaciones
donde realizan la estancia.

• adquieran experiencia en el sector agropecuario, forestal, pesquero y rural, con la posibilidad de ser habilitados y de
que constituyan empresas de servicios especializados (despachos) reconocidas por fira.

• se propongan como candidatos a la bolsa de trabajo de fira.



programa de voluntariado:
en 2013 el grupo de voluntarios fira tuvo las siguientes actividades en beneficio de la sociedad:

gracias a los donativos del personal de fira, se recaudaron 10, 637 pesos que fueron destinados para la segunda
etapa de remodelación de la casa amanc (asociación mexicana de ayuda a niños con cáncer de michoacán, así
como para la compra de ropa de cama en beneficio de los niños que reciben tratamiento en dicha institución.

en ese mismo tenor, se mantuvo la campaña “apadrina un niño” iniciada desde 2010, con el propósito de incentivar la
participación del personal para realizar esta noble labor.

fira puso a disposición del personal interesado, los mecanismos necesarios para realizar sus donativos a través de
los sistemas informáticos administrativos de la institución.
desde su inicio se han recabado 751 mil 895 pesos, de los cuales, 248 mil 810 pesos correspondieron a las aportaciones
realizadas en 2013.

finalmente, en diciembre y por tercer año consecutivo, se mantuvo la campaña “empecemos por nuestra casa”, en el
cual, gracias a los donativos del personal, se entregaron 91 despensas al personal de limpieza, seguridad, cafetería,
jardinería, correspondencia y comedor que apoyan en oficina central.




                                                                                                                            45

     otras acciones con participación voluntaria del personal
     en 2013 nuevamente se refrendó el compromiso social de fira con la participación voluntaria y decidida del personal
     activo y pensionado en la colecta anual en favor de la cruz roja mexicana.

     en esta ocasión, se recaudaron 516 mil 310 pesos, mismos que fueron entregados a esa institución para la re
     habilitación de la sala de urgencias.

     este año, se tuvo una participación de 899 compañeros a nivel nacional.

     asimismo, como muestra de solidaridad con los damnificados de los ciclones “ingrid” y “manuel” ocurridos en 2013 y
     que afectaron principalmente a los estados de veracruz, guerrero, tampico, tamaulipas, oaxaca, michoacán, entre
     otros, el personal de fira aportó una importante cantidad de víveres y artículos de primera necesidad que fueron
     entregados a la cruz roja para su reparto en los centros de distribución establecidos para tal fin.




46

responsabilidad
sobre productos




                  47

     difusión de productos y servicios
     fira promueve sus productos y servicios a través de los siguientes mecanismos:
     • promoción directa a través de las oficinas de fira en el país,
     • promoción a través de despachos y técnicos habilitados,
     • promoción a través de los intermediarios financieros,
     • promoción a través de las dependencias federales,
     • promoción a través de internet,
     • eventos demostrativos a través de nuestros 5 centros de desarrollo tecnológico,
     • participación en foros.

     asimismo, se mantiene la cuenta en twitter “@fira_mexico”, con el propósito de atender a más personas que visitan
     las redes sociales, así como un canal en la red “youtube” donde se dan a conocer las historias de éxito de los clientes
     apoyados por fira.



     nivel de satisfacción de los clientes con los productos de fira
     derivado de la evaluación anual para medir el nivel de satisfacción de los intermediarios financieros con respecto a los
     servicios de fondeo y garantías que otorga fira, en 2013 se obtuvieron los siguientes resultados:


                       calificación general de los if´s a los servicios de fondeo y garantías
                       (escala de 0 a 10)

                                     2008           2009         2010      2011         2012        2013

                                              9.5                  9.4               9.3                 9.4               9.3
                              9.3 9.3                                                                          9.2
                                        9.1                              9.1
                    8.8 8.8                                  8.9
                                                                                                   8.7               8.7
                                                      8.5                      8.5           8.4



                              fondeo                  garantía sin fondeo                        fondeo y garantía


      la satisfacción global con el servicio de fondeo alcanzó una calificación promedio de 9.5 en escala del 0 al 10;
     asimismo, el servicio de garantía (con y sin fondeo) obtuvo una calificación promedio de 9.3.

     respecto a los apoyos de fomento otorgados con recursos fira, obtuvieron en 2013 una calificación de 9 puntos:

                        calificación general otorgada por los if´s a los a apoyos fira
                        (escala de 0 a 10)

                                               2008         2009         2010         2011         2013

                                        9.0     9.1        9.0                                                 9.1     9.1
                                                                                                   8.8
                                                       8.5                                 8.4
                      8.0     8.0
                                                                                 7.7


                            apoyos financieros                                         apoyos tecnológicos


48

acerca de
este informe
estas memorias se realizaron considerando las directrices establecidas por el global reporting initiative (gri), a través
de la “guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad g3.1”.

la estructura de este documento se mantiene de manera similar a las memorias de los ejercicios anteriores, en donde
se presentan los resultados anuales agrupados bajo los temas: económico, social y ambiental, incluyendo además
los principales resultados por grupo de interés, al amparo del principio de materialidad6 y el cumplimiento a los diez
principios del pacto mundial, al cual esta institución se encuentra adherido.

el reporte de las cifras económicas se reportan en pesos mexicanos, incluyendo las cifras de años anteriores para
efectos de comparación.

al final de este documento, se muestra la tabla de correspondencia entre los indicadores sugeridos por el gri y los
principios del pacto mundial para la elaboración de esta memoria y su aplicación dentro del documento.

los datos presentados han sido revisados y aprobados por cada una de las áreas correspondientes a fin de garantizar
la validez de la información presentada.

para cualquier duda o comentario acerca del presente informe, puede contactarse a la:

dirección de procesos, calidad y control.
oficina central fira – banco de méxico
antigua carretera a pátzcuaro no. 8555 col. ex-hacienda san josé de la huerta c.p. 58342, morelia, michoacán.
correo: bpanuco@fira.gob.mx




6 se refiere a la relevancia del contenido de estas memorias, determinado por las acciones de fira que impactan a los grupos de interés, así como sus prioridades.


                                                                                                                                                                     49

     anexos
     relación de los indicadores gri y su ubicación dentro del documento
         índice de contenido g3 - suplemento sectorial para servicios financieros - nivel de aplicación del gri b
                                contenidos básicos parte i: información del perfil
                                                  1. estrategia y análisis
              descripción                                                                      página observación
              declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la                  5
       1.1
              organización.
       1.2    descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades.                  7
                                                2. perfil de la organización
      2.1     nombre de la organización.                                                         9
      2.2     principales marcas, productos y/o servicios.                                       9
              estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones,    10
      2.3
              entidades operativas, filiales y negocios conjuntos (joint ventures).
      2.4     localización de la sede principal de la organización.                             10
              número de países en los que opera la organización y nombre de los países
              en los que desarrolla actividades significativas o los que sean relevantes               sólo opera
      2.5
              específicamente con respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados en                en méxico
              la memoria.
      2.6     naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                                       9
              mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que            9-10
      2.7
              abastece y los tipos de clientes/beneficiarios).
      2.8     dimensiones de la organización informante.                                        9-10
              cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria en el           10
      2.9
              tamaño, estructura y propiedad de la organización.
      2.1     premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo.                  11
                                               3. parámetros de la memoria
              periodo cubierto por la información contenida en la memoria (por ejemplo,                esta memoria contiene
                                                                                                       las        actividades
              ejercicio fiscal, año calendario).
      3.1                                                                                              realizadas   del    1°
                                                                                                       de enero al 31 de
                                                                                                       diciembre de 2013
              fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiere).                               la memoria anterior
       3.2                                                                                             corresponde al ejercicio
                                                                                                       2012.
       3.3    ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.).                                 anual
      3.4     punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido.          49
      3.5     proceso de definición del contenido de la memoria.                               24-27
              cobertura de la memoria (p. ej. países, divisiones, filiales, instalaciones       49
      3.6
              arrendadas, negocios conjuntos, proveedores).
      3.7     indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria.      49
      3.8                                                                                              no aplica




50

       técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas      49
3.9    las hipótesis y técnicas subyacentes a las estimaciones aplicadas en la
       recopilación de indicadores y demás información de la memoria.
3.10                                                                                           no aplica
3.11                                                                                           no aplica
3.12   tabla que indica la localización de los contenidos básicos en la memoria.        50
3.13                                                                                           no aplica
                  4. gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés
       la estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del         20
4.1    máximo órgano de gobierno responsable de tareas tales como la definición
       de la estrategia o la supervisión de la organización.
       ha de indicarse si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa             20
4.2    también un cargo ejecutivo (y, de ser así, su función dentro de la dirección
       de la organización y las razones que la justifiquen).
       en aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se         20-21
4.3    indicará el número de miembros del máximo órgano de gobierno que sean
       independientes o no ejecutivos.
       mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar                         24
4.4
       recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno.
4.5                                                                                            no aplica
       procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el             20
4.6
       máximo órgano de gobierno.
4.7                                                                                            no aplica
       declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de         9
4.8    conducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental
       y social, y el estado de su implementación.
       procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la                  20
       identificación y gestión, por parte de la organización, del desempeño
4.9    económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades
       relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares
       acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios.
       procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de            20-21
4.1    gobierno, en especial con respecto al desempeño económico, ambiental y
       social.
       descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o               21
4.11
       principio de precaución.
       principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados
                                                                                               al interior   de   las
4.12   externamente, así como cualquier otra iniciativa que la organización
                                                                                               memorias
       suscriba o apruebe.
       principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones           13
4.13   sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las que la organización
       apoya
4.14   relación de grupos de interés que la organización ha incluido.                   24
       base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la      24
4.15
       organización se compromete.
       enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la      27
4.16
       frecuencia de su participación por tipos y categoría de grupos de interés.



                                                                                                                        51

            principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a           27
     4.17   través de la participación de los grupos de interés y la forma en la que ha
            respondido la organización a los mismos en la elaboración de la memoria.
               contenidos básicos parte ii: declaraciones sobre el enfoque de gestión (deg)
            descripción                                                                    pag
            portafolio de productos
            políticas con aspectos medioambientales y sociales específicos aplicadas       33
     fs1
            a las líneas de negocio.
            procedimientos para la evaluación y el control de riesgos sociales y           33
     fs2
            medioambientales en las líneas de negocio.
            procesos para monitorizar la implementación por parte de los clientes          33
     fs3    de los requisitos sociales y medioambientales incluidos en contratos o
            transacciones.
            proceso(s) para mejorar la competencia de los empleados para implementar       33
     fs4    las políticas y procedimientos medioambientales y sociales aplicados a las
            líneas de negocio.
            interacciones con clientes/sociedades participadas /socios empresariales       33
     fs5
            en relación a los riesgos y oportunidades medioambientales y sociales.
                                 información sobre el enfoque de gestión económico
            desempeño económico                                                            29
            presencia en el mercado                                                        29
            impactos económicos indirectos                                                 31
                               información sobre el enfoque de gestión medio ambiental
            materiales                                                                     36
            energía                                                                        34
            agua                                                                           35
            biodiversidad                                                                  36
            emisiones, vertidos y residuos                                                 36
            productos y servicios                                                          33
            cumplimiento                                                                   34
            transporte                                                                     36
            general                                                                        34
                          información sobre el enfoque de gestión prácticas laborales
            empleo                                                                         39
            relaciones empresa/trabajadores                                                40
            salud y seguridad laboral                                                     40 -41
            formación y evaluación                                                         41
            diversidad e igualdad de oportunidades                                         43
                          información sobre el enfoque de gestión derechos humanos
            prácticas de inversión y abastecimiento                                        24
            no discriminación                                                              43
            libertad de asociación y convenios colectivos                                          aún y cuando existe
                                                                                                   libertad de asociación,
                                                                                                   fira no cuenta con un
                                                                                                   sindicato de empleados
            trabajo infantil                                                               43




52

        trabajos forzados                                                                43
        prácticas de seguridad                                                           43
                            información sobre el enfoque de gestión sociedad
        comunidad                                                                        44
        corrupción                                                                       27
        política pública                                                                       no aplica
        comportamiento de competencia desleal                                                  no aplica
               información sobre el enfoque de gestión responsabilidad productos
        salud y seguridad del cliente                                                          no aplica
        etiquetado de productos y servicios                                                    no aplica
 fs15   políticas para el correcto diseño y oferta de servicios y productos inancieros   48
        comunicaciones de marketing                                                      48
        privacidad del cliente                                                                 los mecanismos de
                                                                                               seguridad establecidos
                                                                                               en fira para proteger
                                                                                               la privacidad del cliente
                                                                                               han funcionado, por
                                                                                               lo que en 2013 no se
                                                                                               presentaron       quejas
                                                                                               relacionadas.




relación de los indicadores de pacto mundial y su ubicación
dentro del documento
                                    indicadores del pacto mundial
                                             derechos humanos
        descripción                                                                                            pag
        porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan cláusulas de            no
 hr1
        derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de derechos humanos.                  aplica
        porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto de análisis en         no
 hr2
        materia de derechos humanos, y medidas adoptadas como consecuencia.                                   aplica
        total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados
 hr3    con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el            41
        porcentaje de empleados formados.
 hr4    número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas.                                       43
                                                    trabajo
        actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de acogerse a              no
 hr5    convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar            aplica
        estos derechos.
        actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de explotación infantil,      43
 hr6
        y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.
        operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo            43
 hr7
        forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.
        beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados        40 -41
 la3
        temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal.
 la4    porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo.                                            40
 la10   promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría de empleado.               41


                                                                                                                           53

            programas de gestión de habilidades y de formación continúa que fomenten la empleabilidad de         no
     la11
            los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales.            aplica
                                                   medio ambiente
            política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la memoria. si    no
      pr    no se incluye en el informe de verificación en la memoria de sostenibilidad, se debe explicar el    aplica
     3.13   alcance y la base de cualquier otra verificación externa existente. también se debe aclarar la
            relación entre la organización informante y el proveedor o proveedores de la verificación.
     en1    materiales utilizados, por peso o volumen.                                                           36
            porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados                               no
     en2
                                                                                                                aplica
     en3    consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias                                         34, 36
     en4    consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias                                       34, 36
     en5    ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia.                             34
            iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía o            33
     en6    basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado
            de dichas iniciativas
            iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas con dichas       33
     en7
            iniciativas.
     en8    captación total de agua por fuentes.                                                                 35
                                                    corrupción
            porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos relacionados      27
     so2
            con la corrupción.




54

55

     www.fira.gob.mx     firabancomexico   @fira_mexico




             memorias de sostenibilidad 2013




56
