
關於本報告書
第一金融控股股份有限公司 ( 以下稱第一金控或本公司 ) 於提供全方位金融商品與服務以便利客戶進行金融交易與投資
理財之同時，亦長期致力於企業社會責任之實踐與理念推廣，回饋社會，提升員工權益及生活環境品質，以更有效率之
方式履行企業社會責任。為進一步宣示第一金控及旗下子公司 ( 本集團 ) 在經濟、社會、環境與治理等企業社會責任各
面向的努力與決心，加強與利害關係人及社會大眾溝通，特編製「第一金控 2015 年企業社會責任報告書」( 以下稱本報
告書 )。



報告時間        本報告書係揭露 2015 年（2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日）第一金控於經濟、社會、環境與
            治理等各面向的績效與執行情形，部分溯及 2013 年與 2014 年之差異或成長等相關資訊。




範疇與邊界       本報告書內容涵蓋第一金控及旗下第一銀行、第一金證券、第一金投信、第一金人壽、第一
            金融資產管理、第一管顧、第一創投及第一產險代理人等八家子公司，其中與環境績效有關
            之數據則以台灣地區之營運據點為揭露範圍 ( 不含第一金證券、第一金投信及第一金融資產管
            理等三家子公司之分支機構 )，相關統計數字以國際通用標準指標為計算基礎，所有財務數字
            均以新臺幣為計算單位。




報告書撰寫原則     本報告書係依全球永續性報告協會（global reporting initiative, gri）g4 版指南作為撰寫之
            依據及架構，內容包含 gri/ 金融業特定標準揭露指標對照表、聯合國全球盟約對照表、iso
            26000 社會責任指引對照表及聯合國永續發展目標對照表。我們每年將持續編製發行企業社
            會責任報告書，前次發行時間為 2015 年 6 月，報告書完整內容置於第一金控官方網站 / 企業
            社會責任項下，供社會大眾下載瀏覽。




報告書外部保證     本報告書經第三者驗證機構 - 英國標準協會 (bsi) 依據 aa 1000 保證標準及 gri g4 版指南查
            驗重大性、包容性及回應性，報告所揭露內容符合 aa 1000 保證標準第一應用類型之精神及
            gri g4 版指南核心選項之要求。bsi 獨立保證意見聲明書詳如附錄。




聯絡方式        第一金融控股股份有限公司行政管理處                 地   址：台北市重慶南路一段 30 號
            公司治理組
                                              信   箱 :i92122@fhc.com.tw
            電   話：+886-2-23485364
                                              網   址：http://www.firstholding.com.tw/
            傳   真：+886-2-23119691                   tw/csr/csr_b01.htm




歷年企業社會
責任報告書




                                                                                      1

    第一金控企業社會責任報告書             2015
    目         董事長的話

              獎項與肯定
                                                                     4

                                                                     6

    錄         企業社會責任與利害關係人溝通

              永續治理
                                                                     8

                                                                    20
    table       第一好績效 回饋股東                                          22
    of
                第一好品牌 創新服務                                          29
    content
                第一好治理 卓越管理                                          33
                第一好誠信 風險控管                                          41


              綠色金融                                                  48
                第一好節能 呵護地球                                          51
                第一好安全 保障客戶                                          67
                第一好環保 友愛大地                                          69

              幸福職場                                                  72
                第一好工作 適才適所                                          74
                第一好薪情 多元福利                                          77
                第一好職場 友善環境                                          83
                第一好培訓 用心育才                                          88
                第一好勞資 愛員護員                                          90

              社會共融                                                  92
                第一好服務 客戶至上                                          94
                第一好關懷 全台送愛                                         100
                第一好圓夢 台灣之光                                         112
                第一好文創 人文扎根                                         114


              獨立保證意見聲明書                                            118

              溫室氣體查證聲明書                                            121

              全球永續性報告指標(global reporting initiative, gri)g4.0對照表   122

              gri金融服務業補充指標對照表                                      131

              聯合國全球盟約(united nations global compact)對照表            131

              社會責任指引(iso 26000index)對照表                            132

              聯合國永續發展目標(sustainable development goals)對照表          134

2                                                                        3

    董事長的話

    第一金融集團自 1899 年成立迄今已 117 年，秉持「百     第一金控及第一銀行、第一金證券的信用評等，顯見        此外，我們也透過優化各項業務流程，讓員工有更多時間參與社團活動、在職進修或投入社會公益，積極
    年傳承、創新服務」之精神，朝向「綠色金融、第一            我們的資本充實及資產品質已獲信評公司的肯定。         打造一個照顧員工、重視企業社會責任的「幸福型企業」，協助員工達到身心靈均衡，要讓「幸福企業」
    品牌」的目標前進，與社會攜手愛護地球，傳遞愛心，                                          成為第一金融集團引以為榮的企業文化。社會公益部分，我們號召國內 8 千多位員工組成志工服務隊全台
    善盡企業社會責任。自 2011 年起，每年均採行全球         面對氣候變遷、地球環境及經濟情勢不斷惡化，企業        走透透，秉持「在地關懷」探訪弱勢孩童老人、支持青年創業及文創事業，並贊助推廣桌球、網球等體育
    永續性報告指南編製企業社會責任報告書，揭露本集            更應善盡對利害關係人的責任，結合核心職能，在獲        活動，大力推廣本土藝文及音樂創作等，以實際行動回饋社會。
    團在經濟、環境 (e)、社會 (s) 與治理 (g) 之推動情形   利同時對社會與環境做出具體貢獻。2015 年第一金
    及其成效，並評估檢視永續經營之方針及作為。              控依循企業社會責任委員會訂定之目標落實執行公司        展望 2016 年，第一金融集團將秉持「成長創新 ‧ 永續精進」的發展策略，扶植優質企業升級擴充，提
                                       治理、綠色金融、幸福職場及社會共融等各項執行方        供豐富創新金融商品及服務，提升數位通路及跨境價值鏈服務，致力於集團獲利結構之優化與提升，另深
    回顧 2015 年，儘管受到全球貿易成長疲弱、匯率劇         案，將 csr 精神融入企業經營每個環節。在公司治      耕客群與通路發展藉以深化客群關係價值，落實維持
    烈震盪及出口衰退等外在經營環境的挑戰，在集團全            理方面，除再次獲得上市上櫃公司資訊揭露評鑑最高        消費者權益與法令遵循制度執行，因應經營環境變
    體同仁攜手努力下，第一金融集團仍舊締造了集團合            a++ 級評等外，臺灣證券交易所對所有上市公司辦理      化，調整風險調控力度，並推動事業體組織及資本重
    併稅前淨利 189.76 億元之新高紀錄，創下開業以來        第一屆公司治理評鑑結果，第一金控在 798 家上市公     組以提升經營績效，亦展現對社會多元化的關懷，提
    最佳成績，較前一年成長 15.12％，遠高於我國金融         司中亦排名前十名。另為推動綠色金融，我們依據「赤       升企業永續形象，以達成「利基型」、「區域型」、
    保險業 2015 年平均 3％的成長幅度，更連續四年突        道原則」訂定「綠色融資審查原則」，用高標準檢視        「數位型」及「幸福型」之最佳標竿企業。
    破百億元，顯示這幾年我們因應時局所推動的「整合」           企業授信案件與各項業務合作夥伴，截至 2015 年已
    策略，已在跨境業務串聯、跨境金流平台、e 化流程           成功取得授信戶出具企業社會責任承諾書 15,159 戶，
    整合價值鏈金融服務等各方面，交出漂亮的成績單！            降低因金融業授信而造成的環境及社會風險，2015
    為實現亞洲區域金融領導品牌的經營願景，近年來我            年並將「綠色融資審查原則」適用範圍擴大至海外營
    們積極布局亞太地區，以核心子公司第一銀行作為海            運據點、租賃公司及銀行上架商品之基金及保險公
    外發展策略之主軸，擬定「西進大陸、南向東協」之            司。且為促使供應商落實勞動人權與環境保護，採購
    雙軸線區域發展策略，2015 年除廈門分行、寮國永          需求及契約亦包含「人權及環境永續條款承諾書」，
    珍分行開業外，2016 年 1 月柬埔寨水淨華及永盛 2       截至目前已徵取 697 件人權及環境永續條款承諾書。
    家支行也陸續加入營運行列，第一金融集團海外據點            同時我們從自身做起，自 2010 年組成「綠建築標章
    已擴增至 39 處，亞洲金融服務據點居台資銀行之冠，         取得計畫」團隊開啟綠色金融之路，迄今已有 7 棟
    且大陸地區所有營運據點均已獲准承作人民幣業務，            舊大樓改裝取得鑽石級綠建築標章，並逐步推動節省
                                                                            第一金控 董事長
    提供台商及在地客戶更完整的金融服務。2015 年我          電、水、油及無紙化等措施，讓整個第一金融集團落
    們也完成現金增資 235.2 億元，提升集團及銀行之資        實執行「永續環保」、「綠色採購」、「綠色融資審
    本適足率，因而獲得穆迪、中華信評及標準普爾調升            查原則」及「綠色夥伴」等四大計畫。




4                                                                                                                          5

                                                                                                               i_


    2015-2016
    獎項與肯定
                                                                                                              j_
    2015
                                                              10         第一金控總部大樓及資訊大樓均獲「台北市商業大樓節能標

    01          第一銀行發行之公司卡獲 mastercard 國際組織頒發年度          a_   october    示」績優單位

    january     「best corporate product of the year」獎項
                                                                         第一銀行獲台北市政府頒發「民間企業綠色採購」績優單位 _ g


    04          第一金控獲遠見雜誌企業社會責任獎「環境友善組楷模獎」_a                             第一證券獲社團法人台北市自閉兒基金會頒發「閃亮之星歌           k_
                                                                         唱大賽暨自閉症宣導」感謝狀
    april
                第一銀行獲頒第一屆「遠見財金管理楷模獎」，一舉囊                 b_
                括「銀行財富管理形象」、「被推薦財富管理的銀行」、
                「整體服務最好」、「投資理財服務最好的網路銀行」                      11         第一金控獲台灣永續能源研究基金會台灣 top 50 企業永續
                等四大項目優等群組前三名及綜合評鑑「楷模獎」 _b                     november   報告獎「金獎」、「透明誠信獎」及「氣候領袖獎」_h

                                                                                                              l_
                                                                         第一金控總部大樓取得最新版「iso 14001 環境管理系統」
    05          第一金投信獲財團法人陽光社會福利基金會頒發「臉部
                                                                         認證 _i
    may         平權響應企業」感謝狀                               c_

                                                                         第一銀行獲行政院環保署頒發「中華民國企業環保獎」- 金級獎 _ j

    06          第一金控獲第三屆「國家環境教育獎」民營事業組特優獎 _c

    june                                                                                                      m_
                第一金控連續二年獲選納入「台灣高薪 100 指數」成分股

                                                         d_   12         蔡慶年董事長獲頒發「李國鼎管理獎章」，以表彰帶領第一金融
                第一金證券獲台灣巴掌仙子關懷協會頒發「巴掌仙子回娘
                家活動」感謝狀                                       december   集團持續提升經營績效，積極落實企業社會責任，推動綠色金融
                                                                         及社會公益。 _k


    07          第一金控連續六年獲選納入「台灣就業 99 指數」成分股                              第一金控獲財訊雙周刊金融獎「金控 csr 特別獎」 _l
                                                                                                              n_
    july
                第一金人壽獲金管會表揚為「2015 年度保險業企業加薪優良                            第一金控獲英國標準協會 (bsi) 「永續治理實踐獎」_m
                                                         e_
                標竿企業」
                                                                         第一銀行連續四年均獲財團法人金融聯合徵信中心「信用卡資料
                                                                         類金質獎」 _n
    08          第一金控總部大樓等 4 處取得「iso 50001 能源管理系統」認證

    august                                                               第一金證券、第一金投信、第一金人壽及第一金融資產管理等 4        o_
                第一金控獲天下雜誌「天下企業公民獎」大型企業第 9 名 _d
                                                         f_              家子公司取得「iso 14064-1 溫室氣體盤查」認證

                第一銀行獲經濟部能源局頒發「自願性節能企業」獎項
                                                                         第一金證券卓越證券服務評鑑調查獲「卓越數位金融獎」_o

                第一銀行獲衛生福利部頒發「熱心公益獎」_e

                                                              2016
                                                         g_                                                   p_
    09          第一銀行獲台北市政府頒發節能領導獎 -「綠建築組」及「工商
                產業甲組」雙料冠軍 _f                                                                             _p
    september                                                 04         第一金控連續二年獲上市公司治理評鑑排名前百分之五

                                                              april
                第一銀行忠孝路分行等 30 處取得「iso 14064-1 溫室氣體盤查」                    第一銀行獲金管會頒發「辦理創意產業放款甲等銀行」、「走入
                認證                                                       校園與社區金融知識宣導活動熱心參與獎」及「辦理防制金融詐
                                                                         騙績效優良之金融機構」等 3 座獎項
                                                         h_
                第一證券獲社團法人中華菲比關懷協會頒發「身心障礙者關懷與                                                                  q_
                扶持」感謝狀

                                                              05         第一金控獲遠見雜誌企業社會責任獎「c s r 年度大調查—金融
                第一人金壽連續 15 度蟬聯金管會「提高國人保險保障方案」績                           組楷模獎」及「幸福企業組楷模獎」 _q
                                                              may
                效優良公司

6                                                                                                                   7

                                                                                                                                                          關係人溝通
                                                                                                                                                          企業社會責任與利害
    企業社會責任與
                                                                                       第一金控企業社會責任歷程

                                                                                       2011                  2012                    2013


    利害關係人溝通                                                                            成立 csr 委員會            發行第一本 (2011 年 ) 企業社會責   發行 2012 年報告書首度獲第三方
                                                                                                             任報告書                    驗證機構認證
                                                                                                                                                            1
                                                                                       訂定第一金控企業社會責任守則、
                                                                                                                                                            2
                                                                                       政策及 csr 委員會設置辦法       訂定「綠色金融第一品牌」永續經         獲臺灣企業永續報告獎「金融業佳
                                                                                                                                                            3
    一、企業社會責任組織架構                                                                                             營目標                     作獎」及企業永續發展績效「創意
                                                                                                                                     溝通類楷模獎」
    第一金控長期以來關注社會脈動，致力履行企業社會責任，不                                                                              獲臺灣企業永續報告獎「新秀獎」
    論在推動公司治理、發展永續環境、維護社會公益等各方面均
                                                                                                             獲天下 csr 企業公民獎
    投注相當大的心力，為了讓企業社會責任工作的推行更具效率
    性，第一金控董事會在 2011 年通過設置「企業社會責任委員
                                                                                       2014                  2015
    會」，由董事長擔任主任委員，集團各公司總經理擔任委員，
    下設「公司治理」、「客戶關懷」、「員工照護」、「環境永
                                                                                       修訂第一金控企業社會責任守則、       首度發行英文版 (2014 年 ) 企業社
    續」及「社會公益」小組，各子公司亦指定一專責單位，負責
                                                                                       政策及 csr 委員會設置辦法       會責任報告書
    該公司 csr 各項資訊之提供及溝通協調，主要團隊約 80 人 ( 主
    任委員 1 人、委員 8 人、召集人 3 人、總幹事 5 人、各小組共                                                獲臺灣企業永續報告獎「金獎」及       獲臺灣企業永續報告獎「金獎」、
                                                                                       「氣候領袖獎」               「透明誠信獎」及「氣候領袖獎」
    63 人 ) ，並以行政管理處公司治理組為事務單位，負責集團整




                                                                                                                                                                第一金控企業社會責任報告書
    體企業社會責任之規劃與推動，由上而下更有效並具體貫徹各                                                        獲天下 csr 企業公民獎大型企業     獲天下 csr 企業公民獎大型企業
    項 csr 目標，2015 年除將包含集團 csr 政策、守則及年度目                                                第 14 名                第9名
    標之教育訓練納入員工必修課程外，更調整客戶關懷小組之組
                                                                   第一金控企業社會責任組織圖                             獲遠見 csr 企業社會責任獎「環
    員，提升永續目標與核心職能之連結度。
                                                                                                             境友善組楷模獎」


    第一金控董事會 2011 年訂定「企業社會責任政策」、「企業                                         主任委員
    社會責任守則」( 內容詳參官方網站「公司治理」項下 http://                                    ( 第一金控董事長 )
                                                                                       二、企業永續願景
    www.firstholding.com.tw/tw/governance/managerule.htm) 其中，




                                                                                                                                                            2015
    「企業社會責任政策」對客戶、員工、股東、社區參與、社會                                                        第一金控以「成長創新 ‧ 永續精進」為目標，實踐「提升客群多元價值」、「經營數位行銷

    公益、發展永續環境、商品及服務、誠信經營等承諾善盡社會                                                        體驗」、「善用資本創造價值」、「擴大跨境業務滲透」及「打造幸福標竿企業」等五大策

    責任，「企業社會責任守則」則為促成經濟、環境及社會之進                                            委員          略方針，並穩步朝向「區域型」、「利基型」、「數位型」及「幸福型」金融機構的願景邁進，

    步以達永續發展之目標，用以管理本公司及各子公司對經濟、                                     ( 金控及各子公司總經理 )     過程中我們重視各方利害關係人的聲音，體認「善盡金融業在財務供應鏈中應擔負之社會責

    環境及社會之風險與影響之最高指導原則。                                                                任」及「結合核心職能」是企業邁向永續發展的關鍵，因此我們在訂定經濟、環境及社會之
                                                                                       各項目標皆以此二項要件為依據，期與利害關係人攜手共同邁向永續發展、共生共融的未來。




      公司治理小組                 客戶關懷小組                 員工照護小組      環境永續小組       社會公益小組    三、企業社會責任團隊運作機制

                                                                                       第一金控每年皆由各小組蒐集利害關係人關注之 e.s.g 相關議題擬定次年 csr 年度目標
        誠信經營                商品及服務責任                   員工薪酬      環境永續政策          社會關懷
        組織策略                 客戶資料保密                   員工福利      企業減碳管理          社區參與   及執行方案草案，於企業社會責任委員會小組會議提出討論修訂後提交「企業社會責任
        風險管理                消費者權益保障                   職能管理       綠色採購           公益活動   委員會」審議，經審定通過後函布施行，企業社會責任委員會事務單位則按季召開 csr
        法令遵循                 客戶關係維護                   勞資關係      環境永續宣導          企業形象   委員會小組會議，追蹤檢討各項目標及執行方案之達成情形，針對未達成目標之項目，
      股東權益維護                   綠色商品                   教育訓練      供應鏈管理                  各小組須提出具體原因及改善計畫提報 csr 委員會，並於年度終了後四個月內向董事會
        資訊透明                                          就業環境
                                                                                       報告上年度企業社會責任實施成效，2015 年度企業社會責任實施成效業於 2016 年 3 月
        內部控制
                                                                                       呈報董事會准予備查。


8                                                                                                                                                             9

                                                                                                                                     關係人溝通
                                                                                                                                     企業社會責任與利害
                                                                                               step 2
      1                2               3                  4                                     蒐集永續議題

                                                                      為利企業社會責任之實踐因應趨勢發展，由企業社會責任委員會各小組蒐集國內外政府或非政府組織、金融同業
      蒐集議題擬定年度目        彙整各小組提交相關       討論並修訂年度目標          審定年度目標及執                                                                     3
      標及執行方案草案         資料              及執行方案草案            行方案函布實施     及各類利害關係人所關心之企業社會責任 51 項永續議題。                                     4


      企業社會責任委員         企業社會責任委員        企業社會責任委員           企業社會責任委員會
      會各小組             會事務單位           會小組會議




                                                                                               step 3
      5                6               7                                                        第一階段篩選

                                                                      由第一金控總經理為首之集團各公司高階主管依據各項議題對「集團營運之衝擊程度」及利害關係人對該議題之
      按季追蹤檢討目標         檢討實施成效審定未       陳報年度企業社會責                      「關注程度」，篩選出 45 項利害關係人關注議題。
      達成情形             達成目標之改善計畫       任實施成效




                                                                                                                                           第一金控企業社會責任報告書
      企業社會責任           企業社會責任          董事會
      事務單位             委員會

                                                                                               step 4
                                                                                    第二階段篩選分析議題並製作重大性分析矩陣圖
     四、利害關係人之鑑別與溝通                                                    經由利害關係人鑑別問卷，請企業社會責任委員會各小組召集人、總幹事及各小組成員就 45 項關注議題評估各
                                                                      類利害關係人關注之程度及對本集團營運的影響程度依利害關係人關注程度予以排序，製作「溝通管道與關注議
     第一金控自 2011 年發行企業社會責任報告書以來，利害關係人之意見即為公司永續發展之指




                                                                                                                                       2015
                                                                      題彙整表」及「重大性分析矩陣圖」。
     導方針，透過蒐集利害關係人所關注之經濟、環境 (e)、社會 (s) 與治理 (g) 相關議題的過程，
     將其內化為公司永續經營的目標，並瞭解利害關係人對於永續資訊關切之主題及面向，作為
     撰寫報告書之基礎。




                                step 1                                                         step 5
                                                                                        依據重大性分析矩陣圖歸納回應議題
                                鑑別利害關係人
                                                                      45 項關注議題經由矩陣圖分析後，排除 3 項利害關係人關注程度低對集團營運之影響程度亦低之議題，而將 42
      為與利害關係人的溝通更加順暢，我們依據 aa1000 當責性原則之精神，召集公司治理、客戶關懷、員工照護、
                                                                      項中 - 高度關注 / 衝擊程度議題列為回應議題，鑑別出 43 項重大考量面 ( 包含特定標準揭露指標 40 項重大考量
      環境永續、社會公益等企業社會責任委員會各小組成員，共同討論及鑑別利害關係人，並參酌各業務職掌部門及
                                                                      面及 3 項屬於金融產業特性的考量面 )，並提交「企業社會責任委員會」審議通過。
      金融業相關事例，決定本集團七類利害關係人如下 :




      員工       股東      客戶       供應商      社區       政府與       媒體
      工會
      退休員工
               投資人
               分析師
                                         非營利組織
                                         非政府組織
                                                  主管機關
                                                                                            next page
                                         學者專家
10                                                                                                                                    11

                                                                                                                                        關係人溝通
                                                                                                                                        企業社會責任與利害
                                                                         ( 一 ) 關注議題之重大性分析矩陣圖

                           step 6                                        針對高階主管篩選出之 45 項關注議題經評分後，依據縱軸為利害關係人關注程度及橫軸為對本集團營運的影響程度繪
                                                                         製出重大性矩陣圖如下，經由重大性分析矩陣圖得知，「員工交通」、「退休員工照護」及「眷屬照顧」等 3 項議題利

                      確保報告書內容已涵蓋所有重大考量面                                  害關係人關注程度低對集團營運之影響程度亦低，爰予排除，而將列為中 - 高度關注 / 衝擊程度的 42 項議題列為回應議
                                                                         題，報告相關管理方針及執行成果。




                                                            利害關係人的關注程度
     企業社會責任委員會各小組依據審議通過後之揭露指標及重大考量面撰寫企業社會責任報告書，由事務單位彙整
                                                                                                                                          4-1
     完成後，經董事長檢視核定。                                                                                                                        4-2
                                                                                                                         22 水資源管理
                                                                                                                         23 提供友善的辦公環境
                                                                                                                         24 關懷弱勢


                           step 7
                                                                                                                         25 生態與環境永續
                                                                                                                         26 社區維護發展
                                                                                                                         27 藝文活動
                      作為公司規劃永續經營決策之指導方針                                                                                  28 綠色環保動能
     為使第一金控 csr 執行能確切回應利害關係人之期待，上述分析之結果除予回應而於報告書揭露外，亦作為公司                                                                29 公益捐贈
     規劃永續經營決策之指導方針。                                                                                                      30 體育推廣



                                                                                                                         中度 x 中度




                                                                                                                                            第一金控企業社會責任報告書
                                                                                                                         31 稽核業務制度
                                                                                                                         32 溫室氣體與碳排放量
                                                                                                                         33 節能減碳之作為
                                                                                                                         34 人權保障
                                                                                                                         35 董事獨立性及專業性
                                                                                                                         36 職業安全與健康
                                                                                                                         37 綠色夥伴
                                                                                                           對本集團營運的影響程度   38 綠色採購




                                                                                                                                          2015
                                                                         高度 x 低度                 11 法令遵循                 39 薪酬與福利

                                                                         1 溫室氣體減量及管理法及室          12 風險管理                 40 綠色責任投資
                                                                          內空氣品質管理法因應對策           13 經營績效與獲利              41 採購過程公平及公開

                                                                                                 14 員工操守與誠信

                                                                         高度 x 中度                 15 客戶滿意度提升

                                                                         2 申訴機制                                          低度 x 中度

                                                                         3 綠色服務流程創新與提升                                   42 女性職員照顧

                                                                         4 溝通管道                  中度 x 高度
                                                                                                 16 股東權益
                                                                         5 綠色金融產品創新與提升                                   低度 x 低度
                                                                                                 17 公司治理                 43 員工交通
                                                                         6 訓練與發展
                                                                                                 18 策略與管理                44 退休員工照護
                                                                                                 19 產品與服務品質              45 眷屬照顧
                                                                         高度 x 高度
                                                                         7 誠信經營
                                                                         8 客戶隱私保護                中度 x 低度

                                                                         9 產品風險                  20 普惠金融落實
                                                                         10 資訊揭露                 21 營運所造成的環境衝擊

12                                                                                                                                       13

                                                                                                                                              關係人溝通
                                                                                                                                              企業社會責任與利害
     ( 二 ) 利害關係人之溝通管道與關注議題彙整表

     利害關係人          溝通管道與頻遇                   溝通重點與績效                        利害關係人   溝通管道與頻遇                    溝通重點與績效



                     1. 員工申訴專線電話、傳真、電子信箱 /    1. 實質調薪 / 第一銀行全面實質調薪 3%、               1. 本集團各公司均設有客戶申訴管道，包       1. 數位銀行處 / 將電子金融處改制為數位
                      常設性                      第一金人壽並獲金管會表揚為「104 年                    括營業單位、客服專線、網頁電郵信箱          銀行處，打造專業團隊，提升數位金融
                     2. 企業內部網站員工意見討論區 / 常設性    度保險業企業加薪優良標竿企業」                        等 / 常設性                    服務實力
                                              2. 3.15 倍 / 員工平均每月固定薪資為法定              2. 透過電話問卷、e-mail 問卷、網頁與客   2. 打造數位分行 / 營業廳設有「數位銀行          4-2
                     3. 營業單位晨、夕會 / 不定期
                                               之 3.15 倍，並列為「台灣高薪 100 指數」              服或委外市調廠商進行客戶滿意度調查 /        體驗區」及全台第一家導入「遠程視訊
                     4.「檢舉專區」、「監察人信箱」、「總
     員工                                        成分股                           客戶       不定期                        櫃員機 vtm（virtual teller
                      經理信箱」及「ideas 信箱」/ 常設性
     工會                                       3. 第三次團體協約 / 第一銀行與工會完成                 3. 對帳單、最新金融資訊、活動訊息等 /       machine）」，提供客戶現代感、科技化
                     5. 性騷擾申訴專線電話、傳真、電子信箱 /                                                                      的營業空間與服務
     退休員工                                      第三次團體協約簽約儀式，提供女性員                      常態性
                      常設性
                                               工妊娠安胎預定分娩日前 6 週或 14 週                 4. 公告客戶資料保密措施 / 不定期        3. 提高國人保險保障 / 重視國人保險保障，
                     6. 勞資會議 / 每月一次            內得免附醫師證明之措施                                                       第一金人壽連續 15 度獲金管會表揚為
                                                                                     5. 舉辦理財投資講座、工業區講座，維護
                     7. 職工福利委員會、勞工安全衛生委員會、                                                                       「提高國人保險保障方案」之保險公司
                                                                                      客戶關係 / 不定期
                      勞工退休準備金監督委員會 / 每季一次
                                                                                     6. 舉辦服務楷模選拔，提升客戶服務品質 /
                     8. 修訂團體協約 / 每三年一次
                                                                                      每年一次




                                                                                     1. 於採購需求及契約明確要求供應商應符       1. 綠色採購 / 綠色採購金額 13,007 萬元，
                    1. 召開股東大會及發行中英文年報、csr     1. 獲利創新高 /2015 年稅後淨利達 160.06
                                                                                      合勞工及環保法規 / 招標前查核、簽約        獲表揚為綠色採購績優單位




                                                                                                                                                  第一金控企業社會責任報告書
                      報告書 / 每年一次               億元，創歷史新高紀錄
                                                                                      時、簽約後稽查                   2. 供應商管理三步驟 /2015 年新供應商依
                    2. 公告營運績效 / 每月及每季一次       2. 完成 235.2 億元現金增資 / 回應投資人
                                                                                     2. 招標採購資訊透明化，於公司網站公告 /      據環境、人權原則篩選比例達 100%
                    3. 舉辦法人說明會 / 每季一次          認為本公司資本薄弱之意見，辦理並完
                                                                                      不定期                       3. 海外供應商管理評估 /2015 年起海外營
                                               成 235.2 億元現金增資，朝向升級為亞         供應商
                    4. 法人說明會之影音檔同步公告於本公司                                             3. 於銀行銷售基金及保險商品之公司均須        運據點亦建立供應商評估機制，目前已
     股東                                        洲區域型金融機構目標邁進
                      網站供投資人瀏覽 / 常設性並留存一年                                             編製企業社會責任報告書或出具企業社          評估 280 家海外供應商，齊力保護當地
     投資人                                      3. 獲信評機構調升評等 / 獲標準普爾
                      期間                                                              會責任承諾書 / 上架前               環境
     分析師                                      （s&p）、穆迪（moody's）及中華信評調
                    5. 中、英文官方網站公告公司治理、法人
                                               升信用評等，第一銀行更成功晉升為 a
                      說明會簡報、財務資訊、年報及相關股
                                               咖銀行之列




                                                                                                                                                2015
                      務資訊等 / 不定期

                    6. 官方網站投資人服務專區公告發言人及
                      投資人關係部門電話及電郵信箱 / 常設性                                           1. 參與主管機關座談會、研討會、公聽會       1. 上市公司治理評鑑 / 積極落實執行公司
                                                                                      比賽徵選及評鑑機制等 / 不定期           治理評鑑指標項目，連續兩年獲得排名
                    7. 官方網站企業社會責任專區設置利害關
                                                                                     2. 遵循主管機關相關法令、政策，並配合        前百分之五之佳績
                      係人調查表 / 常設性
                                                                                      其監理與查核 / 不定期              2. 臺灣就業 99 指數 / 創造就業機會，雇在
                    8. 受邀參加各券商辦理之法人說明會與投
                                                                                     3. 於公開資訊觀測站及官方網站揭露營運        地員工，連續 6 年入選為成分股
                      資人溝通 / 不定期
                                                                             政府與
                                                                                      相關資訊 / 不定期                3. 參與政府機關比賽 / 積極參與政府機關
                                                                             主管機關                                舉辦之比賽，並獲「企業環保獎 - 金獎」、
                                                                                     4. 參與世界關燈日、不吃紅肉 1 運動，並
                                                                                      於營業單位廣宣螢幕、跑馬燈宣導環保 /        「國家環境教育獎 - 民營事業組特優獎」
                    1. 舉辦畫展、音樂會 / 定期          1. 回應 cdp/2015 年 cdp 碳揭露分數超越            常設性                        等多項殊榮

                    2. 舉辦捐血、淨灘、淨山、健康講座、偏       全球產業平均水準
                      鄉義診、迎接曙光等活動 / 不定期       2. 利害關係人調查表 / 於公司網站設置利
                    3. 贊助網球、桌球、游泳、路跑、棒球等       害關係人調查表，藉以加強了解利害關
                                                                                     1. 參加各類評比、座談會、交流會 /        1. 天下企業公民獎 / 大型企業第 9 名
                      體育活動 / 不定期               係人之期望及需求
                                                                                      不定期                       2. 遠見企業社會責任獎 / 環境友善組楷模獎
     社區
                    4. 捐贈、慰問、綠色有機等志工關懷公益      3. 企業永續教育推廣 / 擔任台灣企業永續
     非營利組織                                                                           2. 設置發言人及公關部門提供聯繫 /        3. 財訊金融獎 / 金控 csr 特別獎
                      活動 / 不定期                 研訓中心創始會員之一，為台灣企業永
                                                                                      常設性
     非政府組織                                     續發展努力
                    5. 英國碳揭露問卷 / 每年一次                                                3. 辦理記者說明會與發佈新聞稿 / 不定期
     學者專家                                                                    媒體
                    6. 參與 csr 相關基金會 / 不定期


14                                                                                                                                             15

                                                                                                                                                            關係人溝通
                                                                                                                                                            企業社會責任與利害
     ( 三 ) 關注議題及重大考量面

     組織內                     組織外
                                                                                                                                              報告書章節與管理方針
                                                                                      關注議題           g4 重大考量面               組織內   |   組織外
       a           b              c       d               e                 f                                                                 對應頁數


                                                                                                     經濟 / 採購實務              ab        eg
                                                                                                                                                              4-3

      總公司         各子公司   股東 / 投資人 / 分析師   客戶            供應商            社區 / 非營利組織 /   1. 綠色採購        環境 / 整體情況              ab        efg     綠色金融 -
                                                                   非政府組織 / 學者專家       2. 綠色責任投資                                               第一好節能 呵護地球
                                  g       h                                                                                                   p.61
                                                                                      3. 綠色夥伴        社會 / 人權 / 投資           ab        d e f
                                                                                                                                      g
                                                                                                     金融業揭露指標 / 積極所有權        ab        c d e
                                                                                                                                      fg
                          政府與主管機關         媒體


                                                                報告書章節與管理方針                           經濟 / 市場形象              ab        cgh
     關注議題                g4 重大考量面             組織內   |   組織外
                                                                對應頁數                                                                           幸福職場 -
                                                                                      1. 薪酬與福利       社會 / 勞工實務 / 勞僱關係       ab        fg       第一好薪情 多元福利
     1. 資訊揭露
                                                                                                                                               p.77~78
     2. 經營績效與獲利                                                 永續治理 -
                                                                                                     社會 / 勞工實務 / 女男同酬       ab        fg
                         經濟 / 經濟績效                      c d e
     3. 策略與管理                                 ab                第一好績效 回饋股東
                                                        fgh
                                                                p.22




                                                                                                                                                                第一金控企業社會責任報告書
     4. 股東權益
                                                                                                     社會 / 勞工實務 / 勞資關係       ab        fg
     5. 董事獨立性及專業性

                                                                                                     社會 / 勞工實務 / 員工多元化      ab        fg
                         經濟 / 間接經濟衝擊          ab        c d f                                                       與平等機會
     1. 關懷弱勢                                            gh
                                                                社會共融 -
     2. 普惠金融落實           環境 / 產品及服務           ab        c d f                                        社會 / 人權 / 強迫與強制勞動      ab        fgh
                                                        g       第一好關懷 全台送愛
     3. 綠色金融產品創新與提升                                                                   1. 女性職員照顧
                                                                p.100
                         金融業揭露指標 / 產品組合       ab        c d f                                        社會 / 人權 / 原住民權利        ab        fg
                                                                                      2. 人權保障                                                 幸福職場 -
                                                        gh




                                                                                                                                                              2015
                                                                                      3. 申訴機制                                                 第一好職場 友善環境
                                                                綠色金融 -                               社會 / 人權 / 評估           ab        fg      p.83
                                                                                      4. 溝通管道
     1. 節能減碳之作為          環境 / 能源              ab        fgh     第一好節能 呵護地球
                                                                                                     社會 / 人權 / 結社自由與        ab        fg
                                                                p.50
                                                                                                             集體協商

                                                                綠色金融 -
     1. 水資源管理            環境 / 水               ab        fg      第一好節能 呵護地球                           社會 / 人權 / 保全實務         ab        fg

                                                                p.55
                                                                                                     社會 / 勞工實務 / 勞工實務問      ab        fgh

                         環境 / 排放              ab        fg                                                          題申訴機制
     1. 溫室氣體與碳排放量
                                                                綠色金融 -
     2. 溫室氣體減量及管理法及      環境 / 法規遵循            ab        fg                                                                                    幸福職場 -
                                                                第一好節能 呵護地球            1. 職業安全與健康     社會 / 勞工實務 / 職業健康
      室內空氣品質管理法因應                                                                                                           ab        cg      第一好職場 友善環境
                                                                p.53                  2. 提供友善的辦公環境               與安全
      對策                 環境 / 環境問題申訴機制                                                                                                        p.84
                                              ab        fgh



                                                                綠色金融 -                                                                        幸福職場 -
     1. 營運所造成的環境衝擊       環境 / 廢汙水及廢棄物         ab        fg      第一好節能 呵護地球            1. 訓練與發展       社會 / 勞工實務 / 訓練與教育      ab        dg      第一好培訓 用心育才
                                                                p.51                                                                          p.88




16                                                                                                                                                           17

                                                                                                                                           關係人溝通
                                                                                                                                           企業社會責任與利害
                                                            報告書章節與管理                                                          報告書章節與管理
     關注議題             g4 重大考量面             組織內   |   組織外                  關注議題             g4 重大考量面           組織內   |   組織外
                                                            方針對應頁數                                                            方針對應頁數

                     環境 / 供應商環境評估          ab        efg
                                                                          1. 產品風險          社會 / 產品責任 / 法規遵循   ab        cdg                  4-3
                                                     h                                                                        綠色金融 -
                                                                          2. 產品與服務品質                                    h
                     社會 / 勞工實務 / 供應商勞工     ab        efg                                                                      第一好安全 保障客戶
                                                                          3. 綠色服務流程創新與提升   社會 / 產品責任 / 行銷溝通   ab        cdg
                                    實務評估                                                                                      p.67
                                                                                                                        h

                     社會 / 人權 / 不歧視         ab        efg    綠色金融 -
     1. 供應鏈管理                                               第一好節能 呵護地球                                                        社會共融 -
     2. 申訴機制         社會 / 人權 / 童工          ab        efg    p.61~62       1. 客戶滿意度提升       社會 / 產品責任 / 產品及    ab        cdg   第一好服務 客戶至上
                                                                                                      服務標示                    p.95
                     社會 / 人權 / 供應商人權評估     ab        efg

                                                                                                                              綠色金融 -
                     社會 / 人權 / 人權問題申訴機制    ab        efg
                                                     h                    1. 客戶隱私保護        社會 / 產品責任 / 客戶隱私   ab        cdg   第一好安全 保障客戶
                                                                                                                              p.68


      1. 社區維護發展




                                                                                                                                               第一金控企業社會責任報告書
      2. 公益捐贈                                                社會共融 -
      3. 藝文活動          社會 / 社會 / 當地社區       ab        fgh    第一好關懷 全台送愛
      4. 體育推廣                                                p.100
      5. 綠色環保動能



      1. 採購過程公平、公開                                           永續治理 -
      2. 誠信經營          社會 / 社會 / 反貪腐        ab        cde    第一好誠信 風險控管




                                                                                                                                             2015
                                                      g      p.41~42
      3. 員工操守與誠信



                       社會 / 社會 / 公共政策       ab        cfg
                                                      h
                       社會 / 社會 / 法規遵循       ab        cdf
      1. 公司治理                                         g      永續治理 -

      2. 法令遵循          社會 / 社會 / 社會衝擊問      ab        cdf    第一好治理 卓越管理
                                 題申訴機制                g      p.33
      3. 風險管理

                       金融業揭露指標 / 稽核         ab        cdf
                                                      g




18                                                                                                                                          19

        永續治理




                                                                                         強化公司治理                 訂定誠信經營政策
        串聯亞太及整合轉型                          經營成果及經濟績效
                                                                                         提升國際形象                 健全內部控制制度
       2015 年第二季廈門分行開業，目前大陸地區所           2015 年本公司實收資本額 1,146.11 億元，合併            設置隸屬於董事會之誠信經營委員會為誠信經        訂定誠信經營守則暨行為指南作為本集團各企
     有營運據點均已獲准承作人民幣業務，而東協方面           資產規模已達 2.50 兆元，合併淨收益 408.48 億元，          營管理專責單位，確保誠信經營政策得以有效實施。      業誠信經營遵循之政策，提升集團整體誠信經營之
     繼寮國永珍分行於 2015 年第一季開業後，柬埔寨        年度稅後淨利達 160.06 億元。                                                    文化與發展。
                                                                                  持續獲得國內公司治理相關獎項肯定，上市公
     永盛及水淨華支行亦於 2016 年 1 月 27 日開業，東
                                                                               司治理評鑑結果亦連續 2 年獲得排名前百分之五之       2015 年集團各公司及其所有營業據點均已執行
     協布局已覆蓋全中南半島，形成廣大的服務網絡，                2015 年資產報酬率 (roa) 為 0.66%、股東權益
                                                                               佳績。                          貪腐風險評估，落實內部控制三道防線，2015 年本
     有助於擴展當地金融版圖。                     報酬率 (roe) 為 9.32% 及稅後每股盈餘 (eps) 為 1.55
                                                                                                            集團並無因貪腐、賄賂事件或違反公平交易法而遭
                                      元。                                          全體董事累計進修公司治理相關課程共 166.5
       跨境支付領域領先國內金融同業，取得四項第                                                                                 受裁罰。
                                                                               小時，董事會及功能性委員會 ( 審計委員會、薪資
     一，並以經營管理及業務拓展之「成長」、「創新」
                                                                               報酬委員會及誠信經營委員會 ) 平均出席率達 95%
     及「永續」、「精進」的精神，持續擴充規模及穩
                                                                               及 100%。
     健成長並展現對社會多元化的關懷，提升企業永續
     形象。

20                                                                                                                                      21

     第一好績效
                                                                                              特色亮點




                                                                                                                                                        永續治理
     回饋股東                                                                                     通路整合




             1
                                                                                                                                                       1-1
                                                              1-1 串聯亞太、攜手第 e     已具體                                                                   1-2

                                                              1-2 集團組織與經營成果      執行項目
                                                              1-3 營運區域及國家

                                                              1-4 股東結構                        大陸布局
                                                              1-5 財務及經濟績效
                                                                                                                 2015 年本公司實收資本額 1,146.11 億元，合併資產規模
                                                                                                                 已達 2.50 兆，合併淨收益 408.48 億元，年度稅後淨利達
                                                                                                                 160.06 億元，稅後每股盈餘為 1.55 元。
     近年世界經濟成長趨緩，加上近期國際金融市場動盪及地緣政治風險升高等因素影響，為國際經濟帶來更多不確定性，                                     海外布局
                                                                                                                 各項業務佔比分析如下
     加上 2015 年國內主管機關積極開放銀行投資金融科技 (financial technology,fintech)，使許多資訊服務或網路科技業也
     成為金融科技產業的一環，金融產業鏈因而大幅拓展至資訊產業，改變金融營運整體生態，讓金融產業變得非常蓬勃、                                                                     依收益來源區別
     多元性，迫使金融機構必須慎重思考自身的經營策略、未來發展趨勢及員工轉型等議題。                                            特色亮點
                                                                                                                     利息淨收益
                                                                                        完成現金稱資發行普通股 16 億股，募足         69.65%




                                                                                                                                                        第一金控企業社會責任報告書
                                                                                        新臺幣 235.2 億元，轉投資銀行子公司並
                                                                                                                                  手續費及佣金
     1-1 串聯亞太、攜手第 e                                                                     充實營運資金。
                                                                                                                                  淨收益
                                                                                                                                  20.81% 其他淨收益
     近年來，本集團積極開展海外布局的延伸與串聯，以子公                                                                                                           9.53%
                                          「成長創新、永續精進」作為 2016 年集團經營策略主軸。                 中華信評、標準普爾同步調升信評。
     司第一銀行為主體，透過「擴張深化」策略，並兼顧「西
                                           一方面以「成長創新」策略，迎合國內外市場產業轉型升
     進大陸」與「南向東協」之雙軸線，聚焦亞太金融商機。
                                           級及區域經貿整合趨勢，開拓一帶一路與人民幣國際化之                    通路整合
     為擴展大陸地區金融服務網絡，繼設立上海分行、成都分
                                           衍生商機，並順應數位金融潮流，提升數位通路及跨境價
     行及上海自貿區支行後，大陸地區第三家分行 - 廈門分行                                                        整合行銷獲利再創新高，成長 23%。
                                           值鏈服務，持續擴充規模及穩健成長；另一方面，深耕客                                                            依地區區別
     已於 2015 年第二季正式開業，目前大陸地區所有營運據




                                                                                                                                                       2015
                                           群與通路發展，並推動事業體組織及資本重組，亦展現對                    獲准辦理跨境電子支付 o2o 業務之金融
     點均已獲准承作人民幣業務，提供對臺商及在地客戶更完                                                                                       台灣
                                           社會多元化的關懷，提升企業永續形象，以達成「永續精                    機構，跨境轉介利益持續發酵。               87.68%
     整金融服務。在南向東協方面，經營成果亦相當豐碩，繼
                                           進」之目標。
     寮國永珍分行於 2015 年第一季開業後，柬埔寨永盛及水
     淨華兩家支行，亦於 2016 年 1 月 27 日同步開業，東協                                                   大陸布局
     布局已覆蓋全中南半島，形成廣大的服務網絡，有助於擴
                                                                                        銀行廈門分行於 2015 年第二季開業。                  亞洲
                                                                                                                                      美洲       其他
     展當地金融版圖，落實在地化經營，朝「亞洲區域金融機                                                                                                6.93%
                                                                                                                                      4.32%    1.06%
     構」之目標持續邁進。
                                           1-2 集團組織與經營成果                                銀行大陸據點均已獲准承作人民幣業務。


     除了海外布局進展順利外，在跨境支付領域亦領先國內金             本集團在子公司第一銀行領頭衝刺下，各項核心業務及獲
                                                                                                                                依產業區別
     融同業，取得四項第一，包括：第一家獲得主管機關核准             利均呈穩健向上趨勢，獲利已連續 4 年突破百億元且獲利                  海外布局
     辦理微信支付、第一家取得微信支付合約、第一家開辦微             皆達二位數成長，除完成現金增資 235.2 億元，並將所募                                             銀行
                                                                                        銀行永珍分行 2015 年第一季開業。          95.67%
     信支付、第一家開通微信公眾號的國內銀行。2016 年本           得資金用以強化銀行子公司資本結構、擴大營運規模及海
     集團的經營策略將延續 2015 年的「擴大規模、深化優勢」         外併購實力，更獲中華信評及標準普爾同步調升本公司、                    銀行金邊分行獲准設永盛及水淨華兩家
     經營策略，進一步加強整合轉型，運用新興金融科技來提             銀行及證券等子公司信用評等；在通路整合方面，整合行                    支行，2016 年 1 月開業。
     升傳統金融服務「深度」及「廣度」，並藉由跨境整合              銷整體獲利再創新高，成長率達 23%。
     力、客群滲透力及數位金融力，突顯經營管理及業務拓展                                                          銀行布局全覆蓋中南半島。                          證券
                                                                                                                                      保險       其他
                                                                                                                              4.02%
     之「成長」、「創新」及「永續」、「精進」的精神，以                                                                                                        -0.34%   0.65%
                                                                                        跨境平台推升串聯海內外據點績效。

22                                                                                                                                                     23

     關係組織圖




                                                                                                                                  永續治理
                      第一商業銀行股份有限公司
                                                  first commercial bank (u.s.a.)
                      持股比例：100 %
                                                  持股比例：100 %
                      持有股份：8,624,400,000 股
                                                  持有股份：7,000,000 股
                                                                                                                                 1-2
                      原始投資金額：新台幣 94,289,806 仟元
                                                  原始投資金額：美金 70,000 仟元


                      第一金證券投資信託股份有限公司             一銀租賃股份有限公司                       一銀租賃英屬維京群島公司            一銀國際租賃有限公司

                      持股比例：100 %                  持股比例：100 %                       持股比例：100%               持股比例：100%
                      持有股份：60,000,000 股           持有股份：300,000,000 股               持有股份：60,050,000 股       原始投資金額：美金 30,000 仟元
                      原始投資金額：新台幣 1,061,461 仟元     原始投資金額：新台幣 3,000,000 仟元          原始投資金額：美金 60,050 仟元

                                                                                                           一銀租賃 ( 廈門 ) 有限公司
                      第一創業投資股份有限公司                第一保險代理人股份有限公司
                                                                                                           持股比例：100%
                      持股比例：100 %                  持股比例：100 %                                               原始投資金額：美金 30,000 仟元
                      持有股份：180,000,000 股          持有股份：5,000,000 股
                      原始投資金額：新台幣 1,800,000 仟元     原始投資金額：新台幣 50,000 仟元
       第一金融控股股份有限公司




                                                                                                                                  第一金控企業社會責任報告書
                      第一金證券股份有限公司

                      持股比例：100 %
                      持有股份：640,000,000 股          第一金證券投資顧問股份有限公司
                      原始投資金額 : 新台幣 5,303,851 仟元
                                                  持股比例：100 %
                                                  持有股份：10,000,000 股
                      第一金融管理顧問股份有限公司              原始投資金額 : 新台幣 89,304 仟元

                      持股比例：100 %
                                                  第一金證券亞洲有限公司                      第一金和昇證券有限公司




                                                                                                                                 2015
                      持有股份：2,000,000 股
                      原始投資金額：新台幣 20,000 仟元        持股比例：100 %                       持股比例：100 %
                                                  持有股份：1,000,000 股                 持有股份：66,000,000 股
                                                  原始投資金額 : 美金 1,000 仟元             原始投資金額 : 港幣 66,000 仟元
                      第一財產保險代理人股份有限公司

                      持股比例：100 %
                      持有股份：300,000 股
                      原始投資金額：新台幣 3,000 仟元



                      第一金融資產管理股份有限公司              第一金融資產管理英屬維京群島公司                 第一金租賃（成都）有限公司

                      持股比例：100 %                  持股比例：100%                        持股比例：100%
                      持有股份：145,000,000 股          原始投資金額：美金 30,000 仟元              原始投資金額：美金 30,000 仟元
                      原始投資金額：新台幣 1,450,000 仟元



                      第一金人壽保險股份有限公司

                      持股比例：51 %
                      持有股份：114,750,000 股
                      原始投資金額：新台幣 1,147,500 仟元


24                                                                                                                               25

     1-3 營運區域及國家




                                                                                                                                                             永續治理
     第一金控總部位於臺北市重慶南路一段 30 號，營運據點遍及海內外，包括臺灣地區、美洲地區 ( 美國、加拿大 ) 、
     大陸港澳地區 ( 香港、澳門、上海、成都、蘇州、廈門 )、東南亞地區 ( 新加坡、越南、泰國及經濟較為弱勢地區：緬
     甸、柬埔寨、寮國設有 9 個營運據點 )、東北亞地區 ( 日本 )、歐洲地區 ( 英國 )、大洋洲地區 ( 關島、澳洲 )，集團員
     工總計 9,210 人。                                                                                                                                           1-3




                  銀行 x 34                          證券 x 2                         租賃 x 3


                                                                                                               銀行 x 34   證券 x 2    租賃 x 3
     亞洲
     大陸港澳                                                  東南亞




                                                                                                                                                             第一金控企業社會責任報告書
     銀行 : 香港分行、澳門分行、上海分行、上海自貿區支行、                          銀行 : 新加坡分行、胡志明市分行、河內市分行、曼谷代
          成都分行、廈門分行                                             表辦事處、仰光代表辦事處、金邊分行及其中洲支
                                                                行、奧林匹克支行、桑園支行、堆谷支行、永盛
     證券：和昇證券、和昇證券上海代表處                                          支行 (2016.01 開業 )、水淨華支行 (2016.01 開業 )、
                                                                寮國永珍分行                                        第一銀行為我國銀行業分行家數排名第二名，於全臺共設        銀行營業據點分布比例
     租賃：第一金 ( 成都 ) 租賃、一銀國際租賃 ( 蘇州 )、一銀                                                                        置 190 個營業據點，營業區域遍佈都會及鄉鎮地區，藉
                                                                                                                                                50 以上
          租賃 ( 廈門 )                                        東北亞                                                此向社會大眾傳達「離家最近的距離，就在你左右」的品
                                                                                                                                                30 ~ 50
                                                           銀行 : 東京分行                                          牌形象及服務理念，並於設立營運據點時均評估對當地社




                                                                                                                                                            2015
                                                                                                              會及環境之衝擊影響，且在南投、屏東、花蓮、臺東及澎         10 ~ 30

                                                                                                              湖等偏遠地區共設有 11 個營業據點及 88 台自動櫃員機     10 以下

     美洲                                                                                                       (atm)，隨時隨地提供全方位的金融服務。

     銀行 : 洛杉磯分行、紐約分行、溫哥華分行、多倫多分行；美國第一銀行子行及其阿罕布拉 (alhambra)、工業市 (city of
          industry branch)、矽谷 (silicon valley branch)、爾灣 (irvine branch)、亞凱迪亞 (arcadia branch)、亞禔市 (artesia
                                                                                                              第一金證券於全臺設有 26 個營業單位、131 個證券櫃檯，
          branch) 及佛利蒙 (fremont branch) 等 7 家子分行
                                                                                                              且於偏遠地區，如：澎湖、南投及屏東，共設置 6 個營業
                                                                                                              據點，提供在地民眾「量身訂做」的投資服務。


     歐洲
     銀行 : 倫敦分行
                                                           大洋洲
                                                           銀行 : 關島分行、布里斯本分行
                                                                                                              第一金人壽於雙北、桃園及高雄等地之第一銀行營業據點
                                                                                                              共設置 20 個保險櫃檯，即時提供客戶所需之保險諮詢及
                                                                                                                                               190
                                                                                                                                               銀行營業據點
                                                                                                              各項便捷之服務。




                                                                                          共計   39       家據點




26                                                                                                                                                          27

     1-4 股東結構                                                               政府機構          最近五年獲利能力趨勢
                                                                        16.28%            -roa、roe、eps




                                                                                                                                                                                   永續治理
                                             持股比例
                                            截至 2016.4.26                人 數 7
         外國機構及外人
                                                                  持 有 股 數 1,865,682,345                     roa                                      roe
         21.67%                                                                                                            0.66%
                                                                                                                                                                         10.01%
                                                                                                                  0.61%
         人 數 697                                                                                                                                               9.53%              1-4
                                                                            金融機構
                                                                                                          0.50%                                                                   1-5
      持 有 股 數 2,483,986,636
                                                                          13.80%                  0.48%
                                                                                                                                            7.73%
                                                                                                                                                     7.94%
                                                                                                                                                                          9.32%
                                                                                                                                                                                  2-1

                                                                          人 數 16          0.36%                                     6.38%
                                                                  持 有 股 數 1,582,050,112
                 個人

         40.61%                                                                           2011年   2012年   2013年    2014年   2015年    2011年    2012年    2013年      2014年    2015年

                                                                            其他法人
         人 數 279,807
      持 有 股 數 4,653,678,165
                                                                          7.64%
                                                                          人 數 884                         eps               1.62

                                                                  持 有 股 數 875,709,123                             1.52


                                                                                                  1.25    1.26              1.55       註：圖 roa 、roe 係以合併稅後淨利計算；eps
     1-5 財務及經濟績效                                                                          1.08                                         未追溯。若排除現金增資 ( 增資基準日 :2015/9/18)
     本集團 2014 年與 2015 年稅後純益分別為 140.85 億元及 160.06 億元，每股盈餘分別為 1.52 元及 1.55 元。                                                            之影響，則 roe 為 10.01%、eps 為 1.62 元。
                                              2015 年           2014 年                     2011年   2012年   2013年    2014年   2015年
                      總資產                     2,500,095,812    2,355,708,683

             經        總負債                     2,312,108,826    2,201,332,129



                                                                                          第一好品牌
             營
             能        股東權益                    187,986,986      154,376,554
             力        稅後損益                    16,006,088       14,084,936

      單位 :            員工福利費用                  14,379,517       13,801,099
      新台幣仟元           員工平均福利費用                1,568.28         1,533.46
                                                                                          創新服務
                                                                                                   2
             獲        資產報酬率(%)                 0.66            0.61
             利        普通股股東權益報酬率(%)            9.32            9.53                                                                                           2-1 品牌精神與管理
             能
             力        純益率(%)                   39.08           41.18                                                                                          2-2 產品及服務

                                                                                                                                                              2-3 信用評等
      單位 : %          每股盈餘(元)                  1.55            1.52
                                                                                                                                                              2-4 參與國內外之組織
     註 1：稅後損益及每股盈餘係不含非控制權益。
     註 2：財務數據及財務比率，皆採 ifrs 編製。
     註 3：員工福利費用依「臺灣高薪 100 指數」標準計算。
     註 4：未列入合併財務報告之孫公司計有第一金融資產管理英屬維京群島公司及一銀租賃英屬維京群島公司。                                    2-1 品牌精神與管理                              蓄勢待發、積極向前的態度，同時標誌形狀的立體化，強
                                                                                                                                   調集團產品與服務多元化，並以現代感展現本公司宏遠的
     股利配發 / 納稅金額
                                                                                          秉持「百年傳承、創新服務」之精神，延續優良企業文化                國際觀。
                               2015年              2014年                                   價值，展現全新企業識別系統，打造具備時代感、明亮與
      每股現金股利(元)                0.95               0.7                                     活潑之金融機構形象，以金色、墨綠色為本公司及各子公                隨著網通資訊技術的演進，運用於金流服務愈趨成熟，除
                                                                                          司之共同色系，兩道弧線內外相嵌、構成圓形銅錢型態之                以資訊安全性技術來保障交易的機密性、完整性，更強化
      每股股票股利(元)                0.45               0.65
                                                                                          基本元素，金色象徵財富的累積，傳達尊貴、大氣的領袖                電子商務、數位化設備的提升與行動支付之推展，藉由異
      本期支付所得稅(仟元)              2,473,401          2,224,157
                                                                                          風範，墨綠色象徵大地生生不息、永續傳承，而圓形中的                業結盟延伸實體通路以外的金流服務，配合新種業務的發

      保留盈餘(仟元)                 38,461,016         35,553,081                              方形，展現領導者的穩健與專業，並透過立式擺放，傳達                展維持系統的可擴充性，透過快速、便捷、安全的無實體


28                                                                                                                                                                                29

     通路平臺，積極建立虛實整合，並打造完整體驗的創新金融服務生態，開拓 e 世代年輕                                           2-4 參與國內外之組織
     客層、深耕既有客群、創新設計風格、勇於開拓與承擔的新風貌，建構安全無虞且永續




                                                                                                                                                                        永續治理
     發展的環境，持續活化及年輕化打造第一金控優質專業的金融品牌形象。                                                   本公司及各子公司為促進國內金融產業發展，提升整體金                   除子公司第一銀行於 2013 年 1 月加入社團法人中華民國
                                                                                        融環境，除分別加入銀行、證券、保險、信託、投信投顧、                  企業永續發展協會 (bcsd taiwan) 並由蔡董事長擔任理
     運用前膽性的策略與創新的思維，推動各項公益慈善工作，樹立回饋社會的良好典範，                                             產代、創投及租賃等同業公會外，本公司蔡董事長亦分別                   事，推廣並落實企業社會責任理念，藉此提倡並推動環境
     持續秉持著「在地關懷」的精神，透過整合旗下子公司，對弱勢族群主動關懷，協助實                                             擔任中華民國銀行商業同業公會全國聯合會及臺北市銀行                   保護及資源管理，以達成企業永續發展之目的，提高國人          2-2
                                                                                                                                                                       2-3
     現夢想，積極投入公益志業，發揮合作共好的精神，實踐全員公益的理念，共同攜手創                                             商業同業公會常務理事，並自 2015 年起擔任中華民國信                的生活品質外，又鑒於國內企業的永續觀念及執行人才均          2-4
     愛，傳遞愛心，將感恩、服務、希望及成長融入員工的職涯生活，並推動環保致力環境                                             託業商業同業公會理事長，子公司第一金投信薛董事長擔                   顯嚴重不足，本公司於 2015 年共同捐資贊助 28 萬元，
     永續發展，散播善的種籽到每個角落，建構本集團為綠色金融第一品牌。                                                   任中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會理事；另亦                   協助成立台灣企業永續研訓中心，蔡董事長亦成為創始理
                                                                                        同時積極參與國內外各種交流協會及專業組織，以接收國                   事之一，並積極協助、參與該中心舉辦企業永續教育推
                                                                                        內外最新經濟金融資訊，確保集團整體經營環境之永續                    廣、國際性論壇等活動，共同為企業永續 / 企業社會責任
                                                                                        發展。                                         普世價值的建立及推動國內企業邁向永續發展而努力。
     2-2 產品及服務
     在以子公司第一銀行為通路平台的架構上，擴大中小企業、外匯、理財、消金、外存與
     薪轉戶等六大主力客群的深化服務，並延續「整合」的理念，從海內外據點「跨境整合」，
     乃至跨通路、跨產品的「整合式服務」，更順應數位金融潮流，藉由金融科技之延伸運
                                                                                         公司名稱     經營產業 / 企業永續社團組織
     用及虛實通路的分工與整合，提供智慧化的服務與更佳的金融體驗，在強化各項資訊安
     全措施的前提下增進金融服務便利性，並確保線上 (online) 及線下 (offline) 一致性的高                                 第一金控     1. 中華民國銀行商業同業公會




                                                                                                                                                                        第一金控企業社會責任報告書
     品質服務體驗。同時，運用大數據資料暨分析各客群消費行為，以跨通路及跨產品的創                                                       2. 臺北市銀行商業同業公會
     新商品設計與整合行銷模式 ( 如銀行安養信託 / 逆向抵押貸款 + 投信基金 + 人壽保險的                                               3. 台灣企業永續研訓中心
     a+b+c 模組 )，滿足目標客群生命週期中全方位之產品需求。
                                                                                         第一銀行     1. 中華民國銀行商業同業公會
                                                                                                  2. 中華民國信託業商業同業公會
                                                                                                  3. 中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會
     2-3 信用評等                                                                                     4. 中華民國證券商業同業公會
     依據中華信評、s&p 及 moody’s 等信評公司於 2015 年度出具之信評報告顯示，本集團                                             5. 中華民國票券金融商業同業公會




                                                                                                                                                                       2015
     在金融產業中具備堅強的市場競爭優勢與穩健的企業經營典範；在金融市場中，展現堅                                                       6. 臺北市銀行商業同業公會
     實的企業基礎並擁有廣大的客戶基磐、允當的財務結構和風險控管以及優良的資產品質，                                                      7.asian pacific bankers council

     在長短期信用評等及展望方面之結果如下：                                                                          8.asian bankers association
                                                                                                  9.icc commercial crime services
                                                                                                  10. 歐洲復興開發銀行 (ebrd)

                       短期            長期             展望           評等日期                             11. 臺俄協會
                                                                                                  12. 臺灣印度協會
       中華信評            twa-1+        twaa-          穩定           2015.10.5
                                                                                                  13. 臺灣客服中心發展協會

       s＆p             a-3           bbb            stable       2015.10.5                        14. 社團法人臺灣企業重建協會
                                                                                                  15. 財團法人中小企業信用保證基金
       moody’s         -             a3             positive     2015.6.9
                                                                                                  16. 財團法人農業信用保證基金
                                                                                                  17. 中華民國工商協進會
     註：信用評等定義，可至 moody's(https://www.moodys.com)、s&p(http://www.standardandpoors.com)             18. 財團法人金融聯合徵信中心
        及中華信評 (http://www.taiwanratings.com) 網站查詢。                                                19. 台灣經濟學會
                                                                                                  20. 國際應收帳款承購商聯盟 (factors chain international)
                                                                                                  21. 中華民國全國中小企業總會
                                                                                                  22. 社團法人臺灣理財顧問認證協會
                                                                                                  23. 中華民國國際經濟合作協會


30                                                                                                                                                                     31

     公司名稱    經營產業 / 企業永續社團組織


     第一銀行    24. 財團法人聯合信用卡處理中心
             25. 財團法人海外信用保證基金
             26. 大陸金融研究聯誼會
                                                         第一好治理
             27. 企業永續發展協會 (bcsd taiwan)
             28. 中華民國能源技術服務商業同業公會 (tesa)
                                                         卓越管理
                                                                    3
                                                                                                               3-1 董事會成員
             29. 中華民國桌球協會
             30. 台灣科技化服務管理協會 (itsma)                                                                           3-2 股東會及董事會運作情形

             31. 台灣網路暨電子商務產業發展協會 (tiea)                                                                        3-3 提升董事專業職能
             32. 中華民國內部稽核協會                                                                                    3-4 董事會各功能性委員會

                                                                                                               3-5 薪酬政策及其與經營績效
     第一金人壽   1. 中華民國人壽保險商業同業公會                                                                                     及未來風險之關聯性
             2. 美國人壽保險管理學會（loma）
             3. 中華民國精算學會
             4. 財團法人臺北律師公會                               主管機關為因應國際間反貪防弊、供應鏈管理、營業秘密
             5. 美國精算協會 (sociey of actuaries)             保護、公平競爭及吹哨者 (whistleblower) 制度之建立等
             6. 美國精算學會 (american acadamy of actuaries)   發展趨勢，於 2014 年底及 2015 年初修正「上市上櫃公
             7. 臺北市美僑協會 (acc)




                                                                                                                                      第一金控企業社會責任報告書
                                                         司誠信經營守則」及「○○股份有限公司誠信經營作業程
             8. 歐洲在臺商務協會 (ecct)
                                                         序及行為指南」參考範例，本公司即參酌訂定本公司「誠
             9. 英僑商務協會 (bcct)
                                                         信經營守則暨行為指南」作為集團各企業誠信經營遵循之
             10. 財團法人保險事業發展中心
                                                         政策，並設置隸屬於董事會之「誠信經營委員會」為誠信
             11. 社團法人台灣保險法學會
                                                         經營管理專責單位，由全體獨立董事擔任委員，定期向董
             12. 美國舞弊稽核師協會
                                                         事會報告本公司誠信經營政策之執行情形及檢討改善措
             13. 國際電腦稽核協會 (isaca)
                                                         施，確保誠信經營政策得以有效實施；本公司稽核處亦訂
             14. 中華民國內部稽核協會
                                                         定「處理檢舉案件作業要點」並公布於公司內部網站，以
             15. 財團法人人壽保險文教基金會




                                                                                                                                     2015
                                                         建立公開、透明之吹哨者 (whistleblower) 制度。

     第一金證券   1. 中華民國證券商業同業公會
             2. 中華民國期貨業商業同業公會                            2015 年本公司除持續獲得國內公司治理相關獎項，如天
             3. 中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會                      下雜誌「天下企業公民獎」、台灣永續能源研究基金會
             4. 中國證券業協會                                  「tcsa 台灣企業永續獎 - 透明誠信獎」及財訊雜誌「消
             5. 上海市證券同業公會                                費者金融品牌暨金控 csr 大獎 - 評審團特別獎」等肯定外，
             6. 上海市台灣同胞投資企業協會                            更獲得英國標準協會 (british standards institution, bsi)「環
                                                         境永續標準年會 - 永續治理實踐獎」的殊榮，並再度獲得
     第一金投信   1. 中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會                      第二屆上市公司治理評鑑排名前百分之五之佳績。
             2. 中華民國退休基金協會

                                                         2016 年除將持續依 gri g4 版指南編製發行經 bsi 認證之中英文版 2015 年企業社會責任報告書，使國內外投資人均得
     第一產代    中華民國保險代理人商業同業公會                             以平等獲得資訊外，並規劃訂定本公司董事會績效評估辦法，以加強董事會運作效率，提升董事會功能與績效，且評估
                                                         參加道瓊永續性指數（dow jones sustainability indexes, djsi）評比，以提升國際化形象，並以臺灣證券交易所公司治
     第一創投    中華民國創業投資商業同業公會
                                                         理評鑑指標為最高指導原則，持續強化公司治理運作。




32                                                                                                                                   33

     第一金融控股股份有限公司治理結構                                                 3-1 董事會成員




                                                                                                                                             永續治理
                                                                      本公司第 5 屆董事會由 12 席董事及 3 席獨立董事組成，其中有 9 席董事係持股 5% 以上之大股東財政部及臺灣銀行之
                               股東會
                                                                      股權代表，並有 4 席董事及 1 席獨立董事為女性，達董事會席次三分之一。董事任期 3 年，年齡介於 41~50 歲有 4 人，
        誠信經營委員會
                                                                      51 歲以上有 11 人，具有銀行、經濟、會計、保險、統計、金融、法律及勞工等領域之專業知識及豐富的企業經營能力
                                                                      與經驗，大股東財政部及臺灣銀行對其代表董事均定期予以考核監督。                                       3-1
         審計委員會                 董事會            總稽核             稽 核 處


                               董事長                                                  董事年齡分布                           董事性別分布
        薪資報酬委員會


                               總經理                    總經理室

                                                                      51                     41~50
        策略發展委員會
                                                                      73%                    27%           67%                     33%
                                                                      51 歲以上 11 人            41-50 歲 4 人   男性 10 人                 女性 5 人

        風險管理委員會                                       經營決策委員會


                                                                                                                      目前兼任金融控股公司及
                                                                       職稱           姓名       主要學經歷




                                                                                                                                             第一金控企業社會責任報告書
       企業社會責任委員會                                      資訊發展委員會                                                         其他公司之職務


                                                                       董事長          蔡慶年      成功大學工業管理碩士               第一銀行董事長、財團法人第一
                                                      整合行銷委員會
                                                                                    財政部代表                             商業銀行文教基金會董事長、中
                                                                                             財政部金融局金融檢查組組長、財政部證期      華民國信託業商業同業公會理事
                                                                                             會主任秘書、專任委員、財政部國庫署副署      長
                                                                                             長、財政部金融局副局長、中國輸出入銀行
                    副總經理                                                                     總經理、財政部國庫署署長、臺灣土地銀行
                  總機構法令遵循主管           副總經理
                                                                                             總經理、臺灣中小企銀董事長、臺灣期貨交




                                                                                                                                            2015
                                                                                             易所董事長、美國第一銀行董事長

                   法令遵循處
                                                                       董事兼          鄭美玲      臺灣大學商學系學士                第一銀行董事、臺灣金聯資產管
                                                                       總經理          財政部代表                             理（股）公司董事、財團法人第
                                                                                             第一金控綜合企劃處處長、第一銀行理財業      一商業銀行文教基金會董事
                                                                                             務處處長、圓山分行經理、副總經理、美
                                                                                             國第一銀行董事長、第一保險代理人（股）
                                                                                             公司董事、第一金證券投資信託（股）公司
      行政管理處        電子資訊處      風險管理處           事業發展處           策略規劃處                          董事、中華民國銀行公會財富管理業務委員
                                                                                             會首任主任委員



                                                                       董事           周伯蕉      成功大學會計系學士                第一銀行常務董事兼總經理、美
                                                                                    財政部代表                             國第一銀行董事長、財團法人第
                                      事業管理組           整合行銷組                                  第一銀行西台南分行經理、會計室主任、       一商業銀行文教基金會副董事
                                                                                             總務處處長、副總經理、第一金控顧問兼風      長、財團法人臺灣中小企業聯合
                                                                                             險管理處處長、顧問兼行政管理處處長、副      輔導基金會董事、台北金融大樓
                                                                                             總經理、第一創業投資（股）公司董事長、      ( 股 ) 公司董事
                                                                                             第一金融管理顧問（股）公司董事長、第一
       會計組          行政組       公司治理組                                                          金證券（股）公司監察人、美國第一銀行董
                                                                                             事、第一金人壽保險（股）公司董事

34                                                                                                                                          35

                                                              目前兼任金融控股公司及
     職稱   姓名       主要學經歷                                                       董事     羅幸榮       中興大學會計系學士




                                                                                                                                               永續治理
                                                              其他公司之職務
                                                                                      臺灣銀行代表
                                                                                                財政部國庫署科長、副組長、新北市政府財
     董事   李顯峰      德國畢勒斐德大學經濟博士                               第一銀行常務董事、元大寶華綜                    政局副局長
          財政部代表                                               合經濟研究院董事                          現任：財政部國庫署組長
                   行政院經濟建設委員會諮詢委員、農民銀行                                                                                                        3-1
                   董事
                   現任：臺灣大學經濟學系副教授、臺灣大學                                         董事     陳田垣       淡江大學外文系學士                 第一銀行常務董事、金園投資
                   社會科學院公共經濟研究中心主任                                                    金園投資代表                              （股）公司董事長、金門汽車
                                                                                                臺灣可口可樂（股）公司董事長、金門投資       （股）公司董事長、金門投資
                                                                                                ( 股 ) 公司董事                （股）公司董事長、財團法人
                                                                                                                          第一商業銀行文教基金會董事
     董事   王怡心      美國肯塔基大學會計博士                                群環科技（股）公司獨立董事、
          財政部代表                                               創見資訊（股）公司獨立董事
                   中興大學會計學系副教授、教授、中華民國
                                                                               董事     張啟勳       淡江大學國貿系學士                 致端實業（股）公司董事長兼
                   內部稽核協會編譯委員會主任委員、中華民
                                                                                                                          總經理
                   國內部稽核協會常務理事、臺北大學教授兼
                                                                                                宏連國際科技 ( 股 ) 公司監察人、宏中興業
                   圖書館館長、副校長
                                                                                                （股）公司董事兼總經理、南亞塑膠（股）公
                   現任：臺北大學會計學系教授
                                                                                                司營業處處長




                                                                                                                                               第一金控企業社會責任報告書
     董事   黃泓智      英國漢諾瓦茲大學精算博士                               第一金人壽保險（股）公司董事
          財政部代表                                                                董事     陳安甫       臺北醫學大學藥學系學士               全球通投資（股）公司董事長、
                   國 泰 人 壽 保 險 公 司 數 理 部 精 算 專 員、                                     全球通投資代表                             展駿企業 ( 股 ) 公司董事
                   associate manager, tri better enterprise                                     明台產物保險（股）公司董事、荷商全球人壽
                   company、金監會壽險商品審查委員、公務                                                       副總經理、美商全美人壽副總經理
                   人員退休撫卹基金管理委員會顧問、中華郵
                   政公司風險管理委員會諮詢委員、政治大學
                   風險管理與保險學系專任教授兼系主任                                           獨立董事   李賢源       美國紐約哥倫比亞大學財務金融博士          復興航空運輸（股）公司獨立
                   現任：政治大學風險管理與保險學系專任教授                                                                                   董事
                                                                                                臺灣大學財務金融學系副教授、金融監督管理




                                                                                                                                              2015
                                                                                                委員會專任委員、臺灣證交所公益董事、國際
                                                                                                票券金融公司獨立董事
     董事   郝鳳鳴      法國巴黎第二大學勞動法及社會法博士                                                            現任：臺灣大學財務金融學系教授
          財政部代表
                   中正大學法律系教授、系主任、總務長、法學
                   院院長、副校長、司法官訓練所講座教授、考                                        獨立董事   朱浩民       美國布朗大學經濟博士                第一銀行常務獨立董事、華立
                   選部律師考試審議委員會委員、行政院勞工委                                                                                   企業 ( 股 ) 公司獨立董事
                   員會勞工保險爭議審議委員、全民健保基金管                                                         政治大學金融系主任、興國管理學院校長、臺
                   理委員會委員、行政院勞工委員會副主任委員                                                         灣期貨交易所董事、中國輸出入銀行常務理
                   現任：勞動部政務次長                                                                   事、臺灣金融控股公司董事、臺灣土地銀行常
                                                                                                務董事
                                                                                                現任：政治大學金融系教授

     董事   陳曉鈴      臺灣大學經濟碩士
          臺灣銀行代表
                                                                               獨立董事   沈慧雅       中興大學法律碩士                  臺灣肥料 ( 股 ) 公司獨立董事
                   財政部科長、財政部國庫署科長、副組長、組長
                   現任：財政部國庫署組長、經濟部水資源作業
                                                                                                輔仁大學法律系、貿金系講師、中央廣播電台
                   基金管理委員會委員、財團法人賑災基金會監
                                                                                                監察人、證券投資人保護中心委員、考試院銓
                   察人
                                                                                                敘部公務人員退休撫卹基金管理委員會顧問
                                                                                                現任：常春法律事務所律師


36                                                                                                                                            37

     3-2 股東會及董事會運作情形                                                     3-3 提升董事專業職能




                                                                                                                                          永續治理
     本公司 2015 年股東常會除向股東報告 2014 年度營業概    列規則、國際財務報導準則會計政策、預算編審及執行規        本公司董事為強化專業知能，提升公司治理成效，均依「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」及本公司「董事進
     況及決算查核經過，並對 2014 年度營業報告書及合併財       則、員工薪給規則、內部稽核制度實施規則、本公司與子        修實施規則」關於新任董事、續任董事者全年進修時數需達 12 小時、6 小時之相關規定，積極參與各項專業機構開辦
     務報告、盈餘分派等承認事項及盈餘轉增資發行新股、解          公司對利害關係人授信及交易規則、誠信經營委員會組織        之公司治理相關訓練課程及研討會，2015 年進修時數共計 166.5 小時。
     除第 5 屆董事競業禁止限制等討論事項採逐案票決之方         規程、勞工退休準備金監督委員會設置規則、本公司人員                                                                        3-2
     式進行議案表決，並即時回應股東提問，且全面採用候選          兼任子公司職務規則、申請暫停及恢復交易作業程序、內                                                                        3-3
                                                                                                                                         3-4
     人提名制度進行第 5 屆董事改選，選任本公司第 5 屆董       部控制制度、誠信經營守則暨行為指南及集團國家風險管
     事會 12 席董事及 3 席獨立董事，另自 2013 年起本公司   理規則；審定 2015 年度現金增資發行條件、認股基準日
     股東常會即實施電子投票制度，連續 3 年使用率均超逾         及價格等相關事宜、2015 年度決算及 2016 年度預算、
     30%，顯見本公司於落實股東行動主義之努力。             稽核計畫及簽證會計師之聘任等，並定期審視公司業務及
                                        內部控制制度執行情形。董事對於會議討論事項與其自身
     本公司董事會每月召開常會一次，且於 7 日前將議案內         或其代表之法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，均
     容通知各董事，董事於會議中可對各項議案進行充分討論          秉持高度自律精神，自行迴避未參與討論及表決。
                                                                         2015 年 12 月委託金融研訓院舉辦 2 場「集團董監事會運作實務與公司治理研習班」
     及意見交換，2015 年共計召開 15 次董事會，全體董事平
     均出席率達 95%，足見董事積極參與本公司經營及擘劃
     本公司未來發展之態度。2015 年經董事會決議訂定或修
                                                                         3-4 董事會各功能性委員會
     正公司重要章則如董事進修實施規則、人事管理規則、工




                                                                                                                                          第一金控企業社會責任報告書
     作規則、子公司間共同行銷規則、資產評估及損失準備提
                                                                         本公司為完善健全公司治理結構，於 2009 年即訂定「獨        2015 年各功能性委員會開會次數及委員出席率
                                                                         立董事職責範疇規則」，同年股東常會選任 3 席獨立董          分別為：
                                                                         事，而後陸續於 2011 年設置「薪資報酬委員會」、2012
                                                                         年設置「審計委員會」及 2015 年設置「誠信經營委員會」       薪資報酬委員會     開會次數：4
     董事會時間        董事姓名           議案內容                應利益迴避原因及參與表決情形
                                                                                                                         委員出席率：100%
                                                                         等皆由全體 (3 席 ) 獨立董事組成之功能性委員會，對可

     2015.02.12   周董事伯蕉          子公司董事異動案            董事周伯蕉先生為本案當事人，      能之利益衝突進行獨立之判斷，例如董事及經理人薪酬、           審計委員會       開會次數：7
     第 4 屆董事會                                        故迴避未參與討論及表決。        財務報告及誠信經營政策等重要事項。                               委員出席率：100%
     第 33 次會議




                                                                                                                                         2015
                                                                                                             誠信經營委員會     開會次數：1
     2015.04.30   陳董事安甫          解除本公司第 5 屆董事競業      董事陳田垣先生及董事陳安甫先                                                      委員出席率：100%
     第 4 屆董事會     陳董事田垣          禁止之限制案              生為本案當事人，故迴避未參與
                                                                         各功能性委員會主要職掌
     第 35 次會議                                        討論及表決。


     2015.05.21   鄭董事兼總經理美玲      本公司經理人 2015 年度考核    董事兼總經理鄭美玲女士為本案
     第 4 屆董事會                    調薪案                 當事人，故迴避未參與討論及表
     第 36 次會議                                        決。
                                 本公司經理人薪資調整案



     2015.06.29   鄭董事兼總經理美玲      聘任總經理案              董事兼總經理鄭美玲女士為本案          薪資報酬委員會                 審計委員會                 誠信經營委員會
     第 5 屆董事會                                        當事人，故迴避未參與討論及表決。
                                                                         訂定並定期檢討董事及經理人績       協助本公司董事會執行其監督職責及          負責本公司誠信經營政策之訂定
     第 1 次會議
                                                     獨立董事李賢源先生、獨立董事      效評估與薪資報酬之政策、制度、      負責公司法、證券交易法及其他相關          或修正，並定期向董事會報告本
                  李獨立董事賢源        本公司第三屆薪資報酬委員        朱浩民先生及獨立董事沈慧雅女      標準與結構。定期評估並訂定董       法令所賦予之任務。其審議的事項包          公司誠信經營政策之執行情形及
                  朱獨立董事浩民        會委員任命案              士為本案當事人，故迴避未參與      事及經理人之薪資報酬。          括：公司財務報表、公司內部控制制          檢討改善措施。
                  沈獨立董事慧雅                            討論及表決。
                                                                                              度、重大之資產或衍生性商品交易、
                                                                                              募集或發行股權性質有價證券、簽證
                                                                                              會計師之委任、解任或報酬，以及財
                                                                                              務、會計或內部稽核主管之任免等。
38                                                                                                                                       39

                                                               第一好誠信
     3-5 薪酬政策及其與經營績效及未來風險之關聯性

     董事


     （一）酬金之組合：

                                                               風險控管
                                                                       4
          本公司董事酬金包含董事酬勞、月支報酬、健康檢查費用（實報實銷，最高不超
          過新台幣 35,000 元）及車馬費（實報實銷）等項目。
     （二）酬金之政策、訂定程序及其與經營績效及未來風險之關聯性：
          月支報酬：
                                                                                                                 4-1 誠信經營之政策與執行
          (a) 本公司董事報酬經 92 年 5 月 16 日股東臨時會決議，每月在新台幣 2,400,000
           元限額內辦理，並授權董事會於該範圍內決定各個董事報酬支給標準；同日                                                                     4-2 內部控制

           本公司第 1 屆董事會第 6 次會議決議通過董事每人每月支領新台幣 20,000
           元，董事長報酬以總經理支領各項所得為計算基礎，並以該項數額之 1.25                 本公司 2015 年設置隸屬於董事會之「誠信經營委員會」為誠信經營管理專責單位，由全體 (3
           倍支給。惟本公司自成立以來歷任董事長均兼任子公司第一銀行董事長並                    席 ) 獨立董事擔任首屆委員，負責集團誠信經營政策之訂定或修正，並定期向董事會報告執行
           擇領第一銀行董事長報酬，未支領本公司董事長報酬。                            情形，以健全誠信經營之管理，並以公平、誠實、守信、透明原則從事商業活動，建立誠信
          (b) 本公司自 98 年 5 月 22 日第 3 屆董事會起設置 3 席獨立董事，其月支報酬      經營之企業文化且積極防範不誠信行為之經營理念，經本公司誠信經營委員會及董事會審議
           經本公司第 2 屆董事會第 41 次會議決議通過每人每月支領新台幣 50,000 元；         通過，訂定「誠信經營守則暨行為指南」( 下稱該守則暨行為指南 ) 作為集團各企業誠信經營
           嗣因本公司於 100 年 8 月 25 日訂定「薪資報酬委員會組織規程」設置薪資            遵循之政策；本公司稽核處亦即依循該守則暨行為指南之規範，訂定「處理檢舉案件作業要點」




                                                                                                                                   第一金控企業社會責任報告書
           報酬委員會，由本公司全體獨立董事組成，爰自 100 年 9 月 1 日起調整獨             並於公司內部網站設立檢舉專區，以建立公開、透明之吹哨者 (whistleblower) 制度。
           立董事每人每月支領之報酬為新台幣 60,000 元整，並經本公司第 3 屆董事
           會第 28 次會議決議通過。

          董事酬勞：                                                4-1 誠信經營之政策與執行
          依本公司章程第 34 條之 1 規定，本公司年度如有獲利，應按扣除分派員工及
          董事酬勞前之稅前利益，提撥不超過百分之一為董事酬勞。但本公司尚有累積
                                                               本公司「誠信經營守則暨行為指南」，為集團各企業誠信經營遵循之政策，其適用範圍包含
          虧損時，應預先保留彌補數額。另依本公司獨立董事職責範疇規則第 4 條規定，
                                                               所有關係組織及財團法人第一商業銀行文教基金會，除明定不誠信行為及利益之態樣、誠信
          獨立董事除按月支領固定報酬外，不另支領董事酬勞；另本公司 104 年度董事




                                                                                                                                  2015
                                                               經營管理組織及責任、禁止提供或收受不正當利益、利益迴避、內線交易禁止、與交易往來
          酬勞依規由薪資報酬委員會提出建議經董事會審議後提股東會報告。
                                                               對象應遵循之政策及規範等外，亦規範各部門應就下列不誠信行為依其職掌訂定防範方案與
                                                               應注意事項，並建立具體檢舉制度及獎勵措施與涉及不誠信行為之處理程序等：

     總經理及副總經理
                                                               ( 一 ) 行賄及收賄：

     （一）酬金之組合：                                                    執行業務時，不得直接或間接向客戶、代理商、承包商、供應商、公職人員或其他利害

          總經理及副總經理酬金係包含月支本薪、主管職務加給、專業加給、員工酬勞、                     關係人提供、承諾、要求或收受任何形式之不正當利益。

          獎金、房屋津貼、健康檢查費用及退職退休金等。                               ( 二 ) 提供政治獻金：

     （二）酬金之政策、訂定程序及其與經營績效及未來風險之關聯性：                               對政黨、政治團體及擬參選人不得提供政治獻金。

          為期留用並吸引優秀人才為本公司效力，提高集團收益，本公司業經薪資報酬委                  ( 三 ) 不當慈善捐贈或贊助：

          員會及董事會審議通過員工薪資、獎金及酬勞發放標準及核定程序等規定，其中                     對於慈善捐贈或贊助，應符合營運所在地之相關法令及內部作業程序，不得為變相行賄；

          員工獎金發放數額係依據獲利性指標、共同行銷指標、費用撙節指標、風險性指                     決策應作成書面紀錄；因贊助所能獲得的回饋應明確與合理，不得為集團企業與組織商

          標及策略性指標之總得分核算。另依本公司章程第 34 條之 1 規定，本公司年度如                業往來之對象或與各公司人員有利益相關之人。

          有獲利，應按扣除分派員工及董事酬勞前之稅前利益，提撥萬分之二至萬分之                   ( 四 ) 提供或接受不合理禮物、款待或其他不正當利益：

          十五為員工酬勞，實際分派數額則依據稅前盈餘、每股稅後盈餘、淨值報酬率、                     不得直接或間接提供或接受任何不合理禮物、款待或其他不正當利益，藉以建立商業關

          資產報酬率等目標達成率核算。本公司總經理及副總經理待遇均依據前開標準及                     係或影響商業交易行為。

          規定程序，由薪資報酬委員會定期評估提出建議，交由董事會審議後核發。                    ( 五 ) 侵害營業秘密、商標權、專利權、著作權及其他智慧財產權：



40                                                                                                                                41

       應遵守智慧財產相關法規、集團企業與組織內部作業程序及契約規定；未經智慧財產權
       所有人同意，不得使用、洩漏、處分、燬損或有其他侵害智慧財產權之行為。




                                                                                                        永續治理
     ( 六 ) 從事不公平競爭之行為：
       應依公平交易法及相關競爭法規從事營業活動，不得固定價格、操縱投標、限制產量與
       配額，或以分配客戶、供應商、營運區域或商業種類等方式，分享或分割市場。
     ( 七 ) 商品及服務於研發、採購、提供或銷售時損害消費者或其他利害關係人之權益：                                                         4-1
                                                       第一道防線             第二道防線             第三道防線       4-2
       對於研發、採購、提供或銷售之商品與服務所應遵循之相關法規與國際準則，應進行蒐
                                                      業務單位自行查核          建全法令遵循及         提供內控環境、風險管理和
       集與瞭解，並彙總應注意之事項予以公告，促使各公司人員於商品與服務之研發、採購、
                                                                         風險管理制度         整體營運活動的獨立查核
       提供或銷售過程，確保商品與服務之資訊透明性及安全性；應制定並於公司網站公開對
       消費者或其他利害關係人權益保護政策，以防止商品或服務直接或間接損害消費者或其
       他利害關係人之權益。有事實足認商品或服務有危害消費者或其他利害關係人權益之虞
       時，應即停止該商品或服務之提供，並提出檢討改善計畫。
                                                     第一道防線
                                                     業務單位自行查核

     各公司均就反貪腐相關行為道德規範及違法案例等，舉辦以法令遵循、洗錢防制、資訊安全        本公司各業務管理單位考量其風險特性及控制點訂定自行查核之內容與程序，且定
     及風險管理等為主題之教育訓練課程加以宣導，2015 年員工接受反貪腐教育訓練之比例為      期辦理自行查核及內部稽核；若於平時作業中發覺與公司政策、作業程序、既定目
     100%。以子公司第一銀行為例，對於各層級之員工均辦理相關之教育訓練：             標或預期標準乖離之事實，及時針對問題採取必要之修正措施，以確保公司依循規
                                                     劃方向經營管理。2015 年集團各公司及其所有營業據點均已執行貪腐風險評估，子
     ( 一 ) 新進員工：安排「金融從業人員職業道德規範及法令遵循」、「洗錢防制教育」、 「個   公司第一銀行海外營運據點鑑別出洗錢及資助恐怖主義等顯著風險，爰建置洗錢防




                                                                                                        第一金控企業社會責任報告書
       人資料保護法」及「各項業務之作業規範」等課程，對海外分行之新進同仁亦安排「金        制電子監控系統 (aml) 防範並管理之，2015 年本集團並無因貪腐、賄賂事件或違反
       融從業人員職業道德規範及法令遵循」、及「個人資料保護法」之英文版線上課程。         公平交易法而遭受裁罰。
     ( 二 ) 一般行員：安排「員工法制教育宣導」、「洗錢防制教育」、「個人資料保護法」及「各
       項業務之作業規範」等課程。
                                                     第二道防線
     ( 三 ) 主管人員：安排「主管人員法制教育宣導」、「金融舞弊案例分析」、「自行查核主管    建全法令遵循及風險管理制度
       研習班」、「法令遵循制度宣導研習班」、「個人資料保護法」及「各項業務之作業規範」
                                                     1 法令遵循制度
       等課程。
                                                     第一金融集團在為股東追求最大利益之同時，持續積極拓展業務，並特別著重於海




                                                                                                       2015
     另各公司亦採用張貼海報宣導及設置舞弊專線等方式加強員工品德管理並積極防範舞弊，而        外據點之布局，我們除恪遵相關法令規定外，並持續關注法令遵循制度之落實執行
     子公司第一銀行之主管人員每月均對所屬就生活面、財務面及作業面等行為表現進行品德評        及強化海外據點法令遵循之管理，例如在 2015 年度，子公司第一銀行函布實施海
     估，對於行為表現不佳之員工立即採取輔導措施，此外，第一銀行亦訂有「指定休假制度」、       外單位法令遵循業務分級管理制度，依各海外單位近年有無發生重大違反法令缺失、
     定期輪調及職務調整機制，以預防舞弊情事之發生。                         當地主管機關檢查法令遵循缺失事項多寡及其管理強度高低等為考量，將各海外單
                                                     位區分為三級，按所屬分級限制單位法令遵循主管得兼任之業務；另於每季海外分
                                                     行經營績效檢討會議中，除由分行法令遵循主管報告法令遵循執行情形外，並就法
                                                     令遵循處指定事項進行專案報告，以利追蹤控管海外分行法令遵循事務，強化海外
                                                     單位法令遵循主管功能。


     4-2 內部控制                                        本公司及子公司第一銀行、第一金證券及第一金人壽已依主管機關規定設立隸屬於
                                                     總經理之法令遵循專責單位，負責各該公司法令遵循制度之規劃、管理及執行。本
     本公司依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」建立內部控制及稽核制
                                                     公司亦持續要求各公司落實法令遵循制度，包含每半年辦理法令遵循教育訓練、法
     度。內部控制制度之基本目的在於促進本公司健全經營，並由董事會、管理階層及所有從業
                                                     令遵循手冊修訂、法令遵循事項自行評估作業等，另每半年並向董事會（本公司另
     人員共同遵行，以合理確保達成營運效果、財務報導可靠性及相關法令遵循之目標。
                                                     向審計委員會）陳報前半年度法令遵循制度之執行情形。本公司每年均就子公司法
                                                     令遵循制度執行成果辦理考核，並將考核結果陳報本公司董事會後，送各子公司董
     本公司內部控制制度為一持續性作業，涵蓋本公司所有營運活動，其責任非屬某特定單位或
                                                     事會作為人事考評之參考。
     部門，亦不限於管理階層，而在於全體員工不斷的推動與執行，並每年定期檢討修訂陳報董
     事會審議。

42                                                                                                     43

     另為加強子公司法令遵循制度之管理與重大法令遵循案件之即時掌握，本公司已依
                                                                                           重大法規或政策變動情形                         因應措施
     「2015 年對子公司管理時程表」定期與各子公司法令遵循部門召開協調會議及實




                                                                                                                                                    永續治理
     地訪視，檢視其是否落實執行法令遵循制度並提供其改善建議，增加與子公司之溝
                                                                                           2. 該資訊服務業及金融科技業之主要業務不得為硬體設備
     通聯繫管道；另自 2015 年度起，各子公司於重大法令遵循案件發生時，均依「第
                                                                                            製造、銷售或租賃。該資訊服務業及金融科技業如有提
     一金融集團法令遵循通報案件作業流程」暨「法令遵循通報案件表」即時通報本公
                                                                                            供硬體設備，該硬體設備用途須符合所規定之業務或資
     司總機構法令遵循主管呈報總經理，建立集團法令遵循管理之通報機制，以利本公                                                                                                          4-2
                                                                                            料性質，並能與金融相關程式軟體設計相連結。
     司能迅速獲悉各子公司之重大法令遵循案件情形而為適當之管理及決策。
                                                                                           3.「fin-tech」年度營業成本或營業收入來自金融事業 ( 包
                                                                                            含金融控股公司、銀行、證券、保險及其子公司 ) 及金
                                                                                            融服務者，應達其年度總營業成本或營業收入 51% 以
                                                                                            上；但基於策略聯盟或加強業務合作，銀行及金融控股
     重大法規或政策變動情形                                    因應措施
                                                                                            公司對其投資如無公開發行銀行財務報告編製準則及金
                                                                                            融控股公司財務報告編製準則所稱控制或重大影響者
     依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦                      本公司已於 2015/12/3 訂定「第一金融控股股份有限公司         ( 例如持股比率低於 20%)，不在此限。
     法」第 37 條第 3 款規定：                               子公司防制洗錢及打擊資助恐怖主義計畫」，該計畫包括              4. 銀行及金融控股公司應每年營業年度終了後一個月內，
     「金融控股公司之風險控管機制應包括下列事項：訂定金                      以防制洗錢與打擊資助恐怖主義為目的之集團內資訊分享               就「fin-tech」之年度營業成本及營業收入來自金融事
     融控股公司及其子公司整體性之防制洗錢與打擊資助恐怖                      政策與程序，作為各子公司辦理防制洗錢與打擊資助恐怖               業及金融服務之比率函報主管機關備查。比率未符合規
     主義計畫，包括以防制洗錢與打擊資助恐怖主義為目的之                      主義共同遵守之基本準則。                            定者，應自函報當年度起 2 年內調整至符合規定，得敍
     集團內資訊分享政策與程序。」                                                                         明理由申請展延一次，以一年為限，逾期仍未改善者，




                                                                                                                                                    第一金控企業社會責任報告書
                                                                                            應向主管機關函報處分持股計畫，將持股降低至不超過
                                                                                            5%，或將比率調整至符合 51% 以上之規定。
     依據金管會 2014/12/30 金管銀法字第 10300328890 號函         本公司法令遵循處於 2015 年按季要求各該子公司 ( 第一
     （銀行業）、2015/4/7 金管證發字第 1040008757 號（證           銀行、第一金證券、第一金投信、第一金人壽及第一保代 )
     券商）、2015/7/8 金管證發字第 1040024657 號函              提報有關防制洗錢及打擊資恐之系統 / 黑名單建置、公司
     （ 期 貨 業 ）、2015/4/27 金 管 證 發 字 第 1040012690 號   內部章則訂定 / 修正之執行進度，並要求各子公司應於主
     函（投信業）、2015/ 7/13 金管保綜字第 10400054690           管機關所定之期限內完成相關作業規劃、建置、管理措施
     號（保險業），子公司第一銀行及第一金證券、第一金                       及全公司洗錢及資助恐怖主義風險評估等作業，並訂定洗
                                                                                           2 風險管理機制




                                                                                                                                                   2015
     投信、第一金人壽、第一保代應分別於 2015/12/ 31 及                錢及資恐風險防制計畫等。
                                                                                           2-1 風險管理政策與架構
     2016/1/31 前完成洗錢及資恐風險所需規劃、建置及管理
     措施；並應分別於 2016/6/30 及 2016/7/31 前完成首次全                                                 本公司為能有效管理集團之營運風險，已訂定本公司及各              風險政策訂定   信用風險
     公司洗錢及資恐風險評估，並據以擬訂洗錢及資恐風險防                                                             子公司風險管理政策與指導原則，並設置獨立之「風險               風險辨識
     制計畫。                                                                                  管理委員會」，定期監督集團內各類風險狀況、審核各               風險衡量     市場風險
                                                                                                                                  風險監控
                                                                                           項風險限額、設定風險監控指標及向董事會陳報風險評估
                                                                                                                                  風險報告     流動性風險
                                                                                           結果，期將各項業務可能產生之風險均控制在可承受範圍
     依據金管會 2015/9/16 金管銀控字第 10460003280 號「資         為因應此項法規開放暨提升數位金融競爭力，子公司第一              內，達成風險與報酬合理化之最終目標。                              保險風險
     訊服務業及金融科技業為經主管機關認定之金融相關事業                      銀行 2015 年下半年開始積極尋覓與金融科技相關之投資
     規定」：                                           標的，於 2015 年 12 月底向主管機關提出轉投資「騰雲         本公司秉持公司治理精神，積極協助各子公司建立必要之                       利率風險
     1. 銀行法第 74 條第 4 項及金融控股公司法第 36 條第 2             科技服務 ( 股 ) 公司」之申請，並於 2016 年 2 月 2 日獲   風險控管機制，除定期檢視、揭露集團內各項暴險外，另
                                                                                                                                           作業風險
      項第 11 款所稱之「其他經主管機關認定之金融相關                     准辦理，嗣後將依相關規定辦理上述投資案，以符合主管              依主管機關要求或時事變化，適時增訂各項風險監控指
      事業」除原資訊服務業 ( 如涉及銀行帳務之電子商                      機關規範。                                  標，如增訂「第一金融控股股份有限公司集團國家風險管
      務交易資訊之處理等 ) 外，新增金融科技業 (financial                                                     理規則」、建立「行業別授信及投資風險承擔限額」等，
      technology，下稱「fin-tech」如：大數據、雲端科技、                                                   而為加強對大陸地區暴險控管，訂定租賃子公司在大陸地
      行動支付等 ) 類型，兩者經金管會一併認定為金融相關                                                           區之舉債經營上限，務期各子公司於業務經營時，依本公
      事業。                                                                                  司要求，對於經營風險保持敏銳反應。


44                                                                                                                                                 45

     子公司第一銀行、第一金證券、第一金投信及第一金人壽                      董事會、董事長               另就第一金控集團整體風險管理運作特色而言，可分三個面向加以說明：
     均設置「風險管理委員會」，並由專責之風險管理單位進




                                                                                                                                             永續治理
     行日常業務風險之控管與報告。其餘子公司亦依其業務性                                              a. 分散管理 : 本集團旗下各子公司，無論規模大小，依「第一金融控股股份有限公司及各子

     質與組織規模成立風險管理小組或指派專人負責風險管理                                風險管理委員會        公司風險管理政策與指導原則」之要求，各子公司業務經營所產生之各項風險，均應建
                                             總經理
                                                              (每兩個月召開)       立有效可行的風險管理制度，以辨識、衡量、監管及控制本身之各類曝險，以各該董事
     相關事務
                                                                             會為控管風險之最高決策機構，並由其風控與稽核部門確保其風險管理制度之有效運作。
                                                                                                                                           4-2
                                            風險管理處                           b. 集中監控 : 本作為集團母公司，對於各子公司風險管理之量化與質化指標，均依重要性原
                                                                             則予以掌握，包括各種報告線之建立、各種議事錄之備查、各種風控法規及限額管理授
                                                                             權事項之備查等；對於子公司風險管理制度之有效性，則藉由監控指標及內稽內控之實
                                                                             施予以揭露，並適時予以導正，或依集團整體策略需要予以修正。
                                     第一金證券            第一金人壽
                                    風險管理委員會          風險管理委員會                c. 總體經濟導向 : 有鑑於國內及國際經濟、金融、產業的動向，攸關本公司業務發展及曝險
                                                                             控管，故於每 2 個月召開之本公司風險管理委員會陳報「第一金融集團產業與投資分析
                             第一銀行             第一金投信               其他子公司
                                                                             報告」詳細分析總體經濟及產業發展趨勢，內容涵蓋總體經濟趨勢、主要產業動態、金
                           風險管理委員會           風險管理委員會             風險管理單位
                                                                             融情勢等，俾利先期掌握風險與商機，作為業務推展及曝險控管之參考，並為集團各公
                                                                             司高階管理階層營運決策之參據。

     2-2 風險管理程序

     本公司及各子公司分別依其業務特性，訂定信用風險、市場風險、利率風險、流動性風險、
     保險風險及作業風險等控管指標及作業程序，包括建立及實施授權機制、限額管理、監控指




                                                                                                                                            第一金控企業社會責任報告書
     標及報告流程等，藉由指標監控及定期自評，確實執行風險管理政策與程序，並由稽核單位
                                                                                 第三道防線
     定期查核風險管理情形，以確保風險管理機制有效運作。
                                                                                 提供內控環境、風險管理和整體營運活動的獨立查核

      a. 子公司第一銀行遵循巴賽爾協定 (basel) 暨主管機關相關法令規範，同時考量經濟景氣                      內部稽核制度之目的在於協助董事會與管理階層查核及評估內部控制制度是否有效運作，適時提供改進建議，以合理確
       循環變化、整體授信組合內涵、品質以及業務推展策略等因素，適時調整風險管理政策，                            保內部控制制度得以持續有效實施，並作為檢討修正之依據，而內部稽核制度及自行查核制度係本公司維持有效且適當
       逐步發展信用風險評等工具，導入徵信、授信審核流程以衡量風險，另建立集團 ( 包含                           之內部控制制度運作之一環。
       海外單位 ) 貸放預警制度並加強貸放前徵審及貸放後覆審及海外同業間資訊交流機制，
       強化海外當地相關產業及企業信用調查資訊並連結預警機制之貸放後管理，建立完善之                             董事會稽核處為本公司內部稽核制度執行單位，其職掌包括建立及執行內部稽核制度，監理子公司稽核業務，評估內部




                                                                                                                                           2015
       授信管理流程以控制風險。市場風險依不同投資組合及風險因子監控與管理，採用風險                             控制制度執行情形並作成紀錄，定期向董事會及審計委員會報告。
       值 (var) 或敏感度限額 (greek) 等風險量化指標，衡量市場風險暴險程度，並就整體流動
       性風險逐步建立流動覆蓋率 (lcr) 及淨穩定資金比率 (nsfr) 等 basel ⅲ量化管理指標。                董事會稽核處每年至少辦理一次一般業務查核，每半年至少對本公司之財務、風險管理及法令遵循等辦理一次專案業務
       作業風險管理方面，透過作業風險損失資料蒐集 (ldc)、作業風險自我評估 (rcsa)、控                      查核，並作成內部稽核報告。辦理前述一般業務查核如已涵蓋專案業務查核之項目及範圍，且查核結果無重大缺失事項
       制自我評估 (csa) 及關鍵風險指標 (kri) 等作業風險管理工具之導入，逐步發揮風險控                     並於內部稽核報告敘明者，該半年度得免辦理專案業務查核。除其他經主管機關核准者外，董事會稽核處每半年對子公
       管最佳效益。                                                             司之財務、風險管理及法令遵循辦理一次專案業務查核，並納入年度稽核計畫。
      b. 子公司第一金投信每季對權益與利率進行敏感度分析並予以揭露，另對債券或存款機構
       信用評級追蹤列管，以加強對投資標的市場風險之控管。                                          董事會稽核處亦辦理不定期查核，包括追蹤覆檢業務檢查缺失之改善情形，對營繕工程及購置、定製、變賣財物等之監
      c. 子公司第一金人壽就金融工具每一類型市場風險，建立相關模型和參數設定，並於每季                           辦及會同驗收，對金融檢查機關、會計師、董事會稽核處及自行查核人員所提缺失事項，視其情節輕重增加稽查頻率。
       對權益、利率與匯率進行敏感度分析，以反映市場風險對損益與權益之影響。                                 此外，每年舉辦自行查核座談會，強化自行查核人員知能，且針對各處每年至少辦理一次之內部控制制度自行查核結果
      d. 子公司第一金證券完成上市、上櫃、興櫃、期權及權證之盤中即時庫存及損益系統建置，                          辦理覆核。每半年辦理集團內部稽核業務聯繫會議，宣導重要法令變更及交流各業別之稽查重點項目，並以個案研討落
       以提升市場風險之控管效率。                                                      實三道防線之預防控管。
      e. 一銀國際租賃 ( 蘇州 )、一銀租賃 ( 廈門 ) 及第一金租賃 ( 成都 ) 為強化對大陸地區曝險
       之控管，陸續修訂風險管理政策及程序規則、一般事務業務處理通則、風險授權額度限                             本公司 2015 年內部稽核作業之執行及 2016 年稽核計畫之訂定，除參酌金融監督管理委員會之金融檢查重點、各單位 ( 含
       額準則及融資暨動用權限作業準則等規範，除建立風險管理制度及落實業審分離等徵授                             子公司 ) 內部控制執行之評等及各單位 ( 含子公司 ) 業務特性等，採風險化管理外，並採用集團內部控制制度自行評估
       信相關作業外，並增加對單一行業之授信占總授信比重上限與借款及舉債總限額等風險                             管理系統，以提升集團辦理內部控制制度自行評估之效率。另子公司第一銀行採用稽核作業管理系統，定期將查核意見
       管理相關規定。                                                            或缺失分類並統計分析，找出執行內控作業易產生之風險供業管單位作為內控監管之參考，協助營業單位改善及降低作
                                                                          業風險。
46                                                                                                                                         47

        綠色金融




                                             綠建築推動搖籃                     訂定「綠色夥伴」宗旨
          虛實整合攜手第 e                                                                                      持續減碳永不懈怠
                                          成功締造 19 棟綠建築                     延伸赤道原則理念

       數位金融時代的來臨，實體交易模式逐漸轉型，              第一金控持續不間斷地推動都市更新融資業務，           2015 年第一金控更將綠色融資審查原則之適用      2015 年在電、水及汽油之使用量分別較 2014
     因應行動支付的趨勢與消費需求，並掌握數位銀行             特別針對弱勢社區設計完整配套方案，讓住戶不用          對象擴展至海外營運據點、租賃公司以及於銀行上      年節省 5.33%、3.72% 及 1.1%，總減碳量為 1,046
     (digital bank) 發展商機，擴編「電子金融處」為「數   拿出重建資金即可入住安全的新建築，而改造後的          架商品之基金及保險公司，海外分行辦理企業戶授      公噸 co2e，落實「關懷大地，節能省碳」的理念，
     位銀行處」，積極切入新型支付、數位體驗、大數             建築物轉型為節能減碳、生態及友善的社區，締造          信，除聯貸參貸案件外，須於「赤道原則評估表－      為環境永續貢獻力量。
     據分析應用等領域，以掌握「行動優先」、「金融             環境、居民及第一金控三贏的效果，自推動以來已          海外分行專用」中明確列示所檢視評估之基本範圍，
                                                                                                      截至 2015 年營運據點取得「iso 50001 能源管
     科技」的發展。                            成功締造 12 棟綠建築，再加計改造自有 7 棟 ( 另有   並於授信文件加註『已促借戶注意配合當地法令，
                                                                                                    理系統」認證證書含括 7 處、取得「iso 14064-1
                                        3 棟正在核准中 ) 舊建築物符合鑽石級綠建築規範，      自行檢視企業產品製程是否善盡環境保護及企業社
        為順應互動體驗趨勢、掌握數位轉型契機，第                                                                        溫室氣體盤查」認證證書含括 54 處、總部大樓取
                                        第一金控已成功推動 19 棟綠建築。              會責任』等相關字樣，與授信戶一同保護當地環境；
     一金控業務發展策略將以「客戶最貼心便利的專業                                                                         得「iso 14001 環境管理系統」認證證書、115 處
                                                                        此外目前於銀行上架商品的 34 家基金公司均簽署
     好夥伴」為目標，並由優化數位通路、強化數位應                                                                         室內空氣品質自主管理標章以及 7 棟舊大樓取得鑽
                                                                        「企業社會責任承諾書」，7 家保險公司中 6 家提
     用創新、提升客群服務與行銷三大面向出發。                                                                           石級綠建築標章。
                                                                        供其企業社會責任報告書、1 家簽署「企業社會責
                                                                        任承諾書」，共同為發展永續環境而努力。
48                                                                                                                                       49

     早年的環保議題多半圍繞在珍惜資源愛護土地，但近年因水旱災頻繁地交替發生，讓氣候變遷及全球暖化議題已逐漸被
     大眾認同，也讓於立法院擱置近十年之「溫室氣體減量及管理法」趕在巴黎氣候峰會前通過，環境保護署隨後發布台灣




                                                                                                                                              綠色金融
     自願減碳計畫，預計 2030 年比 2005 年減碳 20%，降低碳排放量及打造綠能低碳環境，係為刻不容緩之重要課題。為                                                參酌赤道原則訂定「綠色融資審
     因應溫室氣體減量及管理法上路，第一金控將節省電、水、汽油及瓦斯用量換算為碳排量，訂定全集團 2016 年碳排量
     較 2015 年減少 2.85% 之目標，並評估於中南部 2 處營運據點設置太陽能板，使用清潔能源，以期未來在內部減碳及外
                                                                                                  2014           查原則」，成為環境的把關者，
                                                                                                                 相關作為獲主管機關肯定，進而
     部設置太陽能板的加乘效果下，太陽能分行可達到碳中和的目標，致力推動綠色金融第一品牌，落實節能減碳，持續創                                                        使銀行公會將其納入銀行公會會
     造及提升綠色金融商品與服務，擴大綠色夥伴範圍，共同致力於環境保護。                                                                           員授信準則。                      step1




                                                                                                            2015
                                                                               訂定「綠色夥伴」宗旨，延伸赤道
                                                                               原則理念於銀行上架商品之基金及
                                        組成「綠建築標章取得計畫」團                         保險公司，並建立「違反社會責任

                            2010        隊，開啟綠色金融之路。                            之不可投資名單」供集團各公司投
                                                                               資審查之用。
                                        積極推動「都市更新融資業務」
                                                                               建立供應商管理三步驟，與供應商
                                        ，推動老舊社區翻新。
                                                                               一同保護當地環境。

     「綠色金融第一品牌」                         推出「節能產業第一推手」融資
                                        專案，為國內首家針對esco產業

     發展歷程                               提供融資專案之銀行業。


                                        發起「有機農業輔助計畫」，發
                                        行國內首張結合「有機養生」與
                                        「大地環保」概念的公益聯名卡
                                                                     第一好節能
                                                                     呵護地球
                                        ，攜手客戶輔助人力、財力缺乏
                                        之有機小農，與客戶一同愛護台




                                                                               1
                                        灣土地。




             訂定企業社會責任政策、守則並設                                                                                                內部減碳，循序漸進
             置「企業社會責任委員會」，每年
                                    2011                                                                                    外部環保，攜手夥伴
             均設定環境保育目標及訂定執行方
             案。
                                                                     第一金控落實執行發展永續環境政策，2015 年在節省油、電、瓦斯用量之減碳量為 1,046 公噸二氧化碳當量 ( 公噸 co2e )，
                                                                     業務無紙化措施之減碳量為 11,881 公噸二氧化碳當量 ( 公噸 co2e )，整體總減碳量達 12,927 公噸二氧化碳當量 ( 公噸
             推出「綠色能源產業貸款」，協助
                                                                     co2e )，較 2014 年碳排量減少 1,557 公噸 co2e，相關措施及成效分述如下 :
             綠色能源產業發展。

                                                                     內部減碳，循序漸進
                                        設定總部大樓2015年較2011年降

                            2012        低12%溫室氣體排放量之目標。               step 1   改善舊有建築 減低碳排量

                                        推出「再生能源創能貸款」，協               第一金控總部大樓落成於 1982 年，係一棟屋齡逾 34 年之舊建築物，為
                                        助業者購置再生能源發電設備。               減緩辦公大樓對環境造成之熱島效應，於 2010 年組成「綠建築標章取得
                                                                     計畫」團隊，開啟將自有營運據點 74 棟舊大樓改造為綠建築之路，透過
                                                                     全集團用電及用水數據電腦收集 二氧化碳排放量計算 iso 14064-1 溫
             設定各公司節省用電、水、油及瓦                                         室氣體盤查認證 iso 50001 能源管理系統認證 iso 14001 環境管理系統

                                    2013
             斯目標，且未來每一年以不低於前                                         認證 取得綠建築標章，以新思維和新行動強化綠色競爭力，截至 2015
             一年度之減降比率為原則。                                            年由北到南已有總部大樓、資訊大樓、忠孝路分行大樓、光復分行大樓、
                                                                     萬華分行大樓、羅東分行大樓、岡山分行大樓等 7 棟舊有建築物大樓 ( 另
                                                                     有 3 棟正在核准中 )，取得內政部綠建築鑽石級標章，未來每年仍將選定
                                                                     5-7 棟舊建築大樓改造取得綠建築標章為目標，為環境永續貢獻力量。
50                                                                                                                                            51

     七棟大樓取得鑽石級綠建築之減碳效益                                                     第一金控所取得環境管理相關驗證




                                                                                                                                                                綠色金融
                                                                             項目                                               取得證書之營運據點
      單位          綠建築標章等級                 減碳效益           減碳項目
                              總計 (kwh/yr)    總計公噸 co2e                       「鑽石級」綠建築標章                                       7處

                                                         1. 外氣焓值控制
                                                                             室內空氣品質自主管理標章                                     115 處
                                                         2. 冰水泵及冷卻水泵更換高                                                                                        step1
                                                           效率泵                                                                                                 step2
                                                                             iso 14064-1 溫室氣體盤查                               54 處                             step3
                   鑽石級        1,274,553      665         3. 冰水泵加裝變頻
                                                         4. 空調箱加裝變頻
                                                                             iso 50001 能源管理系統                                 7處
                                                         5. 冷卻水塔加裝變頻
      總部大樓                                               6.t8 汰換成 led 燈具
                                                                             iso 14001 環境管理系統                                 1處



                                                         1. 更換高效率變頻空調主機     step 2   綠色採購 - 全面更換節能產品
                   鑽石級         173,186           90
                                                         2.t8 汰換成 led 燈具

      忠孝路分行大樓                                                              第一金控持續推動綠色採購政策，舉凡辦公用紙、衛生用紙、電腦配備、空調系統、照明設備、清潔用品等均優先採用
                                                                           具環保、節能、省水及綠建材標章等環保產品，並於 2011 年起斥資 5,700 萬元陸續汰換辦公照明設備為高效能 led 燈管，
                                                                           至 2015 年汰換完畢，合計 4 萬套。2015 年響應政府機關的綠色採購金額為 1 億 3,007 萬元，獲台北市政府頒發「綠色

                                                         1. 更換高效率變頻空調主機    採購績優單位」。




                                                                                                                                                                   第一金控企業社會責任報告書
                   鑽石級        55,307             29
                                                         2.t8 汰換成 led 燈具
                                                                           第一金控近年綠色採購成效
      光復分行大樓
                                                                                         綠色採購金額 ( 萬元 )                                 綠色採購項目比例

                                                         1. 更換高效率變頻多聯空調                                   146.8%
                                                                           14,000
                   鑽石級        39,221             20        機組
                                                         2.t8 汰換成 led 燈具   12,000
      萬華分行大樓                                                                                                 13,007
                                                                           10,000

                                                                                                                      41.5%




                                                                                                                                                                 2015
                                                                            8,000                                                                      54.5%

                                                                            6,000
                                                         1. 更換高效率變頻空調主機                           6,868
                   鑽石級        45,749             24
                                                         2.t8 汰換成 led 燈具    4,000
                                                                                     5,270
                                                                                                                       4.0%
      岡山分行大樓                                                                2,000

                                                                               0
                                                                                     2013年      2014年       2015年             節能設備採購     綠建材採購    環保標章商品採購
                                                         1. 更換高效率變頻空調主機                                                                           (含環保紙)
                   鑽石級        43,685             23
                                                         2.t8 汰換成 led 燈具

      羅東分行大樓                                                                step 3   訂定明確減碳目標

                                                         1. 冷卻水泵加裝變流量系統    第一金控於 2012 年設定總部大樓 2015 年較 2011 年降低 12% 溫室氣體排放量目標已提前於 2013 年達成，但我們並不
                                                         2. 區域泵加裝變流量系統
                                                                           以此為滿足，於 2013 年開始設定集團各公司節省電、水、油及瓦斯用量之目標，且未來每一年不低於前一年度之減降
                   鑽石級        470,196            245     3. 融冰泵與熱交換冰水泵加
                                                                           比例為原則，2015 年全集團在電、水及汽油之使用量分別較 2014 年節省 5.33%、3.72% 及 1.1%，2016 年為因應「溫
                                                           裝變流量系統
      資訊大樓                                               4.t8 汰換成 led 燈具   室氣體減量及管理法」上路，更將節省電、水、汽油及瓦斯用量之目標換算為碳排量，可更清楚掌握集團各公司之排碳
                                                                           情形。
                                                         7,567 gj
             總計               2,101,897          1,097
                                                         (1kwh=0.0036gj)
                                                                           第一金控正視氣候變遷的影響，並提高風險意識，於 2012 年底簽署支持 cdp，成為台灣金融業中首波簽署該倡議的企
     註：”用電排放係數”為 2013 年公告之排放係數 0.522。                                      業，2015 年 cdp 問卷填報獲評 89 分。


52                                                                                                                                                              53

         第一金控 2015 年集團各公司節能減碳成效如下 :                                                                                                                ( 單位 :%)    第一金控整體用電情況




                                                                                                                                                                                                                                              綠色金融
                         第一銀行                                              第一金證券                                               第一金投信
                                                                                            23.23                                                                38,689,382
                                                            12.26                                                                                                                  37,425,002
           5.00                                                                                                                                                                                 35,796,501
                            3.66
                                                                                                                 5.02            3.83
                                                                                                                                                 2.94
                                                                                                                                                                                                                    12.4%
                                           1.90                               1.18                                                                                 4,595                                                                     step3
                  3.50              1.00          1.00              4.47             1.00           1.00                2.00            2.00            1.00
                                                                                                                                                                                                             33,889,212                      step4
           節電               節水             節汽油              節電                節水            節汽油                 節電               節水            節汽油                                    4,249
                                                                                                                                                                                                  4,028
                                                                                                                                                                                                               3,680

                         第一金人壽                                                  第一金 amc

                            10.19                                                              12.35                                                                                                                             人均用電(度/人)
           6.26                                                                  6.55                                                                                                                                            總用電度數
                                                                                                                                                                   2012年              2013年      2014年         2015年
                                           1.18                 2.12                                                           較2014年減省目標
                  4.56              2.00          1.00                 2.00             2.00           2.00
                                                                                                                                                                              人均用電(度/人)
                                                                                                                               實際成效
           節電               節水             節汽油                  節電               節水            節汽油                                                                            總用電度數



                                                                                                                                                                step 4     節約水資源 - 中水回收
         第一金控整體碳排量                                                                   148,985
                                                                                                                                                               第一金控 2012 年於總部大樓地下室設置儲水量 1,296 噸雨水回收池，作為澆灌花圃及馬桶用水，用水來源 97.67% 來自
                                                           20,197




                                                                                                                                                                                                                                                 第一金控企業社會責任報告書
           2014年                                                                            141,893
                                                                19,151                                                                                         自來水，2.33% 來自總部大樓地下溢流湧水及雨水，並詳實調查各公司包含各營運據點之用水狀況，以及於水龍頭加裝
           2015年                      18,718
                                           17,687                                                                                                              節水器及採用二段式沖水馬桶、感應式小便斗節約沖水量等節水綠色標章設備，力行節約用水。
            1,479
                    1,464                                                                                     16.77
                                                                                                                      15.41         0.593 0.469

           範疇一排放量                    範疇二排放量                排放量合計                      能耗量合計                   人均能耗量              溫室氣體排放強度
           (公噸 co2e )                (公噸 co2e)             (公噸co2e)                   (gj)                    (gj/人)             (公噸 co2 e /佰萬ntd)


     減




                                                                                                                                                                                                                                               2015
     少
     比
     率
          1.01 %                      5.51 %             5.18 %                      4.76 %                   8.11 %               20.91 %                       設置中水回收系統，並於大樓地下室設置儲水量 1,296 噸雨水回收池，作為澆灌花圃及馬桶用水，2015 年透過中
         註 1: 範疇一排放以公務車用油、發電機柴油及瓦斯為主、範疇二排放則以用電為主                                                                                                                 水回收系統節省 4,790 公噸自來水使用量，佔集團總用水量 2.38%。

         註 2:2014 年員工人數 8,886 人、2015 年員工人數 9,210 人
         註 3: 空調系統新購及汰換均採用環保新型冷媒 r134a 或 r410a，無使用可能破壞臭氧層的物質 (ods) 之情形                                                                                         第一金控整體用水量
         註 4:2015 年我們並未發生對環境衝擊之申訴案件，亦未因違反環境法規而受裁罰


         個別溫室氣體排放量 (t-co2e)：                                                                                                                                     220,215
                                                                                                                                                                                   215,371
          溫室氣體種類                              co 2           ch4                 n2o                 hfcs               pfcs               sf6                                                  208,913
                                                                                                                                                                                                                    8.66%
                                                                                                                                                                   26.15
          排放量 (t-co2e/ 年 )                    11226.0558     4.5702             14.3735              68.6234            0.0000             0.0000                                                            201,143
                                                                                                                                                                                      24.45
                                                                                                                                                                                                  23.51
          佔總排放量比例                             99.226%        0.040%             0.127%               0.607%             0.0000%            0.0000%                                                             21.84


         註：2014 年 溫 室 氣 體 總 排 放 量 為
         20,197 公噸 co2e，其中 11,313.6228 公
         噸 co 2e 係 為 54 處 取 得「iso 14064-1
                                                                       排放量總計                11,313.6228                                                            2012年              2013年      2014年         2015年
                                                                                                                                                                                                                            人均用水量(度/人)
                                                                                                                                                                                                                            總用水量(度)

         溫室氣體盤查」認證之排放量。                                                               佔總排放量比例總計                                                100.0000%

54                                                                                                                                                                                                                                            55

                                                                      第一金控無紙化減碳量成效
      step 5   提升資訊設備－施行無紙化




                                                                                                                                                                              綠色金融
                                                                        2014年                                       10,630                 3.3
     第一金控透過資訊設備提升實施教學無紙化、會議無紙化及事務無紙化，此外內部系統開發亦朝向節能減碳概念變革，               2015年                                  10,219
                                                                                                                                     2.9
     我們自 2008 年持續優化徵審系統，徵授信作業流程由人工 / 紙本作業流程，改為全程於系統上執行，並陸續導入自動                          4,354         127
     引進聯徵資料、國內外集團戶歸戶作業等，近三年已累計 103,060 件授信案件及 39,060 件徵信報告案件，減省大量紙              3,671           111                                                   11,881
                                                                                                                                                 11,370                      step5
     張印製需求。                                                                                                                                                                  step6

                                                                                電子帳單發送          電子帳單發送         電子edm發送         電子保費繳費            無紙化總減
                                                                                件數(萬)           用戶數(萬)         用戶數(萬)          證明(萬)             碳量(公噸co2e)




                                   e
                                                                           成
                                                                           長
                                                                           率
                                                                                18.6 %          14.4 %         4.0 %            13.7 %             4.5 %

                                                                      註：依據行政院環境保護署 ( 台灣產品碳足跡資訊網 ) 網站，一張 b4 紙排碳量為 0.009 公斤 co2 e，2015 年寄發之電子
                                                                      帳單件數及電子 dm 件數共計 1,320,126,530 件，換算減碳量為 11,881 公噸 co2e。




                                                                                                                                                                                 第一金控企業社會責任報告書
         教學無紙化          事務無紙化            會議無紙化          徵審無紙化
                                                                       step 6   資源回收－零垃圾桶

      建置並使用「第 e 學     內部公文電子化，文       多數會議不提供紙本       建置「新企金 e-loan
                                                                      第一金控為使資源分類回收達到利用最大化，集團各公司資源回收均設定年度目標，並且嚴格執行零垃圾桶政策，辦公
      院」線上教學系統，       書傳遞使用再生信        資料，改以電子檔方       系 統 」 及「 消 金
                                                                      室不放置個人垃圾桶，促使同仁自行將垃圾攜至茶水間進行垃圾分類，2015 年較 2014 年回收量增加 6.1% 的優異成果。
      及發展共用平台系統       封。              式彙整傳送於會議伺       e-loan 系統」徵信、
      雲、資料庫雲，有效       利用網路公布欄公告       服器主機。           審查作業流程，全程
      節省用電量。          各項訊息。           各項業務宣達、業績       於系統進行，避免紙




                                                                                                                                                                               2015
                      減少紙杯、餐盒等使       檢討儘量以視訊會議       本作業流程。
                      用。              方式進行，減少差旅       自動引入聯徵紀錄，
                      採用再生紙製裝鈔袋       產生油耗及碳排放        於線上查詢借保戶信
                      及環保油墨印製信        量，達到提高行政效       用狀況，避免重複列
                      封、年報等。          率及減碳成效。         印。
                                                      建置國內外集團歸戶
                                                                         第一金控平日用餐後將廚餘一併回收，也推動各項資源回收，辦公室不設置個人垃圾桶，所有廢棄物皆經由資源回
                                                      資料庫，自動引入集
                                                                         收程序處理。
                                                      團戶資訊。


                                                                      【2015 年度第一金控包含各營運據點垃圾回收量比較】                                                              ( 單位 : 公斤 )

                       2014 年         2015 年         成長幅度
                                                                                                      2014 年                 2015 年                  增減幅度

      電子公文筆數           128,530 筆      130,489 筆      1.52%
                                                                       紙、紙容器類                         19,308                 19,661                  +1.8%

      視訊會議及遠距教學        1,161 場        1,172 場        0.95%
                                                                       鋁箔、塑膠、寶特瓶類                     641                    1,796                   +180.2%

      線上教學             31,625 人次      60,400 人次      90.99%
                                                                       鋁罐、鐵罐、玻璃類                      520                    1,645                   +216.4%

      無紙化會議            192 場          455 場          136.98%


56                                                                                                                                                                            57

                            2014 年            2015 年           增減幅度               外部環保，攜手夥伴




                                                                                                                                                                綠色金融
      乾電池、電子器材類             2,405             1,176            -51.1%
                                                                                    一、自立更新第一推手，協助重建綠建築家園
      合計                    22,874            24,278           +6.1%
                                                                                  為提升民眾居住品質改善生活環境，並照顧中產階級及弱勢族群，讓都市更新回歸更新宗旨「改善市容，重建美麗家

     註：乾電池、電子器材類減少 51.1% ── 2015 年第一金控捐贈 330 台再生個人電腦及筆記型電腦予弱勢團體，較 2014            園」，都市更新後之建物皆須符合綠化指標，盡可能降低廢熱、二氧化碳、甲烷與廢水的排放。第一銀行自 2009 年起                      1-1
                                                                                                                                                               1-2
     年增加 194 台，即減少 1,164 公斤。另子公司第一銀行資訊大樓全面將 3 號及 4 號電池更換成充電電池 ( 時鐘電池除外 )。         積極配合政府推動都市更新整合業務，尤其在自力更新型都市更新案件，第一銀行在協助整合及提供專業諮詢服務方面
                                                                                  不遺餘力，從都市更新規劃、信託管理、重建費用、保險、營建管理，乃至後續協助完工交屋、分戶貸款等，提供更新
                                                                                  重建一條龍式之全套金融服務，協助原住戶在更新重建期間不必擔心須籌措龐大重建資金，都市更新後可享受更新利益，
     第一金控推動辦公室零垃圾桶計畫，總部大樓及資訊大樓二年來垃圾減量達 53.34%。                                    售屋款扣除重建費用全數歸屬於地主，讓自力都市更新美夢成真，資產舊換新。


                                                                                   種類                            核准金額及件數                受益地主人數

                                                                                   自力更新型都市更新案                    42.78 億元 /5 件          363 人


                                                                                   建商整合型都市更新案                    199.95 億元 /19 件        774 人


                                                                                   合計                            242.73 億元 /24 件        1,137 人
                                      零
                                     垃圾桶計畫                                        *24 件都市更新案中有 12 件申請綠建築標章，其餘皆符合都市更新之綠化指標




                                                                                                                                                                第一金控企業社會責任報告書
             2013年                                     2015年

             78,188   kg     減量達     53.34%            36,479       kg
                                                                                    二、提供綠能融資，協助產業轉型

                                                                                  第一銀行將發展永續環境之理念與核心職能結合，協助綠色產業業者獲得營運發展所需資金，相繼推出「節能產業第一
                                                                                  推手」融資貸款計畫，支持能源技術服務產業 (energy service corporation；簡稱 esco 產業 ) 發展，並依企業節能改善進
      step 7     結合環境教育－改變同仁習慣
                                                                                  度撥款，加速推動改善能源效率與節約能源，以及配合經濟部能源局「陽光屋頂百萬座」計劃，藉由「再生能源創能貸款」
                                                                                  協助業主購置再生能源發電設備，並配合行政院「綠色能源產業旭升方案」，提供太陽光電、led、風力發電、生質燃




                                                                                                                                                               2015
     第一金控秉持「環境要更好 教育不可少」的理念，讓環
                                                                                  料、氫能與燃料電池及電動車輛等六大綠色產業推出綠色能源產業貸款，並為落實綠色永續金融政策及配合政府生產力
     境教育向下紮根，除安排新進行員訓練班晨間社區服務活               課程內容                       時數
                                                                                  4.0 產業轉型升級計畫，訂定「綠色永續前提下之產業升級貸款專案」，協助台灣企業轉型，迎向國際低碳商機。
     動，於訓練中加強環境保育觀念之落實與執行，且各單位
                                             全球環境問題概述與節能減碳              51 分鐘
     均由總務人員擔任節能減碳推廣之種子人員，每日下班須
     填製點檢節能項目評估表，確實執行節能減碳措施，且該               氣候變遷與全球暖化                  28 分鐘
     種子人員會隨職務輪調機制而變動，遂利用該機制，使
                                             生態系統與生態平衡                  34 分鐘                                                               節電、節水、節油等
     每位員工皆能輪流負責節能減碳之推廣工作，2012~2015                                                                        esco    節能產業                      工程及設備貸款
     年已培育 270 名節能減碳種子人員，讓減碳的理念從點、            自然災害                       22 分鐘
     線、面逐步擴展，更推廣到我們的客戶及供應商。
                                             環境影響與關懷                    27 分鐘

     第一金控深信改善環境從教育做起，已派員參加環境教                                                                                                               協助業主購置再生能
                                             永續發展                       26 分鐘
                                                                                                          再生能源創能貸款
                                                                                                                                            源發電設備
     育專業課程訓練，並取得環境教育人員認證，由其負責
     公司內部環境教育課程之規劃執行以及課程內容之編撰，               環境教育與公民素養                  23 分鐘
     使環境保護與生態保育的觀念深植人心，並自 2015 年安
                                                                                        綠色貸款              綠色能源產業貸款
                                                                                                                                            配合六大綠能產業提



                                                            3 31
     排員工進行線上環境教育課程，增進全體同仁對環境永續
                                                                                                                                            供產業轉型升級計畫
     發展認知，課程內容如下，共 6,191 人次參訓，總受訓時
                                                       合計      小時            分鐘
     數 21,668 小時 :



58                                                                                                                                                             59

                              2014 / 12 / 31                          2015 / 12 / 31              五、參酌赤道原則，訂定綠色融資審查原則




                                                                                                                                                                 綠色金融
                        現貸餘額              核准金額               現貸餘額                核准金額
                                                                                                 為善盡金融業在財務供應鏈中應擔負之社會責任，第一銀行運用金融業金流導向特色，為環境把關，2013 年評估實施

      esco 節能產業         57                430                92                  528             赤道原則之優點並依據國內個別產業特性提供產業風險因子，2014 年 2 月即依董事會決議將赤道原則納入授信審查準
                                                                                                 則訂定「綠色融資審查原則」，適用範圍為全體企業授信戶且不限授信金額，為國內首家金融業將赤道原則納入授信審
      再生能源創能貸款          633               1,309              865                 1,655
                                                                                                 查，無論是新貸或續貸客戶，均須於額度動撥前完成承諾書簽署，若違反赤道原則將停止額度動用並收回貸款。該原則           1-2
                                                                                                 分為額度申請評估審查、額度撥貸前之承諾及貸放後管理三階段，於評估審查階段，對於不同產業可能對環境或社會造           1-3
      綠色能源產業貸款          11,290            28,084             12,777              26,250                                                                         1-4
                                                                                                 成的風險，先透過評估工具進行調查，並落實實地查訪，對於曾發生涉及環境汙染或危害社會公益之企業，則要求提出           1-5
      合計                11,980            29,823             13,734              28,433          改善處理情形或計畫；於撥貸前，企業應簽署承諾書，承諾遵循人權及環境等相關法規，善盡企業社會責任；貸放後，           1-6

                                                                                                 若有環境汙染或危害社會公益等情事發生時，除要求企業立即提出改善計畫及時程外，並就該企業實施改善所需資源或
                                                                                單位 : 新臺幣佰萬元
                                                                                                 資金，主動予以協助或提供融資，俾使企業能儘速改善，對於遲不改善之企業，則以提高利率或停止動用授信額度並陸
                                                                                                 續收回貸款之條款約束借款戶，截至 2015 年底已成功徵取授信戶出具企業社會責任承諾書 15,159 戶，藉由融資三階段
                                                                                                 審核，成為環境的把關者，督促企業落實執行環境保護。鑒於國內陸續發生重大環境污染及食品安全等公安事件，我們
      三、攜手客戶，推廣有機農業                                                                              落實赤道原則之作為獲社會大眾及主管機關之肯定，進而使銀行公會將其納入銀行公會會員授信準則，有助於降低因金
                                                                                                 融業授信而造成的環境及社會風險。
     發起「有機農業輔助計畫」，發行國內首張結合「有機養                     近三年里仁卡卡友及捐贈金額與日俱增
     生」與「大地環保」概念的公益聯名卡，提撥里仁卡友刷                                                         10,463
     卡消費金額千分之六作為善款，捐贈予「慈心有機農業發
                                                                                                             綠色融資審查原則                           國際赤道原則
     展基金會」及「福智文教基金會」，攜手客戶輔助缺乏人




                                                                                                                                                                 第一金控企業社會責任報告書
                                                                      4,736
                                                                                                             適用範圍為全體企業                          1.各產業總投資金額
     力、財力之有機小農，與客戶一同愛護台灣土地。
                                                     3,846
                                                                                                             授信戶，且不限授信                          在1,000萬元美元(含)
                                                                                         1,343

                                                                                                                             vs
                                                                       933                                   金額，均須簽署承諾                          以上新專案融資。
                                                      803                                                                                       2.現有設備擴建或升
                                                                                                             書，並藉由簽署過程
                                                                                                             教育客戶赤道原則的                          級可能對社會與環境

                                                                                                             意涵，與客戶一同保                          早成重大影響之專案

                                                     2013年            2014年            2015年                 護環境。                               融資。




                                                                                                                                                                2015
                                                                                里仁卡捐款金額(萬元)
                                                                                 里仁卡卡友人數
                                                                                                 2015 年第一金控更將綠色融資審查原則之適用對象擴展至海外營運據點、租賃公司以及於銀行上架商品之基金及保險
                                                                                                 公司，海外分行辦理企業戶授信，除聯貸參貸案件外，須於「赤道原則評估表－海外分行專用」中明確列示所檢視評估
                                                                                                 之基本範圍，並於授信文件加註『已促借戶注意配合當地法令，自行檢視企業產品製程是否善盡環境保護及企業社會責
                                                                                                 任』等相關字樣，與授信戶一同保護當地環境；此外目前於銀行上架商品的 34 家基金公司均簽署「企業社會責任承諾
                                                                                                 書」，7 家保險公司中 6 家提供其企業社會責任報告書、1 家簽署「企業社會責任承諾書」，共同為發展永續環境而努力。
      四、綠色投資                                           綠色環保產業分配


     針對未上市公司，第一創投持續以
     資金挹注綠色環保相關產業，運用                   23%
                                                                                                  六、建立供應鏈管理三步驟－事前篩檢、事中承諾、事後管理
     股東權監督管理其營運致生之環境                    化工                                                47%
                                                                                          太陽能
     或社會風險，截至 2015 年 12 月底                                                                       第一金控在自身節能減碳的同時，也要求往來的交易對象必須是重視環境永續的企業，因此第一金控於 2013 年建立供
     投資綠色環保相關產業之投資金額                   11%                                                       應鏈管理三步驟，並辨識出供應鏈中潛在之童工及強迫與強制勞動風險，透過供應商管理篩選出符合企業永續發展精神
                                        光電
     佔總投資餘額 15.13%，投資之產業
                                                                                          6%     之合格廠商為長期合作夥伴，包含：節能設備採購、資訊設備採購及維護、營建裝修工程、營運業務相關事務設施耗材
     如右圖。                               8%                                                半導體    採購、建築物營運維護等供應商，以營運所在國且於營業據點附近之廠商為原則，2015 年之採購 99% 來自在地供應商，
                                  電子零組件                                                   5%     以確保供應鏈之穩定性與在地化，並增加當地就業機會。
                                                                                          其他相關

                                                                                                 第一金控於訂定採購招標規範時重視採購過程之公平、公開，並要求供應商簽署「人權及環境永續條款承諾書」，內容

60                                                                                                                                                              61

     包含不得雇用童工、環保安全衛生管理、環保節能管理制度、企業社會責任政策、基本人權及勞工管理等面向，承諾建              八、虛實整合攜手第 e
     立具體環保節能管理制度，採行最佳污染防治及控制技術，適切保護自然環境，致力於環境永續的目標達成，期引領供




                                                                                                                                        綠色金融
     應商關注環境議題，讓供應商也投入人權及環境永續發展的行列，進行供應商風險控管，2015 年新增與重簽約之 289         數位金融時代的來臨，實體交易模式逐漸轉型，因應行動支付的趨勢與消費需求，並掌握數位銀行 (digital bank) 發展商

     家供應商全數簽署「人權及環境永續條款承諾書」，而 2013 年 ~2015 年，已有 697 家企業共襄盛舉，一同為環境永續   機，第一銀行「電子金融處」已於 2015 年 9 月擴編為「數位銀行處」，積極切入新型支付、數位體驗、大數據分析應

     盡最大心力。                                                           用等領域，以掌握「行動優先」、「金融科技」的發展。

                                                                                                                                       1-6
                                                                      2015 年為行動支付元年，為了滿足滑世代的需求，第一銀行與台灣行動支付公司推出手機信用卡及行動金融卡，提供           1-7
     第一金控辨識定期稽查合格供應商，是否發生環保、職災或違反勞動法令等情事，若為屬實，要求提出改善計畫或終止
                                                                                                                                       1-8
     契約並納為控管名單。                                                       民眾零時差、零距離、轉帳購物繳費皆安全便利的行動支付服務。


     供應商管理機制



                                                                                                    取代

          定期宣傳       事前篩檢        事中承諾       事後管理          海外管理
                                                                                   實體卡片消費
                                                                                                               手機就是信用卡、金融卡

     招標前向供應商宣      招標前查核有無違   簽署「人權及環境     定期稽查供應商是    海外營運據點辦理
     導環境保護之重要      反環境人權法規，   永續條款承諾書」     否違反環境、人權    採購亦建立供應商
     性，並每年提供第      若曾發生則要求提                法規，若發生對環




                                                                                                                                        第一金控企業社會責任報告書
                                                       評估機制，於採購
     一金控 csr 報告書   出改善說明或予以                境與社會有顯著影
                                                       前應填製「人權及
     電子檔，請其一同      排除合作                    響時，得隨時終止
     響應csr政策                               或解除契約，促使    環境永續條款評估
                                           供應商落實勞動人    表」
                                           權與環境保護

            「人權及環境永續條款承諾書」- 與合作夥伴共襄盛舉，一同為環境永續盡力。
                                                                      手機就是信用卡、金融卡

      第一條：雙方應遵守相關勞動法規，保障內部員工之合法權益，並尊重國際公認之基本勞動人權原則，例如：                以手機內建信用卡、金融卡功能取代現行實體卡片消費習慣，除了提升客戶使用的便利性外，亦減少塑膠卡片製發量及




                                                                                                                                       2015
            禁用童工（未滿 16 歲皆禁止聘僱）、關懷弱勢族群、消除各種形式之強迫勞動、消除僱傭與就業歧視           碳排放量。
            等，不得有危害勞工基本權利之情事。


      第五條：雙方應遵循環境相關法規及相關之國際準則規範，適切地保護自然環境，且於執行業務活動時，應致                為順應互動體驗趨勢、掌握數位轉型契機，第一金控業務發展策略將以「客戶最貼心便利的專業好夥伴」為目標，並由
            力於環境永續之目標。
                                                                      優化數位通路、強化數位應用創新、提升客群服務與行銷三大面向出發。

      第六條：雙方建立具體環保節能管理制度，並能有效落實環境永續發展之企業文化，致力愛護地球、珍惜資源
            及環保節能。                                                    8.1 優化數位通路之服務方案

      制式採購合約第二十五條 : 廠商若違反其企業社會責任政策，且對環境與社會有顯著影響時，本公司有權終止               (1) 提升虛擬通路金融服務
                     本合約。
                                                                        以客戶可於虛擬通路直接取得金融服務為導向，新增各項電子通路 ( 如網路銀行、行動銀行、行動金融卡及電
                                                                        子支付等 ) 功能，除將既有存匯業務導向電子化通路發展外，並開發信託、理財及授信等業務虛擬通路交易功能，
                                                                        以提供客戶輕鬆便捷的金融服務。
      七、建立集團不可投資名單

     為強化集團各公司於資金運用時，能落實責任投資，每季針對違反社會責任 ( 如工安事件、食安事件、違反公司治理、
                                                                        a   企業網銀部分 :2015 年 5 月首度推出企業網路銀行「第 e 金網 app」，企業戶可由手機
     勞動人權…等 ) 之企業於本集團證券投資平台會議中負面表列為「違反社會責任之不可投資名單」者，將不予投資，以
                                                                            或平板電腦進行帳務查詢，此項服務實為國內銀行之先驅；客戶已可於第 e 金網 app
     避免因投資而造成環境的污染及危害，此外，第一金投信 6 檔國內基金 ( 小型、創新趨勢、大中華、電子、店頭與中概
                                                                            取得包含進、出口業務、全球資金管理等各項資訊，整體查詢功能已趨於完備。
     平衡 ) 對列於此名單之公司亦不予投資，且所投資的個股中有 44.5% 之公司出具企業社會責任報告書，為客戶的資產把
     關。

62                                                                                                                                     63

                                                               第一金控致力與客戶共同維護環境，鼓勵並教育客戶使用電子通路，減少臨櫃交易，歷經 3 年成效卓著 :




                                                                                                                                     綠色金融
     b   個人網銀部分 :「第 e 行動 app」為解決現代人各項生活所需，以提供安全便利的行動                                    近三年電子通路使用率成長 3.88%
         金融服務為出發點推出多樣創新功能，如手機 qr code 轉帳、掃描 barcode 條碼繳費，
         甚至 iphone 手機可透過 touch id( 指紋辨識 ) 進行轉帳交易，並應用於台北寧夏夜市，
         搶先推出夜市雲端行動支付，出門逛夜市就算忘記帶錢包，也能透過手機行動銀行
                                                                                                                                    1-8
         app 立即付款，推翻傳統消費模式，體驗便利科技生活。

                                                                                              成長率
                                                                               70.32%                        74.2%
                                                                               2013年         3.88%           2015年


     c   個人線上申貸部分 : 第一銀行推出線上個人貸款平台「第 e 數速貸」，提供 24 小時線
         上申貸服務，客戶可透過手機、平板或桌上型電腦進入本平台申辦房貸、信貸，並可
         透過線上小幫手「love lion」，在 1 分鐘內快速取得個人化信貸額度及利率資訊，
         透過個人網銀平台內部機制進行驗證作業，文件備齊一日內馬上撥款，對於有臨時資
         金需求的顧客，可以迅速解決燃眉之急。
                                                                (2) 運用跨境金流平臺優勢

                                                                 結合第一銀行於企業金融居領導地位及海外布局完整的優勢，建立第一銀行跨境資金管理 ( 含「第 e 金網 - 海外分
                                                                 行網銀」及「第 e 金網 - 全球資金管理業務」)、跨境企業金流 ( 如供應鍵融資業務、銷售鏈融資業務 )、跨境消費




                                                                                                                                     第一金控企業社會責任報告書
                                                                 金流 ( 如跨境第三方支付業務 ) 及跨境清算系統。
     d   信用卡部分 : 建置卡友專屬「第 e 信用卡」app，提供線上補件、刷卡優惠訊息與手機
         付款功能，亦結合大眾關心的空污、氣象、公益愛心服務等資訊，更無償提供陽光社
         會福利基金會、ccsa 中華育幼機構兒童關懷協會、宇宙光全人關懷機構、忠義社會
         福利基金會、愛盲基金會、唐氏症基金會、中華基督救助協會、創世紀福利基金會、
         弘道老人福利基金會等 9 家公益團體於公益電子報、電子帳單與網站等刊登公益募款               8.2 強化數位應用之創新
         廣告，並協助利用「第 e 信用卡」app 最新動態之曝光，以提高整體募款金額，直接
         幫助全台各地的弱勢族群，也讓客戶的愛心不打烊，可隨時透過 app 進行捐款，近三               (1) 實體通路變革
         年公益捐款人數及金額大幅成長，已累計超過 7.2 億元之捐款。




                                                                                                                                    2015
                                                                 因應數位金融時代來臨，第一金控搶先打造科技化及智慧型之數位銀行，不僅提供多樣化的數位化設備，也是全
                                                                 台第一家導入「遠程視訊櫃員機 vtm（virtual teller machine）」的銀行，創新服務打破傳統銀行櫃檯服務模式，
                                                                 藉由實體通路之優勢，掌握虛擬通路之商機，透過虛實通路整合，提供客戶多元的數位金融服務。新型態的「數
                                                                 位銀行服務區」配置自動提款機、存提款機、補摺機、語音銀行話機，還有外幣提款機、互動式螢幕、遠程視訊

     e   證券部分 : 第一金證券強化「移動贏家」行動 app 功能，設置港、美股市複委託市場              銀行 (vtm) 及夜間投影設備；營業廳設有「數位銀行體驗區」，包含 e 化寫字檯、i-pad、個人電腦及大型多媒體

         交易功能，結合既有國內證期權商品，搭配實體通路及客服人員服務，提供客戶完整                   電子看版等數位化設備，讓客戶體驗數位銀行所帶來的便利。

         便利之國內外投資交易行動平台。


                                                                (2) 跨境第 e 支付

                                                                 目前跨境業務創新應用之重點為代收陸生跨境學雜費，已攜手大陸線上支付工具市佔近八成的「支付寶」、「財
                                                                 付通」，及國內逾 30 所大學共同合作。此外，第一銀行亦成為第一家獲得主管機關核准，第一家取得微信支付合
                                                                 約、第一家開辦微信支付及第一家開通微信公眾號的金融業者，目前全台大型指標百貨商場、台灣特色商品店、
     f   壽險部分 : 第一金人壽建置 app 行動服務平台，提供保戶保單查詢、行動繳費、線上
                                                                 觀光商圈如「義大世界購物廣場」、「大都會衛星車隊」、「萊爾富超商」、「峰圃茶莊百年老店」等，均可使
         變更及多元生活資訊等功能。
                                                                 用微信付款，預計有高達 2 萬個據點使用，是微信支付在台灣提供陸客秒付最多據點的金流業者。當大陸旅客抵
                                                                 達台灣，可立即啟用微信錢包暢遊。此外，為善用微信廣大社群優勢，我們亦建立「微信公眾號」，陸客可透過
                                                                 關注「taiwan first choice」獲得商店優惠資訊，導客到店，帶動後續回國後的跨境網購商機，形成線上線下 o2o
                                                                 完美循環有效促成二次營銷，為台灣商店增加更多潛在的交易機會。



64                                                                                                                                  65

                                                                第一好安全
                                                                保障客戶
                                                                        2
                                                                                                           2-1 保障客戶權益

        陸客搭計程車可用微信付款                   透過一銀打造的「微信公眾號」，能為台灣商家                                               2-2 客戶資訊安全維護
                                       有效多元行銷，提升跨境網購商機。                                                    2-3 為客戶的資產把關，盡善良管理人義務



      (3) 社群媒體                                                  國內金融市場面臨行動世代消費習性的改變，據統計台灣民眾利用智慧行動裝置購物比               金質獎 - 信用卡資料類

      持續透過各種網路社群媒體之經營 ( 如 facebook 等 )，增加更多客戶溝通管道，藉此            例成長幅度居亞太地區之冠，屬於高度使用智慧行動裝置購物地區，然而資訊安全為消

      提供客戶各項活動訊息，了解客戶對第一銀行之認同度與服務需求，除維護客戶關係                     費者是否選擇使用行動支付的主因，因此如何在業務創新同時建置穩定安全的資訊環境

      外，並可逐步建立年輕客群。第一銀行 facebook 官方粉絲團「第一銀行 第 e 好康」             以保障客戶與系統之資訊安全，是金融業目前所面臨的挑戰。第一金控一向視客戶資訊

      2015 年底已突破 58 萬粉絲，在國內金融機構所經營之社群媒體人氣排名第二。                  安全之維護為最高經營準則，除第一銀行已連續四年榮獲「金安獎暨金質獎」績優機構
                                                                外，第一金證券亦榮獲 bsi 英國標準協會所頒發全球最新版 iso 27001:2013 資訊安全管




                                                                                                                                     第一金控企業社會責任報告書
                                                                理系統驗證，並於 2015 年完成轉版驗證，未來將持續精進資訊安全管理水平及實務作
      (4) 異業合作
                                                                業，以達國際資訊安全管理水準並保障消費者權益。
      透過各項虛擬通路與異業結盟，在不同產業間的活動
                                                                第一銀行規劃透過「加速通路虛實轉型，經營數位行銷體驗」完成金管會數位金融 3.0 政策，開放 12 項線上業務邁向
      中提供金融服務，增加各產業與金融服務的連結性，
                                                                全通路客戶體驗銀行，而在金融商品及服務創新的同時，亦恪守「金融消費者保護法」、「個人資料保護法」及「銀行
      創造更多金流服務應用環境。第一銀行「第 e 支付」
                                                                辦理衍生性金融商品業務內部作業制度及程序管理辦法」等相關規範，並評估客戶屬性推薦適合商品，為客戶的資產把
      與天空部落格合作，透過結合社群部落客推薦購物與
                                                                關。
      金流消費之服務。另亦與蕃薯藤 - 小蕃薯冠名合作，
      培養小朋友建立良好的理財觀念，並扎根未來客戶，




                                                                                                                                    2015
      從小認識第一銀行。
                                                                2-1 保障客戶權益

     8.3 提升客群服務與行銷                                              金融消費者與我們訂立的金融商品或服務契約，均本著公平合理、平等互惠及誠信原則，
                                                                對於我們所提供的金融商品或服務，克盡善良管理人之注意義務，針對客戶權益的保障，

      (1) 大數據                                                   第一金控各子公司確實遵循「金融消費者保護法」等規定，訂定相關作業準則、內控制
                                                                度並據以執行，透過完備的作業流程規範及員工教育訓練，建立「顧客至上」的服務理
      為了更了解客戶，快速協助客戶解決問題並提高與客戶互動頻率，第一銀行早已展開大數據資料分析系統之建置。
                                                                念，避免客戶權益遭受侵害。
      將以 bigdata 資料分析來經營客群，以「聰明經營客群、有效運用通路」的方式，用心的經營所有可能和客戶接觸                                                           完備的作業流程規範
      的機會，蒐集數位資料，並建立個人化即時互動行銷及服務，提供更佳體驗，提升客戶滿意度，進而創造出推展業
                                                                此外，有鑑於資訊的充分揭露亦是消費者權益保障之一環，因此第一銀行於官方網站固
      務的商機。
                                                                定消息公告各類業務收費標準、各類業務定型化契約範本以及貸款利率試算等相關產品
                                                                資訊；第一金證券亦於網站公告收費標準及相關產品操作說明；第一金投信則於網站公
      (2) 精準行銷                                                  告收費費率、收益分配、風險屬性及投資說明，申請表單亦註明相關費用、風險告知等

      未來將透過大數據的應用，即時與客戶互動，透過客戶瀏覽各官方平台，依照客戶喜好，推薦客戶商品項目。預計        注意事項，產品資訊完整揭露於公開說明書及產品說明書；第一金人壽亦於網站公告各

      2016 年將完成全行大數據平台建置，據以蒐集客戶官網點擊互動資訊，並整合分析客戶資料後，進行個人化的行      類型保單借款利率以及理賠流程，讓消費者得以方便取得商品及服務資訊。                         員工教育訓練
      銷廣告推播。屆時除了可以看到第一銀行在實體通路與雲端通路上的改變之外，各項通路的服務品質與行銷力道亦
      將大幅提升。                                                    為保障卡友權益，第一銀行除於信用卡專區公告各項費用收費標準外，為防止卡片遭盜
                                                                刷，於每筆交易後發送即時消費確認簡訊以及 e-mail 通知，發現異常狀況時亦有專人與
                                                                客戶連絡，以保障卡友消費權益。
66                                                                                                                                  67

                                                                          第一好環保
     2-2 客戶資訊安全維護

     我們遵循「第一金融控股股份有限公司暨各子公司共同行銷防火牆政策與指導原則」，於本公司及各子公司網站首頁公
     佈客戶隱私權保護政策，且定期向所屬員工宣導，加強員工保密教育，嚴防個人與客戶資料外洩，2015 年個人資料保



                                                                          友愛大地
     護法教育訓練完訓率為 100%。另為落實保護每位往來客戶之個人隱私及人格權，防止資料被竊取、竄改、毀損、滅失
     或洩漏，我們依循「金融機構資訊系統安全基準」、「金融機構辦理電子銀行業務安全控管作業基準」、「金融監督管




                                                                                  3
                                                                                                                                 3-1 節能永續
     理委員會指定非公務機關個人資料檔案安全維護辦法」及國際信用卡組織資訊安全標準，強化資訊系統與作業安全，並
     經由 iso/iec 20000、iso27001:2013 資訊服務與安全認證規範，提升資訊安全作業流程與國際標準接軌，第一銀行及                                                          3-2 雲林有機毛豆嘉年華

     第一金證券於 2015 年皆完成 iso27001:2013 轉版驗證，俾於科技高速創新的時代，妥善保護客戶的個人資料檔案安全，                                                            3-3 認養無毒稻田

     並強化內部營運資訊的機密維護，2015 年第一金控並無客戶向外部機關申訴關於隱私權侵犯及資料外洩事件。                                                                         3-4 綠色志工

                                                                                                                                 3-5 環境保育




                                                                          3-1 節能永續
     2-3 為客戶的資產把關，盡善良管理人義務
                                                                          第一金控自 2013 年即簽署加入國際主流法人機構發起的碳揭露專案 (carbon disclosure

     隨著金融工具日新月異，金融商品不斷推陳出新，實令人眼花撩亂，為了讓客戶了解什麼樣的理財商品最符合自身需求，                project)，定期於收到該機構發送之問卷調查時進行回覆，積極參與國外環保活動，透過

     各公司業務人員確實遵守「理財業務人員及金融商品銷售人員行為守則」等規範，所有客戶均需完成客戶屬性評估 (know             該平台了解目前全球大型企業對氣候變遷的營運風險控管。此外，為響應節能減碳愛地

     your customer, kyc) 後，並就客戶理財需求、投資屬性及風險承受度等級，提供其適合的投資組合或商品，並透過系統      球，第一金控旗下各子公司在台營業據點及子公司第一銀行全台 190 家分行於「世界關




                                                                                                                                                  第一金控企業社會責任報告書
     定期產生報表，分析客戶投資週轉率、投資績效、風險屬性與投資組合配置之適當性；我們也透過定期召開「理財商品                 燈日」(3/28，每年 3 月最後一個週六 ) 及「世界地球日」(4/22) 晚上各關燈 1 小時，共

     審議會」、「理財商品績效管理小組會議」，對所有理財商品依風險等級分類並檢視控管架上商品績效與風險，輔以理                 同為節能減碳盡一份心力。

     財商品研究分析系統，控管客戶投資組合風險，另廣宣活動亦遵守法令及自律規範，不辜負客戶將資產託付我們管理的
     職責，克盡善良管理人的義務。2015 年第一金控旗下各子公司未曾銷售被禁止或有爭議性之產品以及提供之商品與服
     務資訊及標示亦未違反相關法令或自律規範情事；惟第一金人壽辦理保險商品電話行銷所訂銷售話術有與「保險業招攬
     及核保理賠辦法」不符情事，已重新檢視銷售流程並完成改善。
     各子公司理財商品審議會議召開情形整理如下表：                                               3-2 雲林有機毛豆嘉年華




                                                                                                                                                 2015
                                                                          為了讓卡友長期支持並認同里仁聯名卡復育有機農業的理念，第一金控熱情邀約卡友一同參與由財團法人慈心有機農業
      公司名稱               主要工作項目                                           發展基金會共同主辦之「雲林有機毛豆嘉年華」，透由展示推廣有機概念、蔬食教作品嚐、農夫市集等，讓卡友認識有
                                                                          機的活力與健康，現場也提供「豆 bike」腳踏車，讓卡友騎乘至麻園有機毛豆農場，踏入有機毛豆田彎腰撿拾毛豆，體
                          全年共召開 14 次理財商品審議會，審查通過之理財商品共 124 檔，備查
      第一銀行                                                                驗有機大地的無限美好及感受農友的辛勞，搭起卡友與有機農場之橋樑，頗獲卡友好評。
                          通過商品共 81 檔，符合下架標準商品共 26 檔。


                          1. 全年共舉行 5 次商品審查委員會。
      第一金證券               2. 行銷活動廣告均按規定依廣告刊物檢查表簽核，再呈報證券商同業公
                           會審核通過始予刊登。


                          全年共召開 45 次內部產品研發小組會議，針對商品開發、上架、逕行修
      第一金人壽               改、部分變更等進行討論，並召開 9 次產品開發委員會，另於每季產品
                          開發委員會中報告商品上架後之績效。




                                                                            為培養民眾惜福愛物的精神，與農場合作舉辦「雲林有機毛豆嘉年華」活動，更規劃相關活動課程，讓參與的大
                                                                            人及小孩認識有機農業的益處，活動成效頗獲好評。




68                                                                                                                                               69

     3-3 認養無毒稻田                                                  3-5 環境保育
                                                                 第一金控自 2013 年起舉辦低碳蔬食「1 運動」，呼籲全體員工每週 1 日不吃紅肉，員工餐廳也在當日不提供紅肉，推
     第一金控連續 2 年參與      認養「無毒耕作稻田」                                廣「健康蔬食、少吃紅肉」的觀念，以實際行動推廣節能減碳，並減少廢食用油之產生。
     認養宜蘭縣三星鄉「無毒
                                                                 第一金控透過員工福利社促銷有機農產品，員工餐廳亦每週提供有機蔬菜，皆由總務處同仁親自造訪有機農場，確認生
     耕作稻田」活動，廣召民
                                                                 產流程，每樣蔬菜都有辦法溯源，讓同仁吃的安心。
     眾一同參與關懷土地之
     行列，除能提升稻農收益
     外，亦引導稻農從事無毒
     耕作，以發展農業經濟，
     藉由無農藥栽種過程教育
     所有參與的人員尊重土地
     愛護地球，採收之白米捐
     贈予弱勢團體及社區中低
     收入家庭，進一步落實在
     地關懷之政策。
                                                                     每道菜上都有標示卡路里，員工可以依自己喜好挑選菜色，有機蔬菜總是最受員工歡迎的菜色。


     3-4 綠色志工




                                                                                                                               第一金控企業社會責任報告書
     第一金控推出「綠色志工招募計畫」，透過臉書及一銀月刊招募員工
     前往人力不足之有機農場協助採收工作，再將參與活動之心得分享於
     每月出版的一銀月刊，透過交流分享，進而擴大影響力及參與力，目
     前有機志工活動報名的訊息一釋出，報名員額往往是以秒殺額滿，也
     解決了有機小農人手不足的窘境，2015 年共舉辦 44 場綠色志工活
     動、志工參與 1,103 人次、受益 2,449 人次。




                                                                                                                              2015
                                          第一金控每月投入兩批志工服務隊，協助有機
                                          農場協助育苗與採收，即使寒風刺骨或烈日當
                                          頭，志工同仁也絲毫不以為苦，做得很起勁。



70                                                                                                                            71

       幸福職場
                                                                                                                  打造幸福企業職場環境
                                                                                                                   促進員工身心靈均衡

                                                                                                                  為促進員工身心靈均衡健康，推動如：心理諮
                                                                                                                商、定期醫師駐診、專任護理師及重大傷病關懷、
                                                                                                                營養管理及全方位保險計畫等。

                                                                                                                  落實無菸職場並定期檢測辦公場所二氧化碳濃
                                                                                                                度及光線照度、飲用水，設置職業安全衛生業務相
                                                                                                                關人員，定期實施自衛編組演練。2015 年取得國民
                                                                                                                健康署健康職場認證 - 健康促進標章。

                                                                                                                  提供結婚、生育、喪葬、生日、員工旅遊、國
                                                                                                                內外進修、重大傷病等補助，訂有育嬰、進修及眷
                                                                                                                屬傷病照護等留職停薪規定，並獲優良哺集乳室認證。




           女男同工同酬               執行員工適性能力及人力評等                                       因應 bank3.0 發展趨勢             提供多種關懷管道及增資認股
     提供公平及有競爭力的薪酬制度                         強化職涯管理                               提升員工數位學習專業知能                       鼓勵員工參與回饋

       女性主管佔 53%。女性主管及員工比重均高於       為因應屆齡退休潮並加速培育中堅幹部，導入                           開辦大數據分析、bank 3.0 數位金融發展趨勢、     2015 年辦理現金增資 235.2 億元，保留發行新
     男性，落實兩性平權。                 「資深副理職涯發展計畫」，藉由主管領導風格線                           金融科技等各項數位化金融服務系統等課程，指派         股總數之 15％供集團各公司員工以優於市場的價格
                                上 測 評、cpas(career personality aptitude system)   員工參加第三方支付介紹、互聯網金融發展趨勢、         認股，獲得員工廣泛地支持與肯定而全數認購。
      連續兩年獲選納入台灣高薪 100 指數成分股。
                                人才測評及 180 度管理職能回饋等測評，協助副主                        金融科技產業崛起 (fintech) 及數位行銷等課程。
                                                                                                                  提供多種員工關懷服務及檢舉管道，並保護檢
       持續參與企業管理顧問公司之薪資調查，蒐集     管自我了解；同時由優秀分行經理擔任學員之「內
                                                                                   優化內、外部業務及管理訓練並開辦數位學習         舉人不因檢舉而受不當處置，內部網站、發行雙週
     海外當地同業薪酬福利水準，檢視公司及海外單位     部教練」，傳承管理經驗，使學員朝高效經理人目
                                                                                 課程共 307 門，主管及非主管人員上線人數累計為      刊、月刊等，以利員工即時掌握公司動態。
     薪酬福利之合理性及競爭力。              標邁進。
                                                                                 61,349 人次，平均每人線上及實體課程受訓時數為
                                    量身訂製「個人發展計畫」，發掘並培育高績                         58 小時，訓練經費為 6,580 元。
                                效或高潛力人才。
72                                                                                                                                              73

     第一好工作
                                                                               1-2 員工結構




                                                                                                                                                                       幸福職場
                                                                               2015 年底本集團正式員工總人數為 9,210 人，其中女性員工 5,360 人，男性員工 3,850 人，
                                                                               女男比例為 58：42，主管人員佔 18%，其中女性主管佔 53%。女性主管及員工比重均高於男




     適才適所
                                                                               性，顯見我們提供公平競爭的職場，落實性別平權。




              1
                                                                                                                                                                      1-1
                                                                               本集團非典型聘用（含派遣及保全人員）人數共計 491 人，佔全體員工 5.3%，對於表現良好
                                                                                                                                                                      1-2
                                                                               的非典型聘用員工，遇內部出缺時優先提供其轉任正式員工的機會，2015 年共有 6 位非典型
                                                                               聘用員工轉任正式員工。
                                                              1-1 人才招募

                                                              1-2 員工結構
                                                                               員工教育程度結構圖                                               員工總人數 - 職務別
                                                              1-3 多元任用
                                                                                                                                                               員工
                                                                                                               碩士
                                                                                                               1,598   博士
     員工是金融服務業的核心，第一金控除穩健經營的品牌形象深植人心，更積極打造「幸福企業」，長期以來即秉持「把                                                              7
                                                                               大學                                        國中 ( 含 ) 以下
     員工當作企業最珍貴資產」理念，承諾為員工創造誠信、開放及團隊合作的工作環境，並鼓勵員工發揮最大潛力。我們                                                                                                   女 4,491
                                                                               4,051                                     85
     響應政府政策，簽署「幸福企業宣言」，不裁員、不減薪、每年依晉級、升等或調薪等適當反映經營績效，與員工共享
     經營成果。                                                                                                               高中職
                                                                                                                         1,009
                                                                                                                                           主管




                                                                                                                                                                       第一金控企業社會責任報告書
                                                                                                                                                            男 3,078
                                                                                                                                          女 869
     1-1 人才招募                                                                                                          專科                 男 772
                                                                                                                       2,010
     第一金融集團對人才的重視從招募活動就已顯現，每年度                實習，讓有志朝向金融領域發展之學生，能夠提早進入金
     人才招募均力求創新與突破，除高階經營團隊積極投入                 融殿堂一窺究竟，亦提供經濟弱勢青年暑期工讀機會，推
     「校園徵才說明會」，闡述企業發展願景外，亦透過優秀                升產學合作動能，期盼透過提供工作機會扭轉其人生，積
     儲備幹部 (management associate) 學長姐經驗分享，強化   極落實企業社會責任之用人策略。我們在 2015 年共招募
                                                                               員工年齡層分布
     與青年學子互動交流，提升各系所背景青年學子對金融產                新進員工 992 名，女男比例為 60：40，且為確保在地居
     業之認識與投入熱誠，ma 招募計畫於 2015 年已邁向第            民就業機會，各營運據點皆優先聘僱當地居民，重要營運
                                                                                                                                             5%




                                                                                                                                                                      2015
     11 個年頭，我們依業務需求廣納各界菁英，並延攬多位               據點臺灣，由國人擔任高階管理階層之比例達 100%。                                                                     30-39 歲
     具備律師、會計師資格之優秀人才進入營運團隊，以延續                                                                                                               女 34 人 / 男 43 人

     菁英人才培育策略。
                                                                                                                                 主管

     為迎接數位金融挑戰，本集團近年除透過外部專業機構辦
                                                                                                      63%                                    32%
                                                                                                  50 歲以上                                     40-49 歲
     理新進員工招募，亦經由簡章公告、校園說明會及網路等                                                           女 591 人 / 男 443 人                                   女 244 人 / 男 286 人
     多媒體管道，宣達我們用人唯才之理念，提升徵才計畫的
     曝光度。子公司第一銀行更於 2015 年首度透過外部專業
     獵才等多元管道，延攬總部中高階主管，並透過內、外部
     人才徵選流程，廣徵資訊程式開發、網頁美編、風險管理、
                                                                                                     20%                                     13%
     金融行銷、大數據分析等專業人才，除實質提升員工素質                                                                    50 歲以上                                     30 歲以下
     及競爭力外，更提前布局，大幅延攬數位科技新血以因應                                                           女 738 人 / 男 764 人                                   女 700 人 / 男 296 人

     數位金融轉型趨勢之人力需求。
                                                                                                                                 員工

                                                                                                     28%                                     39%
     我們以同工同酬的原則招募員工，提供具市場競爭力之薪
                                                                                                    40-49 歲                                  30-39 歲
     酬水準，並足額進用身心障礙人員，其職涯發展與一般行                                                         女 1,072 人 / 男 1,014 人                                 女 1,981 人 / 男 1,004 人
     員並無差別，同時配合教育部辦理暑期大專學生銀行業務


74                                                                                                                                                                    75

     年度新進人員佔總員工人數比率                                                                                                                                       1-3 多元任用




                                                                                                                                                                                                             幸福職場
      2015 年         人數       佔年底人數比率 (%)                       未滿 30 歲          30~39 歲       40~49 歲               50 歲以上                  合計           第一金融集團每年招募新進人員包容多元文化，並無學校、科系、年齡、出身及性別限制，

                                       女 | 男                  女 | 男        女 | 男          女 | 男              女 | 男           女 | 男      皆可參加招募活動，且長期關懷身心障礙、原住民等弱勢族群。2015 年僱用身障員工 95 名、
                                                                                                                                                          原住民 5 名，提供與一般員工平等的薪酬福利待遇，並透過臺北市就業服務處「全國就業 e 網」
     台灣地區                           5.80      3.88              247    125   179        160    88       60           21       12           535    357
                                                                                                                                                          公告身心障礙人員用人資訊，藉以提供就業弱勢者工作機會。2015 年身障員工比例為 1.03%，
     海外地區                           0.71      0.38              50     25    6          6      2        3            7        1            65     35                                                        1-2
                                                                                                                                                          達足額進用標準。另響應行政院青輔會「經濟弱勢家庭青年工讀計畫」聘用 42 名暑期工讀生，
                                                                                                                                                                                                            1-3
             合計      9,210          6.51      4.26              297    150   185        166    90       63           28       13           600    392     亦配合中國青年救國團 2015 年暑期「大專學生銀行業務實習隊」活動，提供 10 名經濟弱勢
                                                                                                                                                          青年暑期實習機會，讓他們提早接觸、學習金融相關實務，提高日後就業機會。


     離職率
                                                                                                                                                          在地深耕、培育及聘用在地優秀人才乃是第一金控的海外經營理念之一，2015 年第一銀行於

      2015 年         人數       佔年底人數比率 (%)                       未滿 30 歲          30~39 歲       40~49 歲               50 歲以上                  合計           東南亞設有分行或辦事處之越南、寮國、柬埔寨、緬甸、新加坡等國家，共計新聘 40 名當地

                                       女 | 男                  女 | 男        女 | 男          女 | 男              女 | 男           女 | 男      員工，除協助拓展業務外，亦凸顯本集團包容多元文化之特質。另為發掘具潛力之東南亞學
                                                                                                                                                          生，2015 年第一銀行舉辦兩次「東南亞菁英金融體驗營」，號召有志於金融領域一展長才之
     台灣地區                           4.29      3.48              79     56    161        111    75       54           80       100          395    321
                                                                                                                                                          東南亞僑生，透過金融參訪、研習及企業實習等方式，深入了解公司之營運模式，同時參加
     海外地區                           0.56      0.34              28     21    14         5      1        4            9        1            52     31      香港、澳門當地辦事處及學生會所舉辦之徵才說明會，網羅對銀行業務有興趣之在學學生或
             合計      9,210          4.85      3.82              107    77    175        116    76       58           89       101          447    352     應屆畢業生，將之納入海外當地僱用人才資料庫，提供海外單位參酌進用。


                                                                                                                                                          為落實企業社會責任，第一金控積極贊助國內的體育活動，大力協助桌球國手之訓練與養成，




                                                                                                                                                                                                             第一金控企業社會責任報告書
                                                                                                                                                          除提供第一銀行所屬球員與教練營養金外，對於表現優異之選手，亦優先聘任為銀行員工，
     近三年新進率 (%)                                                              近三年離職率 (%)                                                                   2015 年已正式任用桌球國手 2 人，使其專心投入國際賽事與訓練，並發揮工作潛能。

         女      男                                                                女      男
                                                        6.51
                             6.10
                                                                                                                                    4.85
         4.64                                                                           4.39            4.23
                                                               4.26                                             3.59                       3.82
                                                                                 3.54
                                     3.81
                  2.95




                                                                                                                                                                                                            2015
                                                                                                                                                        第一好薪情
             2013              2014                      2015                        2013                     2014                    2015


                                                                                                                                                        多元福利
                                                                                                                                                         2
     年度非典型聘用人數

     2015 年          清潔人員            事務性人員                 保全人員              駕駛人員
                                                                                                                                                                                            2-1 優化薪資
     女               45              143                   7                 0
                                                                                                                                                                                            2-2 員工認股
     男               2               85                    208               1
                                                                                                                                                                                            2-3 多元福利
     小計              47              228                   215               1

     總計                                           491
                                                                                                                                                          為朝向幸福企業之目標邁進，打造良好的工作環境，維護員工身心健康，凝聚員工與眷屬的
                                                                                                                                                          向心力，第一金控提供多元化員工健康照護協助方案及福利措施，主要的員工福利及照護措
                                                                                                                                                          施彙整如下：




76                                                                                                                                                                                                          77

                      員工宿舍及招待所                             各項慰問金                 本公司及各子公司主要營運據點為臺灣，2015 年臺灣地區的                                         女性          男性
                                                                                 女男員工薪資報酬比較，以主管職與一般職進行分類，女性及                                   主管職     100%        106%




                                                                                                                                                                                    幸福職場
                                                                                 男性員工的全年薪資比例，一般職以女性 100% 為基準，則男
                                                                                                                                               一般職     100%        106%
                                                                                 性之薪資報酬為女性的 106%；主管職以女性 100% 為基準，
                                                                                 則男性之薪資報酬亦為女性的 106%。
                                                                                                                                                                                   2-1
                   1. 北投、澎湖及花蓮設置員工招待所              1. 重大傷病慰問金                                                                                                                      2-2
                                                                                 海外單位聘僱員工薪酬制度部分，我們除引進知名企業管理顧問公司之薪資調查報告，並參酌各地經濟數據與調薪趨勢
                   2. 雙北市、新竹、台中、台南、高雄              2. 退休人員三節慰問金                                                                                                                    2-3
                                                                                 預測及當地同業交流資訊，依循職位給薪原則，逐年調整海外就地僱用人員薪資水準，同時透過聚焦全球人力資源相關
                    及恆春設置員工宿舍                      3. 在職亡故人員遺族三節慰問金
                                                                                 議題，強化就地僱用人員生活照護與勞動法令之遵循。另針對銀行派駐海外人員生活補助及住房需求等部分，除定期追
                                                                                 蹤當地物價、房租水準，以調整相關補助外，亦不定時派員赴海外各地進行考察，確實了解當地經濟現況及駐外人員生
           各項福利補助                                                  設置職工福利委員會
                                                                                 活需求，以善盡照顧員工之責任。


                                                                                 為將經營成果與全體員工分享，員工薪資、獎金及紅利發放之標準，係依該年度稅前盈餘、淨值報酬率、資產報酬率等
                                        幸福企業                                     經營績效，並考量未來風險核調之。

                                                                                 薪資、福利與勞退金
     1. 大專院校進修補助                                              1. 補助三節員工自強旅遊活動、
                                                                                                                 2014                   2015                     成長率
     2. 外語進修測驗補助                                                員工慶生、致贈退休人員紀念品
                                                                                  非主管職年度員工福利費用                   80 億 5039 萬 9916 元     91 億 7684 萬 5449 元       14.0%
     3. 證照考試報名費補助                       優於法令請假規定              2. 親屬住院醫療、喪葬費用及職




                                                                                                                                                                                    第一金控企業社會責任報告書
                                                                工死亡補助             平均非主管職年度員工福利費用                 110 萬 7345 元           121 萬 2425 元             9.5%
     4. 慶生活動、歲末聯歡及休假旅遊補助
     5. 喪葬補助                                                                                                            註 :2014 年非管理人數為 7,270 人，2015 年非主主管人數為 7,569 人。

     6. 發放三節禮盒
                                                                                 2-2 員工認股
                                                                                 第一金控為提高資本適足率及拓展海外業務，於 2015 年辦理現金增資 235.2 億元時，保留發行新股總數之 15％供集團
                                 1. 事假 14 日、病假 30 日內免扣薪資
                                                                                 各公司員工認股，提供全體同仁以優於市場的價格認購，鼓勵其長期持有公司股票，共同參與公司的成長與經營成果，
                                  ( 新進員工當年度除外 )
                                                                                 獲得同仁廣泛地支持與肯定而全數認購。
                                 2. 婚、喪假日數均優於勞動基準法規定




                                                                                                                                                                                   2015
                                                                                 2-3 多元福利
      2-1 優化薪資                                                                   為因應臺灣社會老齡化、少子化之發展，第一金控提供完整多元的福利制度，人事制度除保障留職停薪員工之升遷、考
                                                                                 績及福利制度之外，亦針對有安胎育嬰、眷屬傷病照護及國內外進修需求之同仁提供多元照顧與協助。2015 年申請育
      為落實照護員工之責任，除依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定退休辦法，依規
                                                                                 嬰留停人數計有 130 人，人員復職率達 86%；2015 年育嬰留停復職者滿一年留任率為 90%。
      提列退休金外，定期參酌專業機構對巿場薪酬及福利水準之調查報告，目前本公司員工年度
      全薪水準居於市場 p65 水準 (p65 係指本行薪酬水準優於市場上 65% 之金融同業 )，提供員工                            120
      具競爭力之薪酬計劃與完善的福利措施，凝聚員工的向心力，發揮員工最大潛能，致力創造                                       100
                                                                                                                                                                        2014 育嬰
      盈餘回饋股東，達到股東、企業與員工三贏的局面。2014 年為金融業豐收年，子公司第一銀                                     80                                                                                留停復職且
                                                                                                                                                       2015 實際
      行獲利優於預期水準，為讓員工分享公司經營成果，除於 2015 年度辦理升等晉級調薪 2.3%                                  60                                                                                留任滿一年
                                                                                                                                                       復職人數
      外，更修正薪資待遇標準，全面調薪 3%，合計整體調薪幅度達 5.37%，遠優於市場調薪水準                                   40
                                                                                                                                                       2015 原應           2014 實際
                                                                                      20
      3.9%，充分體現照顧員工的心意。2015 年第一金控在員工福利費用方面的支出為 143 億 1,335                                                                                             復職人數              復職人數
                                                                                       0
      萬 6,000 元。
                                                                                           2015 申請育   2015 原應   2015 實際    2014 實際    2014 育嬰留停復
                                                                                           嬰留停人數      復職人數      復職人數       復職人數       職且留任滿一年           復職率              留任率
      本公司及各子公司員工薪資給付係本著公平、合理原則，不因性別或其他因素而有所不同，
                                                                                 男          15         11        13         4           3               118.18%          75.00%
      女、男起薪比例為 1：1，同工同酬，且新進人員起薪均高於法令規定之基本工資，基層人員
                                                                                 女          115        98        81         86          78              82.65%           90.70%
      與當地最低薪資比例為 1.88：1；另參考企業管理顧問公司薪資調查，分析薪資調查統計資料，
                                                                                 總計         130        109       94         90          81              86.24%           90.00%
      做為薪酬制度調整之參考，俾提升其公平性、合理性與競爭性。
                                                                                                                                                 註 : 本表中實際復職人數係含提前復職者
78                                                                                                                                                                                 79

     2015 年度各項員工照護措施的具體成果




                                                                                                                                         幸福職場
     體育文康活動    (1) 成立各種員工社團，包括桌球、瑜珈、馬拉松…等體育性社團及親子共讀、插花、攝影…
                 等文康性社團，並補助各縣市 17 區員工租借籃球、羽球、壘球及桌球場地費用。
               (2) 舉辦年度員工 / 退休人員及其眷屬登山活動，另舉辦員工暨眷屬桌球 / 羽球比賽、員工籃
                                                                                                                                        2-3
                 球投籃比賽、一銀盃花式撞球賽、橋藝錦標賽、歌唱比賽、愛心捐血活動、淨灘及員工一
                 日遊活動，凝聚員工向心力，並增進員工身心健康。
               (3) 全年各項體育文康活動參與人次達 24,155 人次。
               (4) 2015 年度舉辦員工自強旅遊活動費用為 1 億 1,177 萬元、歲末聯歡活動，補助 9,210 名員
                                                                                     (3) 2015 年增訂「異常工作負荷促發疾病預防計畫」及「人因性危害預防計畫」，對於「輪
                 工，共 2,073 萬元。
                                                                                       班工作、夜間工作、長時間工作」之高風險群員工，由醫師給予健康指導。




                                                                                                                                         第一金控企業社會責任報告書
                                                                                     (4) 2015年底完成「員工自覺肌肉骨骼症狀」問卷調查，並將定期追蹤改善情形，以掌握改善成效。
     健康守護      (1) 各公司提供 65 歲以下員工優於法令的定期健康檢查，主管人員每年度可有公假 2 天至醫
                                                                                     (5) 2015 年推動「母性員工健康保護計畫」，對於妊娠中之員工給予身心關懷，請員工與其
                 院辦理健康檢查，派駐海外副主管以下人員每年可於海外當地或公假 1 天返國辦理健康檢
                                                                                       直屬主管、單位主管共同填寫「女性員工母性健康風險評估表」，對其工作內容實施風險
                 查，其餘人員每二年安排合作健檢醫院至全台各單位為全體員工辦理健康檢查，並主動通
                                                                                       評估、危害控制、風險溝通及工作調整等措施，以達維護母體健康之目的。另亦以電話給
                 知異常人員回院複檢，同時開放眷屬自費參加，眷屬享有團體優惠價格及相同之檢查項目。
                                                                                       予關懷及衛教，提醒其懷孕期間及產後相關注意事項，同時告知生育補助津貼等相關資訊。
               (2) 為照護本公司夜間輪值員工之身心健康，自 2015 年起提供每年一次健康檢查。
                                                                                     (6) 公司設有員工餐廳，聘請專業營養師設計食譜、調理工序，烹調少油少鹽，並與有機蔬菜
                                                                                       農場合作提供新鮮健康菜餚，主菜加 3 道副菜只賣 40 元，每道菜都標示所含卡路里數，
                                                                                       每餐熱量都被控制在 600 到 800 大卡之間，讓員工按照喜好及身體狀況挑選菜色，大受員




                                                                                                                                        2015
                                                                                       工歡迎。此外，餐廳所採用之蔬菜均由契作農場提供，每樣蔬菜都有辦法溯源，照護員工
     員工健康照護及   (1) 第一金控設置內部網站健康專區，亦設有專任護理師，針對員工罹患之重大疾病及健康檢
                                                                                       膳食健康，2015 年平均每日用餐人數為 977 人。
     營養管理        查前十大異常項目，不定期提供員工醫療保健資訊及健康諮詢服務、舉辦職場健康照護講
                 座之外，更設有專業醫護室、血壓計，提供同仁一個緊急醫療及休護的場所，且定期於 ( 常
                 務 ) 董事會召開時亦有護理師提供血壓檢測服務，提醒管理高層注意身體健康。2015 年舉
                                                                          重大傷病員工關懷   第一銀行建立重大傷病關懷及心理諮商機制，針對重大傷病員工除發給一萬元慰問金外，同
                 辦「健康地雷 - 慢性病三高」、「紓抗壓 diy& 提升免疫力」、「誰偷走了我們的健康？」、
                                                                          及心理諮商服務    時成立「溫馨家族聯誼會」及贈送「從病危到跑馬拉松」書籍，持續給予關懷，鼓勵罹病員
                 「漫談常見疾病之預防保健」等多場健康講座，共計 473 人次參加，及「體重控制班」3
                                                                                     工相互扶持及分享醫療經驗。截至 2015 年底重大傷病員工共計 86 人，均透過專任護理人員
                 梯次共計 101 人次參加。
                                                                                     不定期以電話慰問關懷，並協助尋找各種不同癌症相關資料給予員工本人，2015 年共慰問
                                                                                     152 人次。




                                                                          全方位的保險計畫   (1) 除依法令規定辦理勞工保險及全民健康保險外，子公司第一銀行協助辦理員工團體保險，
               (2) 每週一、三下午委任專科醫生至公司駐診，員工不用排隊掛門診，上班時間亦可進行專業
                                                                                       包括意外險、傷害險、住院日額、癌症健康險等，開放員工、眷屬、退休人員參加，2015
                 醫療諮詢，並就近 2 次員工健康檢查進行資料統整及比對分析，了解員工健康情形與警訊，
                                                                                       年共計 17,162 人參加；另第一金證券、第一金人壽及第一金投信提供員工團體保險，總
                 針對罹患心血管疾病之高風險人員，委任醫師進行追蹤及健康指導等改善措施。為降低同
                                                                                       計投保人數 1,354 名員工，總支出 9,529 仟元。
                 仁及客戶人身風險，自 2013 年起於總部大樓及營業單位陸續設置 aed( 自動體外心臟去顫
                                                                                     (2) 第一銀行派駐海外人員除參加當地團體醫療保險外，另可參加國際救難組織 (sos)，以因
                 器 )，至 2015 年底已有 24 個單位設置完畢，共設置 25 部，目前共有 585 人取得證照。
                                                                                       應緊急傷病救護所需。
80                                                                                                                                      81

                                                                        退休照護   (1) 本集團各公司依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定退休辦法，依規提列退休金，
     推動員工工作與   參與中華民國工商協進會「幸福企業」宣言簽署活動，重視員工「工作與生活平衡」，為協
                                                                                   並適時規劃專案退職方案。
     生活平衡      助員工在工作與家庭之間取得平衡，實施友善家庭政策，以期對員工及其家人提供照顧支援。
                                                                               (2) 第一銀行為感謝退休人員的貢獻，特別頒發退休人員紀念獎牌及純金銀行識別徽章、三節
               我們已經做到以下項目：
                                                                                   發放慰問金及每年春節辦理退休聯誼餐會，並邀請退休人員及其眷屬參與行慶登山活動、

               (1) 女性員工可申請全薪生理假，2015 年有 119 人次提出申請，平均 10.82 小時。                    各項體育文康活動及才藝班。

               (2) 女性員工因懷孕不適，經醫師診斷需安胎休養者，得請安胎病、事假共 44 天免扣薪及延
                 長病假。2015 年有 90 人申請，每人平均請假日數為 16 天。
               (3) 第一金控總部大樓哺集乳室榮獲臺北市衛生局優良哺集乳室認證，並設有門禁管制及提供
                 女性員工安全獨立及清潔的環境，2015 年哺集乳室每月平均使用約 593 人次。




               (4) 因家庭成員預防接種、嚴重疾病或其他重大事故須親自照顧時，得申請全薪家庭照顧假，
               (5) 每年以 7 日為限，2015 年共有 420 人次申請，平均為 5.78 小時。
                                                                        第一好職場
                                                                        友善環境
                 為鼓勵員工提高生育率，我們對於員工的新生兒每名發給 3,600 元生育津貼，2015 年共補




                                                                               3
                 助 91 萬元。對於有托育需求之員工，第一銀行與知名連鎖企業簽定企業托育合約，提供
                 全台各單位員工優惠托育措施。另提供子女教育獎助金，2015 年共發放 1,595 萬元。                                                  3-1 縮短工時

               (6) 第一銀行為增進員工與家人相處時間，實施「較長天數連續休假」制度，並列入內部稽核                                                     3-2 性騷擾防治措施

                 重點，員工只要休滿 10 天即提供 5,000 元休假旅遊補助金，休滿 14 天則補助 8,600 元，                                          3-3 人權保障政策及訓練
                 讓同仁避免因工作而疏忽家人。2015 年共補助 2,558 萬元。                                                             3-4 推動友善職場
               (7) 第一銀行訂定「員工眷屬傷病照護留職停薪處理要點」，落實員工關懷，協助員工兼顧工                                                     3-5 公傷情形
                 作與家庭平衡。
               (8) 第一銀行、第一金人壽與靖娟兒童安全文教基金會攜手推廣正確的兒童安全知識，舉辦繪
                                                                               本集團各公司對於員工之招募、甄試、進用、分發、職務歷練、薪酬福利、升遷、教育訓練
                 畫比賽、兒童安全親子營、兒童安全繪本製作與贈送、愛心跳蚤市場等，各項活動皆開放
                                                                               及退休計劃，不因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、
                 員工或員工家屬參與。透過安全知識的傳遞，不但強化孩童的防護網，也讓員工及其家屬
                                                                               年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙及工會身分等而有差異，皆為平權的就業環境。2015 年
                 從中感受到公司的公益政策及具體行動，增加對公司的認同與肯定。
                                                                               未有違反人權及歧視事件發生，各公司亦無併購或簽訂重大投資協議等情事。


                                                                               我們在人事規章中明定並落實不聘用未滿 16 歲者為員工，並遵循勞動基準法，不以強暴、脅
                                                                               迫、拘禁或其他非法之方式強制勞工從事勞動。


                                                                               而基於維護人性尊嚴與基本人權，以經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展為目標，本公
                                                                               司與供應商均承諾應遵循國際公認之勞動人權，如保障員工之合法權益，雇用政策無差別待
                                                                               遇，禁用童工及消除各種形式之強迫勞動等。另除業務需要、人才培訓等因素外，第一金控
                                                                               依員工意願、勞委會函釋之調動五原則及相關規範，執行職務、單位間輪調，幫助員工全方
                                                                               位了解公司運作，更將高績效高潛力之員工列為優先培育對象，執行關鍵人才職涯管理及接
                                                                               班人培育規劃；且鼓勵中南部員工赴任北部學習各項核心業務，強化業務歷練，加速人才養
                                                                               成並提升人力素質。

82                                                                                                                             83

     3-1 縮短工時                          相關訓練時，能融入並了解本公司之人權政策，保全人員
                                                                         (3)、安全防護
                                                                         第一銀行依據主管機關及其自訂之「安全維護工作實施準




                                                                                                                                            幸福職場
     為改善銀行業工時普遍較長情形，以邁向幸福企業之目          完成訓練人數比率達 100%，本公司每年 12 次平均每次
                                                                         則」與「員工自衛編組實施細則」規定，各營業單位每六
     標，第一銀行針對加班管理提出改善措施，對於連續兩個         0.5 小時。
                                                                         個月應辦理一次員工自衛編組演練，並分為示範演練及自
     月下班時間較晚之單位，除以電話向單位主管宣導「效率
     工作、均衡生活」理念外，並分批派員至分行實地抽查加
                                       3-4 推動友善職場                        行演練兩部分；2015 年共舉行 414 次自衛編組演練，其
                                                                         中依分區排定 22 家營業單位擔任示範演練，供該組各單                                       3-1
                                       為致力成為綠色典範企業，經計畫性的改造工程，繼第一
     班情形。經相關改善措施推展後，2015 年 12 月之平均下                                                                                                        3-2
                                       金控總部大樓、資訊大樓相繼通過嚴格的「內政部綠建築         位派員觀摩學習並實施考評。自行演練係由各營業單位於
     班時間相較於 7 月份提早約 1 小時。                                                                                                                  3-3
                                       標章」最高等級 - 鑽石級之外，截至 2015 年為止又有忠    觀摩示範演練後一個月內自行選擇日期、時間實施演練或                                         3-4

                                       孝路分行、光復分行、萬華分行、岡山分行及羅東分行          依年度計劃指定之月份辦理演練。年度結束後，依排定之
                                                                         示範演練單位就考評分數前六名單位予以獎勵。
     3-2 性騷擾防治措施                       等 5 棟大樓改建成為節能、減碳、省水及低污染的鑽石
                                       級綠建築。另積極響應政府推動環境永續發展及溫室氣體
     為建立友善職場，提供員工免於性騷擾之工作環境，我們                                           第一金控總部大樓設有防護團及緊急應變 sop，並於 2015 年取得「iso 14001 環境管理系統認證」，團長由副總經理
                                       減量政策，經臺灣檢驗科技公司 (sgs) 驗證合格並頒發證
     公告並實施「性騷擾防治措施申訴及調查處理辦法」，並                                           擔任，副團長由人力資源處及總務處主管擔任，另設有總幹事、幹事各 1 人，下設管制中心 ( 管制官 1 人、管制員 8 人 )，
                                       書，是金融業第一家獲得「iso50001 能源管理系統」及
     分北、中、南三區抽查文宣品張貼及法令宣導情形，於公                                           並分為消防隊、工程隊、防護隊、 供應隊、救護隊等 5 隊，每隊均設有隊長、副隊長各 1 名、隊員數名 ( 依任務編組需
                                       「iso14064-1 溫室氣體盤查」雙驗證的單位。我們持續
     司網站公告性騷擾防治資訊，設置性騷擾檢舉電話、傳真                                           要編列 )，俾遇狀況發生時能隨時採取必要的應變措施，以確保金控總部大樓員工及財物之安全，2015 年共舉辦 2 次消
                                       推動的工作環境優化與職場安全保護工作包括：
     申訴專線及申訴專用電子郵件信箱，由專人負責受理。本                                           防講習與演練及 1 次防護團基本訓練。
     集團各公司亦將性騷擾防治及處理程序納入新進員工訓練
                                       (1)、無菸職場及環境檢測維護
     課程或法令宣導課程，並定期於主管人員訓練班加強主管
                                       金融機構營業場所依菸害防制法規定應全面禁菸，各單位
     人員對性騷擾防治之認識與處置，另定期指派性騷擾處理




                                                                                                                                            第一金控企業社會責任報告書
                                       均落實「於所有入口處設置明顯禁菸標示」之規定。此外，
     專責人員參加相關講座及外部課程，以提升專業知識及調                                                               第一銀行總行防護團任務編組指揮系統表
                                       第一銀行於 2015 年完成 115 家分行之空氣品質檢測並取
     查技巧；此外，設有「性騷擾申訴處理委員會」，設置委
                                       得自主管理認證標章，將持續監控並為汙染濃度測值較高
     員 9 人，女性委員比例高於二分之一，每屆任期為兩年，
                                       之單位規劃改善方案，2015 年底取得衛生福利部國民健
     期滿得連任，由具性騷擾處理實務經驗、法律、社會 ( 科 )
                                       康署健康職場認證 - 健康促進標章。                                            團長、副團長
     學及人力資源等專業背景之員工擔任委員，於接獲申訴案
                                                                                                  綜理防護團各項事宜
     件 7 日內進行調查，做成調查報告書後提交委員會審議，       我們遵循職業安全衛生法規
     於兩個月內結案。2015 年本公司及各子公司並無接獲性       定，每半年委託「中華民國工




                                                                                                                                           2015
     騷擾申訴案件。                           業安全衛生協會」檢測各辦公
                                       場所二氧化碳濃度及光線照
                                       度，且為預防「病態大樓症候
                                                                                                     總幹事、幹事
     3-3 人權保障政策及訓練                     群」發生，各單位定期清洗冷
                                                                                                     協調防護團
                                       氣、水塔、通風口、通風管道、                                                  各項事宜
     員工所享有的權利，不因種族、性別或其他任何情況遭受
                                       更換濾網及維護冷氣機內部蒸
     歧視，均享有同工同酬、不受性騷擾及女性員工懷孕期間
                                       汽機或結冰器之清潔等，另總
     工作保障的權利，我們確實遵守並保障員工享有國際公認
                                       部大樓飲用水每 3 個月送臺北
     之勞動人權，並將保障內容公開於公司內部資訊，各營運
                                       巿政府環境保護局進行水質衛
     據點均遵循在地人權保障相關法令與規範，除定期辦理性
                                       生檢驗，檢驗結果均合乎規定。
     騷擾防治、個人資料保護法等教育訓練外，亦於新進人員
     訓練課程充分說明工作規則、人事管理規則、員工薪酬福         (2)、實施職業安全衛生相關業務及教育訓練
     利等人權規章制度，且邀請工會人員講解職業安全衛生法         為促進勞工安全與健康，預防職業災害發生，第一銀行訂
     相關之員工權益。2015 年參加人權保障訓練課程 ( 含實     定「安全衛生工作守則」，明確規範職業安全衛生等各項         管制中心        消防隊       工程隊        防護隊       供應隊         救護隊
     體與線上 ) 之員工計 1,558 人次，相關人權保障訓練課程   作業標準與緊急事件處理原則，並送主管機關核備。另依         警報發放、各任     火災預防及     建築物與設備     管制勤務與支    實施物質、器      傷患之包紮、
     總時數達 2,597 小時，2015 年各公司均未有違反人權或   「職業安全衛生教育訓練規則」規定，對新進員工及在職         務隊支援互助      搶救        破壞之搶修      援消防、救護、   材及飲水之供      搬運、急救與
     侵害原住民權利事件發生。此外，本公司也傳達人權相關         員工舉辦安全衛生教育訓練，提升員工對職業安全衛生的         之調度與派遣                           工程等災害搶救   應，以及救濟      後送
     政策內容及精神給保全公司，使其安排職前及在職的人權         認知，打造零災害的職場。                                                                 勤務


84                                                                                                                                         85

     (4)、持續營運應變機制                                                        (5)、公傷情形
     為預防天災、災害、疾病爆發對營運產生衝擊，第一銀行因應機制如下：                                    員工因公受傷，公司皆依相關規定及實際情形核給公傷假，並協助員工申請勞保補助，在最短的時間內提供員工所需協
                                                                         助，將傷害降到最低。累計 2015 年申請公傷假人數計有 32 人，公傷假天數 876.5 天，公傷率為 0.73%，2015 年因公

     防災機制                                                                傷而死亡人數為零。2015 年臺灣地區職災概況如下表：

      訂有「危機處理實施準則」及「危機處理工作手冊」，各單位如            第一銀行總行            第一銀行各
      遇有火災、爆炸、颱風、水災、地震、搶劫、擠兌、集體陳情、            急情中心              營業單位             公傷假人數          公傷假天數           公傷率 a     損失天數比率 b           失能傷害率 c            失能傷害嚴重率 d
      疫情等狀況時，應立即通報總行急情中心，並通報總行業務主管
                                                                         女性      22             590             0.54%     6.46               1.21               32
      單位協助處理。而為有效提升災情掌握與因應效率，除以電話連
      繫外，並採用簡訊通知受災或受影響地區分行經理於限定時間內
                                              金控風險管理處         第一銀行各級長官   男性      10             286.5           0.19%     3.14               0.55               16
      以簡訊通報災損情形，再彙整通報各級長官與業管單位。
                                                              及業管單位
                                                                         總計      32             876.5           0.73%     9.65               1.76               48
      2014 年高雄氣爆、2016 年初美濃大震事件發生當時，正因危機
      處理機制發揮功效，使銀行能在第一時間將南部地區各營業單位            金控總經理

      狀況即時彙整通報，並迅速通知鄰近員工避免外出，降低人員受
      傷之風險，並維持正常營運，同仁亦因此了解定期防災演練之效                                               請假天數（不含休假）                 缺勤率 e
                                              金控董事長
      益及必要性。
                                                                         女性      20,070.375                 0.88%


                                                                         男性      5,542.875                  0.24%




                                                                                                                                                                               第一金控企業社會責任報告書
     防疫機制

      為利對於各種疫情狀況均能於第一時間內完成全面性、及時性防治措施，以維持業務正常運作及全體員工健康，特                 總計      25,613.25                  1.12%

      訂定「因應疫情防治措施實施要點」，並依照衛生福利部疾病管制署公告之疫情分級分別訂定因應策略，並於第一
      銀行內部企業網站（my first bank）公告區放置疫情相關訊息，供同仁閱覽。
                                                                         a                              b                                           e
                                                                                 公傷假人數                                  公傷假天數                                   請假天數（公傷加病假）
      級別       1        2           3        4            5          6   公傷率 =
                                                                                 員工數
                                                                                                            損失天數率 =
                                                                                                                        總工作時數
                                                                                                                                 x 200,000              缺勤率 =
                                                                                                                                                                總工作天數

      疫情狀況   尚無動物流    具大流行潛力   動物或動物人   已證實動物或       動物或動物人     病毒在至少二




                                                                                                                                                                              2015
             感病毒感染    的動物流感病   類混合流感病   動物人類混合       類混合流感病     大洲形成疾病   c
                                                                                       失能傷害次數 ( 人次 ) x 10 6                失能傷害頻率（disabling frequency rate，fr）：按計算期間
             至人類      毒感染至人類   毒引起人類散   流感病毒已能       毒在同一地理     流行       失能傷害頻率 =
                                                                                       總經歷工時                               內失能傷害之總計次數（人次）計算，以每百萬工時內之失能
                               發病例或小型   有效人傳人，       地區之 2 個或
                               聚集，但尚未   且引起社區層       以上非相鄰國                                                                傷害之總計次數計算失能傷害頻率（計算到小數點二位）

                               形成有效人傳   次疫情          家出現有效性
                               人機制致社區                人傳人疫情               d
                                                                                             總損失日數 x 10 6                  失能傷害嚴重率（disabling severity rate，sr）：按計算期間
                               層次疫情                                      失能傷害嚴重率 =
                                                                                             總經歷工時                         內失能傷害之總損失日數計算，以每百萬工時內之失能傷害之
                                                                                                                           總損失日數計算失能傷害嚴重率（計算到整數）
      本行防治   現況       國外報告第一   國內發生第一   國內發生流感       國內發生流感     國內發生流感
      措施啟動            例確定病例    例確定病例    病毒之人傳人       病毒造成持續     病毒造成持續
      時機                                聚集事件         性傳染        性傳染




      指揮層級   人力資源處    人力資源處    非本行病例    本行有 / 無病例    本行疫情應變     本行疫情應變
                               人力資源處    本行疫情應變       小組         小組
                                        小組
                               本行病例
                               本行疫情應變
                               小組



86                                                                                                                                                                            87

                                                                     其他訓練


     第一好培訓




                                                                                                                                                           幸福職場
                                                                                         管理訓練                      語言訓練                    外部訓練
                                                                                         提升主管人員管理職能                強化員工外語能力及營              派赴外部金融相關機構
                                                                                         強化溝通、部屬激勵、                造語言學習的氛圍                學習業務相關知能



     用心育才                                                                                凝聚團隊共識、領導統
                                                                                         御等管理議題
                                                                                                                   補助員工參加語言訓練
                                                                                                                   中心舉辦之外語課程




              4
                                                                                                                                                          4-1
                                                                                                                   於線上數位學習平臺建                             4-2

                                                                                                                   置英語教學課程

                                                      4-1 完整的培訓體系                                                  開辦越南語、柬埔寨
                                                                                                                   語、緬甸語等外語課程
                                                      4-2 全球人才關鍵發展

                                                      4-3 職涯發展
                                                                     為提升員工數位學習效能，第一金控之線上學習系統「第 e 學堂」共有 307 門數位課程，可同時容納 400 人上線學習，
                                                                     且升級後之軟硬體設備提供員工更穩定、便捷的使用環境，更將陸續推出英語線上學習課程，營造自動自發、互動學
     員工的知能是企業運轉的動力，為使全體員工獲得其應具備之各項金融知識及技能，激發員工潛能並提升其發展自我的            習的氛圍，打造一個完善的學習資料庫，亦大幅減少員工舟車往返耗費的時間及能源。2015 年主管人員參加實體訓練
     動機，我們對於不同層級人員分別設計不同訓練課程及學習路徑，有效提升員工專業知能、行銷能力及工作熱忱。因應            課程共計 12,736 人次，平均每人受訓時數為 33.73 小時；參加線上訓練課程共計 11,716 人次，平均每人受訓時數為
     數位金融時代來臨，為精進員工之數位能力及專業知能，我們於各業務訓練班安排相關大數據分析、bank 3.0 數位金融       35.37 小時。非主管人員參加實體訓練課程共計 35,890 人次，平均每人受訓時數為 24.03 小時；參加線上訓練課程共計
     發展趨勢、金融科技等各項數位化金融服務系統等課程，亦積極指派員工參加專業機構舉辦之研討會、專業課程及海外            49,633 人次，平均每人受訓時數為 31.85 小時。實體及線上訓練總計平均每人受訓時數為 58 小時，員工訓練經費共計
     考察研習，內容包括大數據分析、第三方支付介紹、互聯網金融發展趨勢、金融科技產業崛起 (fintech) 及數位行銷等課程。   6,060 萬元，平均每人訓練經費為 6,580 元。

                                                                     2015 年員工實體訓練人次及時數統計


     4-1 完整的培訓體系                                                                       總人次                   總時數             每人平均時數

                                                                               主管        非主管        主管         非主管         主管      非主管
     從新進員工報到即進入我們的訓練體系，經由初階、進階專業領域的養成，到成為副主管、主管均有完整的訓練規劃。
     除了紮實的在職訓練及透過職務輪調所獲得的實務經驗外，亦自辦各項專業訓練、線上訓練、實習、語言訓練、內部證             男性       5,320     15,401     23,686     70,600      30.68   22.94
     照測驗及管理訓練。又為汲取金融新知及產業動態資訊，更經常選派員工參加專業訓練機構舉辦之各項訓練課程及赴海
                                                                      女性       7,416     20,489     31,671     111,313     36.44   24.79
     外參加各項培訓。另外，為鼓勵員工持續充實自我知能，對於員工利用公餘時間參加在職進修者更予以學費補助，提升
     員工各項能力，讓員工能與公司一同成長茁壯與轉型。                                         總計       12,736    35,890     55,357     181,913     33.73   24.03


                                                                     2015 年員工線上訓練人次及時數統計

     新進人員訓練                                                                            總人次                   總時數            每人平均時數

                  幫助新進員工快速了解      內容包括企業認知、基                                   主管        非主管        主管         非主管         主管      非主管

                  企業的組織架構及文化      礎業務作業技能、金融
                                                                      男性       5,317     20,588     24,858     96,952      32.20   31.50
                                  法規宣導、團隊共識活
                                  動、安全衛生課程                            女性       6,399     29,045     33,178     144,130     38.18   32.09

                                                                      總計       11,716    49,633     58,036     241,082     35.37   31.85
     專業訓練

                  基礎訓練            進階訓練           實習
                  增進員工基礎業務知能      增進員工進階專業知能     直接至相關單位跟隨資
                  介紹各項業務重要規       產業分析、個案研討、     深內部講師，實際觀察          4-2 全球人才關鍵發展
                  定、作業流程、內部控      優秀行銷高手經驗分享     及學習各項業務實務作
                                                                     我們認為高潛力人才的培育是企業發展不可或缺的一環，                          專案培訓計畫              培訓對象
                  制及銷售技巧                         業流程與重點
                                                                     這些人才擁有公司面對產業競爭所需的核心能力及價值，
                                                                                                                        ma 培訓計畫             儲備核心人員 (ma)
     在職訓練                                                            除了向外招募優秀人才外，亦運用人才評等績效潛力九宮
                                                                                                                        海外經營管理人才計畫          儲備海外分行管理人員
                                                                     格方式，發掘高績效或高潛力人才，並針對不同的專業
                  師徒輔導機制          代理制度            職務輪調               背景、語言能力、適任分析，量身訂製「個人發展計畫                           大陸地區業務人才計畫          儲備大陸地區業務人員

                                                                     (individual development plan)」，主要的培訓專案包括：          加速人才發展計畫            高績效高潛力人員
88                                                                                                                                                        89

     4-3 職涯發展                                                                                     第 10437179500 號函同意備查，並函布全體同仁週知。目前第一銀行參加工會而受團體協約保障之員工約佔總人數之
                                                                                                  82.79%。




                                                                                                                                                                    幸福職場
     我們提供員工職涯發展藍圖與輔導機制，除建立公平合理的考核制度，亦透過每年兩期的平時考核機制，由主管適時傳
     達績效目標並提供員工必要的協助及輔導，以建立員工對於組織賦予個人目標之共識，進而於年底時參酌年中評核成績，
                                                                                                  5-2 員工權益維護
     進行全體員工全年度之績效總結。此外，除建立公平合理的考核制度及暢通的升遷管道外，亦透過具激勵性之獎酬分配
     機制，鼓勵員工爭取績效，並定期辦理儲備幹部及海外經營管理人才甄選、考核與培訓升遷，另依員工屬性、經歷、特                                         為保障員工權益，有關重要工作變動最短通知期，我們依據勞動基準法載明於工作規則及人事管理規則，如有增設營業
                                                                                                                                                                   4-3
     質等建置資料庫，以利彙整分析，做為員工職涯發展規劃的重要參酌資訊。同時，我們鼓勵員工利用公餘時間參加外部                                         單位或依業務需要進行人力調派，均提前一週函知異動情形，對於因歇業、轉讓、虧損、業務緊縮、業務性質變更或員
                                                                                                                                                                   5-1
     學習課程，並依課程、級別補助學費，2015 年計 1,056 人申請，補助金額共 508 萬元，且員工攻讀國內外碩士以上學                                工對於所擔任之工作確不能勝任時，得終止勞動契約，預告期間依下列規定辦理：                             5-2

     位可申請留職停薪，期間最長三年，2015 年有 6 人申請獲准。                                                             1. 繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。
                                                                                                  2. 繼續工作一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。

     為因應屆齡退休潮並加速培育中堅幹部，第一銀行於 2015 年首次與外部顧問合作導入「資深副理職涯發展計畫」，藉                                      3. 繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。

     由主管領導風格 (life orientation) 線上測評、career personality aptitude system 人才測評及 180 度管理職能回饋等測評，
     協助副主管自我了解；同時由優秀分行經理擔任學員之「內部教練」，傳承管理經驗，促使該計畫學員善用自身優勢、                                         海外員工之派任，除先派赴至國內相關單位學習外，並給予合理時間讓派任員工了解派任國法規、文化及生活須知，以

     補強職能劣勢，朝高效經理人目標邁進。                                                                           縮短業務交接準備，圓暢業務交接並降低作業風險。




     第一好勞資
                                                                                                  第一金控提供多種員工溝通及檢舉管道，維持良好互動關係，並保護檢舉人不因檢舉而受不當處置，除主管與員工面對
                                                                                                  面溝通、員工信箱、申訴電話外，並透過視訊會議、企業內部網站、發行雙週刊、月刊等，以利員工即時掌握公司動態，
                                                                                                  各公司員工意見溝通及檢舉管道如下：




                                                                                                                                                                    第一金控企業社會責任報告書
     愛員護員                                                                                         公司名稱       溝通管道




               5
                                                                                                  第一金控       稽核處根據處理檢舉案件作業要點設置檢舉專線電話、傳真及電子郵件信箱，受理檢舉事宜。


                                                                                                  第一銀行       (1) 由經常性提案與主題競賽活動等方式鼓勵員工，對於相關業務主動提出改進措施，2015 年共
                                                                             5-1 勞資協議                          提出 142 項員工建議事項，分別有提升服務品質、改善作業方式、提升系統功能、改良現行
                                                                                                               業務等項目，皆轉請各相關單位詳加參考研究，並有 57 項獲採行辦理，
                                                                             5-2 員工權益維護
                                                                                                             (2) 設置專線電話、傳真、專屬電子郵件信箱等檢舉管道，對檢舉文件皆以密件方式處理，目前
                                                                                                               檢舉管道均正常運作。




                                                                                                                                                                   2015
                                                                                                             (3) 設置「關懷員工服務專線」，2015 年共接獲 10 件需協助案件，以工作訴求為主，接獲電話後，
     5-1 勞資協議                                                                                                  即作成書面紀錄呈核，並請主管人員與當事人溝通意見，該 10 件均圓滿解決。
                                                                                                             (4) 設置企業內部網站討論區及人力資源系統之員工意見反映管道，內容涵蓋業務建議、社團活
     子公司第一銀行由勞資雙方推舉相同人數代表組成勞資會                    如：辦公場所公共安全維護、員工健康檢查追蹤管理、監
                                                                                                               動分享、工作心得、考照經驗及客戶回饋意見等多元類別，員工得自由運用相關管道反映業
     議，且每月均舉辦勞資會議，依據各項勞資議題，提出改                    督安全衛生管理計畫等，對於子公司第一銀行在執行職業
                                                                                                               務建議或發表個人意見，並由專責窗口回覆處理，以迅速回應員工建議並研議精進各類業務
     善勞動條件及勞工福利等事宜，尋求雙贏解決之道，戮力                    安全衛生管理事項均有所助益。                                               規範。
     提升勞資關係以促進勞資合作。
                                                   2015 年勞資會議及職業安全衛生委員會開會統計表                      第一金證券      於企業內部網站設置「總經理信箱」，鼓勵員工提出建議事項。
     2015 年工會理事長全日駐會之勞資爭議，經勞資爭議調                   會議名稱                  開會次數        議案數
     解及不當勞動行為裁決案，已於 2015 年 6 月 15 日達成                                                             第一金投信      (1) 設置「ideas 信箱」，鼓勵員工踴躍提出各項建議。
                                                   勞資會議                  12          36                      (2) 年度員工績效考核表設置「員工建議」項目，鼓勵員工提出溝通事項。
     和解。
                                                   職業安全衛生委員會             4           14
                                                                                                  第一金人壽      (1) 設有「勞資會議」、「性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法」、「員工意見箱」、「舉報專線」，
     為防範職業災害及保障員工安全與健康，特依「職業安全
                                                                                                               以協助同仁處理問題。
     衛生法」、「職業安全衛生法施行細則」及「職業安全衛                    為促進勞資和諧，增進事業發展與員工福祉，第一銀行                                   (2) 辦理員工承諾調查、辦公室環境（硬體設施）及服務品質（軟體服務）調查，傾聽員工對於
     生管理辦法」之規定，設置「職業安全衛生委員會」，                     於 2015 年 8 月 27 日與第一銀行工會簽署第三次團體協                             工作環境之意見。
     共有 7 名委員，其中由工會指派之勞方委員計 3 名，佔                 約，配合性別工作平等法修正，修訂員工差勤及哺乳時間                                  (3) 於公司內部網站建置「ceo 週報」、「好文分享」、「環保」、「藝文」、「社團」等多樣

     43%。職業安全衛生委員會對於各項有關員工健康及工作                   等規定，給予員工優於法令規範之安胎假及哺乳期間，                                     化主題的公共論壇，增進溝通及分享。

     環境安全議題多所關注，提出許多安全衛生建議事項，例                    案 經 臺 北 市 政 府 勞 動 局 104 年 9 月 9 日 以 北 市 勞 資 字
                                                                                                  第一金融資產管理   於月會就各部門員工意見提出檢討、溝通。

90                                                                                                                                                                 91

       社會共融
                                                                                                 落實在地關懷
                                                                                                 積極推展藝文
                                                                                               體育及音樂活動
                                                                                          每月邀請臺灣知名創作藝術家於總部大樓舉辦
                                                                                       藝術作品展，並於北、中、南舉辦大型音樂晚會，
                                                                                       邀請客戶、志工團體及弱勢族群共同聆聽音樂饗宴。


                                                                                          2015 年贊助培訓桌球、網球等體育活動經費達
                                                                                       1,490.5 萬元，桌球國手楊恆韋於世界桌總青少年排
                                                                                       名榮列第一、全國錦標賽個人單打冠軍得主，另兩
                                                                                       位國手蔡淳佑、賴啟鑑亦獲得馬爾他青少年桌球公
                                                                                       開賽單雙打金牌。

                                                                                          2015 年志工服務活動共 78 場，參與人數為
                                                                                       3,006 人， 受 益 人 數 為 6,774 人， 較 2014 年 增 加
                                                                                       16 場，志工人數增加 140 人，受益人數增加 218 人。




            銀髮照護                         關懷客戶                    提升集團形象                             綠色志工
            安享晚年                         急難救助              為偏鄉社區注入希望與活力                             友善大地

      為 61 位老人及 9 位身心障礙者專案規劃珍愛一     協助「八仙樂園粉塵氣爆事件」受害者及家屬     連續第 7 年在福隆舉辦「迎接曙光 贏在第一」      鼓勵員工踴躍從事綠色志工活動，協助弱勢團
     生退休安養信託服務，將資金信託予第一銀行，專       度過難關，提供房屋暨助學貸款減免利息及展延貸   活動，參與人數超過 4 萬人次。            體清理環境，參與淨灘及淨山活動外，亦幫助甫創
     款專用於自身之生活、醫療及安養所需，得以安享       款期限。                                                 業，人力、財力缺乏的有機小農以及積極參與濕地
                                                             辦理 2 場健康講座，並前往澎湖吉貝村、高雄
     生活。                                                                               復育、生態教育推廣活動。
                                    針對「蘇迪勒颱風」受災戶災後復建之資金需   那瑪夏鄉及柬埔寨菩薩省舉辦義診暨健康嘉年華
       前往宜蘭海天醫院、聯合醫院仁愛院區及潤福       求，提供低利貸款協助受災戶重建家園。       活動。                             2015 年共舉辦 44 場環保志工活動、志工參與
     生活新象館，辦理安養信託及照護撫育信託講座，                                                            1,103 人次，受益 2,449 人次。
     為醫院社工及養生村住戶建立正確的信託觀念。

92                                                                                                                                93

     第一好服務




                                                                                                                                              社會共融
     客戶至上                                          1-1 創新服務




             1
                                                                                                                                             1-1
                                                   1-2 客戶滿意度調查                                                                               1-2

                                                   1-3 暢通的客戶意見溝通管道

                                                   1-4 關懷客戶活動

                                                   1-5 防止金融詐騙

                                                   1-6 客戶急難救助



     面對國際總體環境變化、國內數位金融風潮及 fintech 的崛起，第一金控以「整合轉型 ‧ 攜手第 e」為策略主軸，透過「跨
     境、跨部門、跨業務整合」及「加速虛實通路轉型」兩項經營方向，把外在環境的「變化」轉換為創新服務與成長契機，            1-2 客戶滿意度調查
     提供客戶「全通路」的服務體驗，落實「攜手第 e」的策略。因此在服務品質上我們將持續秉持「顧客至上，服務第一」
     的經營理念，善用當地資源，落實在地化經營，掌握數位化轉型商機，與客戶共創價值。                          第一金控非常重視顧客對於我們產品及服務的評價與滿意程度，每年皆透過電話問卷、e-mail 問卷、活動網頁與人工客
                                                                      服或委託市調廠商持續定期進行客戶滿意度調查，並於完成調查後參酌顧客意見及建議，提出改善行動方案。

     1-1 創新服務




                                                                                                                                              第一金控企業社會責任報告書
                                                                      其中，2015 年第一銀行服務品質查核之外部評比「顧客滿意度問卷調查」，係透過電子郵件，讓顧客對其往來營業單

     為提升服務品質，因應外在激烈的競爭挑戰，第一金控不斷創新求變，積極推動「打造數位化金融環境 3.0」計畫，搶           位進行滿意度評分，問卷調查項目分別就整體服務與存匯、理財、外匯、貸款等業務人員，對其服務態度、正確性、處

     先打造科技化及智慧型之數位銀行，不僅提供多樣的數位化設備，也是全台第一家導入「遠程視訊櫃員機 vtm（virtual       理時間、專業表現及等候時間進行評分。第一金證券透過關懷巡迴投資講座與客戶進行紙本問卷調查。第一金投信透過

     teller machine）」的銀行，打破傳統銀行的櫃檯服務模式，藉由實體通路之優勢，掌握虛擬通路之商機，透過虛實通路     電話，了解客戶滿意度狀況。第一金人壽則委託市調公司辦理客戶年度滿意度調查。 且客戶於訪查中所回饋之意見，

     整合，提供客戶多元的數位金融服務。                                                均交由業管單位研議改善，或加強教育訓練，提升同仁業務熟悉度，使作業更有效率。例如第一銀行精進電腦設備並簡
                                                                      化交易流程，開放顧客利用官網或手機 app「第 e 行動」連結至「第 e 寫字檯」，可事先預填表單及線上取號，節省臨
                                                                      櫃等候時間，午餐時段安排同仁提早輪班用餐，避免午休時間讓客戶等候。




                                                                                                                                             2015
     1.1 優化業務流程整合

     2015 年 4 月開放存戶得於第 e 個網辦理存款帳戶線上結清銷戶作業，有助於客戶帳戶管理。11 月辦理新臺幣傳真委託      集團各公司滿意度調查

     轉帳、匯款之客戶，與第一銀行約定以電話錄音方式確認傳真指示內容無誤者，免收回傳真指示扣款憑證正本。12 月
                                                                                 第一銀行         第一銀行
     則於端末交易新增「代製傳票」功能，提供客戶免填單服務辦理存摺存款業務。                              公司名稱                               第一金證券        第一金投信     第一金人壽
                                                                                 ( 營運業務處 )    ( 信用卡處 )

                                                                                 整 體 服 務、 處   電話服務禮儀、    講 座 現 場、 整   投資資訊服務    銷售人員服務
     1.2 加速通路虛實轉型 經營數位行銷體驗                                            滿意度        理業務正確性、      行銷活動規劃、    體服務及電子                 態 度、 解 說 商
                                                                      調查項目       專業表現及等       問題解決正確     交易系統                   品能力
                                                                                 候時間等         性及態度
     (1) 為持續擴大各項業務交易功能之數位化、行動化，讓櫃檯作業儘可能簡單化、數位化
      及無紙化，提供客戶最有效率的金融服務，並推出新型態數位化金融環境，營業廳設
                                                                      2015 年績效    89.92%         83.3%      85%         94%        81%
      有「數位銀行體驗區」，藉由 e 化寫字檯的預填表單及免填單服務，節省客戶臨櫃等
      候時間；透過 i-pad 及高科技產品，吸引客戶體驗，以提升客戶數位化占比，加速數
      位轉型。                                                                       貸款業務人員       申請卡片準備     服務人員的態       投資理財資訊    銷售人員服務
                                                                      滿意度
                                                                                 處理業務的正       資料的難易度     度、講座內容       和活動滿意度    態度
                                                                      最佳項目       確性
     (2)「數位銀行服務區」提供多樣的數位化設備，功能更多元化，我們建置國內第一台「遠程視訊櫃員機 (vtm)」，以自
      助服務為基礎，可由遠端客服協助客戶填寫表單、預約開戶、辦理信用卡及個人貸款，亦可及時提供最新金融商品，
                                                                                 1. 電話接聽速度    優惠餐廳家數     電子交易系統       投資資訊應增加   與保戶之間的
      集結交易、服務、銷售於一體，為工作繁忙的現代人提供便捷的金融服務。未來，第一銀行將持續導入創新數位化              待加強項目      2. 接聽起始語                             提供管道與頻率   聯繫狀況
      設施及迎賓機器人，以提供創新商品、服務體驗之數位化金融環境，提升實體分行之價值。

94                                                                                                                                           95

      針對待加強項目之改善行動方案                                                     第一銀行客訴處理流程表




                                                                                                                                              社會共融
     第一銀行        1. 舉辦教育訓練，要求同仁在鈴響三聲內接起電話，以及接聽起始語之完整性。
     ( 營運業務處 )                                                                     按月彙整客訴案件明細                                開立客訴單通知
                 2. 精進電腦設備並簡化交易流程，開放顧客利用官網或手機 app「第 e 行動」連結至「第 e 寫字                  陳報管理階層                                   業管單位知悉
                    檯」，可事先預填表單及線上取號，節省臨櫃等候時間，提供客戶全新體驗。                                                         處理完成                          1-2
                                                                                                                                             1-3
                 3. 午餐時段安排同仁提早輪班用餐，避免午休時間讓客戶等候。
                                                                                                                                             1-4
                                                                                                                                      處理完成


     第一銀行        目前已與巷弄 x 台北美食 app 合作，規模化拓增近 1,000 家餐廳 5 折優惠，一銀卡友刷卡升等                                                 否
                 為巷弄 x 台北 vip，獨家還可再多獲 5 張美食招待券，打造數位生活 o2o 及共享經濟平台。
     ( 信用卡處 )



                                                                                       客服中心              客服人員立即               客服主管接續
     第一金證券       因應行動裝置系統使用人數增加，增建備援主機，提升交易系統穩定性，陸續於公司網路版、              客戶來電
                                                                                                         安撫併處理至                處理至結案
                 程式版及行動裝置版交易系統，擴建美、滬、港等國際主要股市複委託交易功能。
                                                                                                           結案

                                                                                                                                      否


     第一金投信       1. 以電子郵件方式，即時提供重大金融市場大事分析。
                                                                                                           回報客服中




                                                                                                                                              第一金控企業社會責任報告書
                 2. 以電子郵件方式，每月定期提供投資資訊。
                                                                                                           心處理結果
                 3. 每季舉辦說明會，深入說明最新投資趨勢。


                                                                                                                             客服單轉案與權責
                                                                                                                             業管單位於三個營
     第一金人壽       1. 訂定保戶回饋計畫，並辦理電影包場獎勵回饋活動。                                                                                  業日內處理至結案
                 2. 在作業流程關鍵點傳送簡訊，讓客戶安心及信任。

                 3. 於理賠作業流程中增派專人服務。




                                                                                                                                             2015
                                                                        1-4 關懷客戶活動

     1-3 暢通的客戶意見溝通管道                                                    近來國人對於食安、健康、紓壓及理財議題日趨重視，企業須善盡其社會責任，扮演資訊傳遞的角色。2015 年第一金
                                                                        控旗下各公司為深耕客戶，維護良好關係，持續透過一系列的講座宣導，巡迴鄉鎮及都會區舉辦各類理財講座，亦配合

     第一金控為主動了解、即時關懷客戶的需求，維繫良好的客戶關係，除了遍布主要鄉鎮地區的營業據點同仁在營業時間               節令舉行主題式講座，讓客戶與員工於效率工作的同時，得以適時紓壓及健康生活，另為客戶進行資產檢視並提供即時

     內立即為客戶解決問題之外，在第一金控官網「利害關係人溝通」項下亦設有金控及各子公司之網路客服、0800 免付             的調整建議，以穩健、踏實的態度及貼心的服務，真心守護客戶的資產，創造與客戶雙贏的局面。另外，我們也到台灣

     費客服專線、業務諮詢服務專線及申訴信箱等。子公司第一銀行設有 24 小時服務不打烊的客戶服務專線，接聽客戶各             各工業區舉辦講座，提供中小企業最新的金融資訊及投資理財建議，宣導赤道原則及綠色能源貸款業務等。2015 年舉

     類意見與建議，往來帳務查詢、客戶資料異動、銀行業務諮詢、異常事件通報…等，於第一時間為客戶提供即時服務，               辦多達 980 場各類型講座 ( 含 8 場影音講座 )，吸引 29,554 人次參與，分享第一手金融投資及生活資訊。

     並訂定各項業務紛爭處理程序，客訴案件經受理後，由管理單位及案關單位積極共同處理至結案，並同步製表紀錄追蹤
     處理進度；另各營業單位亦設有專人受理客戶申訴溝通案件，並於規定時限內完成客戶安撫及處理回報。                     另外，對於有償還意願但短期收入不穩定之客戶，第一銀行除配合政府政策紓解客戶還款壓力外，亦透過不同協商方式，
                                                                        協助他們度過難關，2015 年第一銀行核准前置協商戶數為 689 戶，核准總金額為 5,406 萬元，希望讓客戶儘早償還債

     統計 2015 年第一金控各子公司共計受理客戶申訴案件 517 件均全數結案，較 2014 年減少 707 件，主因乃信用卡處積   務突破困境。

     極提升優質的服務，致使客戶申訴案件大幅減少，本公司亦要求所有客戶意見案件均於 3 個營業日內完成回覆作業，並
     依客戶意見進行分析，改進內容作業流程及加強員工教育訓練。




96                                                                                                                                           97

     2015 年第一金控客戶關懷活動計辦理   980       場次，參與達   29,554           人次，概要彙整如下表：    偏鄉及區域型社區金融常識宣導講座
                                                                                                                                        客戶參與人次




                                                                                                                                                   社會共融
                                                                                                                                         650
                                                                  客戶參與人次
      貴賓理財鄉鎮走透透、客戶走透透活動
                                                                    2,101                                      第一金證券走入偏鄉及社區舉行金融知識宣導活動，
                                                                                                               擔任活動講師及工作人員，宣導金融常識及反詐騙。
                                                                                                                                                  1-4
      透過金融商品介紹、關鍵議題講解、優惠活動推廣等，宣導正                                                                                                                 1-5
      確理財觀念協助客戶做好理財規劃。                                                                                           2015/1/1~12/31     台 北、 新 北、 桃
                                                                                                                   共計   13 場次       園、台中、苗栗、
         2015/1/1~12/31   台北、桃園、新竹、台中、                                                                                              澎湖等縣市

          共計   18 場次      嘉義、台南、高雄等縣市




                                                                 客戶參與人次                            客戶參與人次                               講座點閱次數
      企業登峰金鑽講座
                                                                   1,100       投資理財講座
                                                                                                       1,890
                                                                                                                名人理財講堂影音講座
                                                                                                                                         1,028

      巡迴各工業區舉辦中小企業免費金融講座，包括總體經濟情勢分析、
      金融商品介紹、關鍵議題講解、優惠活動推廣等，提供最新金融資訊                                                                            邀請財經專家以影音方式進行金融商品介紹、關鍵




                                                                                                                                                   第一金控企業社會責任報告書
      及投資建議。                                                                                                    議題講解等，提供最新金融資訊。

                          民雄工業區、台元科技園區、大
         2015/1/1~12/31   發工業區、柳營科技工業區、內
                                                                                                                   2015/1/1~12/31   第一金投信官方網
          共計   10 場次      湖科技園區、安平工業區、岡山
                          本洲產業園區、南崗工業區、太                                                                             共計   08 場次     站

                          乙工業區                                                第一金投信邀請財經專家、藝術名人分享理財與生
                                                                              活資訊，提昇客戶正確理財觀念及金融相關知識。

                                                                                 2015/1/1~12/31   台北、新竹、台中、

                           客戶參與人次                                 客戶參與人次           共計   09 場次     高雄




                                                                                                                                                  2015
      理財健診投資講座                            客戶理財講座
                             1,073                                 20,886


                                          向客戶宣導正確理財觀念及金融相關知識，協助一
                                          般民眾增長金融知識。                         1-5 防止金融詐騙
                                              2015/1/1~12/31      第一銀行各
                                                                             詐騙事件層出不窮，第一銀行為保護客戶財產安全，除訂定「臨櫃作業關懷提
                                               共計   850 場次        營業單位
                                                                             問表」及「第一銀行營業單位防範存戶遭詐騙及臨櫃提領大額現金注意事項」，
      針對理財客戶以 1 對 1 方式檢視其資產配置並提出
                                                                             對於經研判有異常情形或疑似受詐騙情境徵兆者，適時通報轄區分局或派出所
      建議，協助客戶適時調整其投資組合。
                                                                             派員到場查證及護鈔，與警方攜手共同防範詐騙造成客戶損失，平時亦積極透
                                                                  客戶參與人次
                                          母親節 / 父親節講座
         2015/1/1~12/31   分別在北、中、南                                  826      過教育訓練，落實反詐騙宣導工作。如 2015 年某日某退休行員接獲詐騙集團

           共計   66 場次     三區辦理                                               電話，誆稱其涉及毒品案被監管，名下財產須匯入第一銀行安南分行指定帳戶，
                                                                             該名退休行員信以為真，依指示匯出 400 萬元，詐騙集團得逞後隨即派員提領，

                                          以關懷社會為主題結合公益團體演出，藉此廣邀客             行員江○齡察覺有異，除與提領人周旋外立即通報主管及轄區派出所，並協助
                                          戶共同推展社會公益。                         警方查獲嫌疑人，及時追回 400 萬元退休金，內政部警政署及臺南市政府警察

                                              母親節 共計 3 場次         台北、台中、
                                                                             局第三分局均來函表示第一銀行負責盡職，成功攔阻詐騙案件發生。2015 年成

                                              父親節 共計 3 場次         高雄         功防止詐騙案件計 11 件，攔阻詐騙款項 2,018 萬元。



98                                                                                                                                                99

      1-6 客戶急難救助                                                             2-1 志工服務




                                                                                                                                                               社會共融
                                                                             深耕台灣百餘年，第一金控營業據點遍及全台主要鄉鎮地區，我們深刻了解到城鄉差距在弱勢族群及偏鄉所造成的嚴重
      第一銀行為協助「八仙樂園粉塵氣爆事件」受害者及家屬度過難關，針對渠等房屋暨助學貸款減免利息及展延貸款期限，                  落差，期望將資源投注在更多需要協助的地方，例如人口老化的社區缺乏勞動人力，以務農為主的村落，農忙時節需要
      就個案儘量予以協助；而對於「蘇迪勒颱風」受災戶災後復建之資金需求，則提供低利貸款協助受災戶重建家園。另一                   大量人力採收等，於是自 2011 年我們成立志工服務隊，從北至南分為六大區 -- 北一區、北二區、桃竹苗區、中彰投區、
      方面，第一金人壽於民眾遭逢重大人身意外時立即提供理賠、保費及貸款息優惠，亦針對特殊案件採取緊急理賠服務：                   雲嘉南區及高屏區等六大區域，包括勞動服務、清理環境、病童及銀髮族陪伴、淨灘，農耕栽種，讓員工透過志工參與
                                                                                                                                                              1-6
      例如 2015 年輕航機於屏東縣大鵬灣墜落潟湖一事，公司將此案視為「重大特殊案件」先行理賠，讓保戶家屬立即受到                過程，關懷弱勢團體、偏鄉及罕病學童、老人，讓社會充滿愛的循環的正面力量。                                             2-1
      照料，並協助受益人完成後續理賠申請。

                                                                             除展現對人的關懷外，基於環境永續的理念，積極以友善環境為出發點，將愛心投入在地鄰里及知名景點，例如：桃園
                                                                             市永安漁港、中壢青菓批發市場、雲林縣西螺延平老街等地方，為環境盡份心力，也帶動遊客或鄉鎮里民共同響應，堪
                                                                             稱台灣人文最美的風景。統計 2015 年第一志工服務隊走訪全臺 17 個縣市，志工活動由 2014 年的 62 場增加為 2015 年
                                                                             的 78 場，志工參與人次由 2,866 人次增加為 3,006 人次，年受益人次從 6,556 人次增加為 6,774 人次，服務時數達到




      第一好關懷
                                                                             12,024 小時。( 自 2011 年 ~2015 年為止，志工出動人次已達 8,729 人次，有 20,552 人次受益，服務總時數多達 34,916
                                                                             小時。)2015 我們的關懷活動包含：


                                                                                                                           捐贈補助款、經費



      全台送愛
                                                          2-1 志工服務
                                                          2-2 守護弱勢




              2
                                                          2-3 兒童安全教育推廣




                                                                                                                                                               第一金控企業社會責任報告書
                                                          2-4 銀髮照顧
                                                                                             製作蛋糕、鳳梨
                                                          2-5 友善大地                           酥、手工藝

                                                          2-6 慈善捐贈

                                                          2-7 小農合作
                                                                                                                                             金融理財知識宣導




                                                                                                                    關懷活動
      第一金控籌組志工服務隊已近 5 個年頭，秉持「服務第一」之精神，藉由全台逾 200 家營業據點的優勢，以「在地關懷」                                                   關
                                                                                                                   懷




                                                                                                                                                              2015
      為主軸，用關懷與溫馨把愛完整地傳遞到全台每個鄉鎮，除積極參與政府機關金融宣導及社會公益活動，並集結了集團
                                                                                                                   活
      各公司及一銀文教基金會的資源，擴大服務範圍，讓更多人感受到「第一金就在你身邊」的溫暖。2015 年本集團共舉                                                       動
      辦 205 場社會公益活動，活動經費及捐贈金額達 5,665 萬元。2016 年期許在「第一關懷」、「第一圓夢」以及「第一         捐贈物資 ( 再生電腦、電
                                                                            器設備、生活物資、營養
      文創」三大主題的擴大關懷之下，讓社會充滿「愛的循環」力量，為民眾搭起愛的橋樑。
                                                                            補給品、文具、體育用品、
                                                                            音樂教材 )                                                           清理環境、粉刷
                                                                                                                                             校區

      2013-2015 志工參與人次與受益人次                   2015 年第一金控社會公益活動及捐贈經費比例




      2013年         1,701
                            4,073

                                                                     27%               團 康 活 動、 闖 關 趣 味 遊                         校園栽種、農耕、採收
                                            27%                                                                                   蔬果
      2014年            2,866                                                           戲、繪畫、說故事比賽、
                                6,556                                第一文創              桌球訓練、伴讀
                                            第一圓夢

                                                                     46%
      2015年            3,006
                                    6,774                                                                                         淨灘活動
                                                                     第一關懷


                參與人次           受益人次

100                                                                                                                                                          101

                                                                                                                 北區
        歷年第一金控志工團隊服務時數統計
                                                                                                                2015 年共舉辦
                                                                                                                                                      桃竹苗區
                                                                                                                 26




                                                                                                                                                                              社會共融
      時數
                                                                                                                                                        2015 年共舉辦



                                                                                                                                                         12
      2011 年                    2,140                                                                            場關懷場次
                                                                                                •北區老人之家
      2012 年                                2,484                                                                           •家扶中心鶯歌服務處
                                                                                                •聖安娜之家                                                                       2-1
                                                                                                                            •忠義育幼院
      2013 年                                                    6,804                           •大光兒少之家                                                  場關懷場次
                                                                                                                            •聖道兒童之家
                                                                                                •唐氏症基金會
      2014 年                                                                11,464                                          •台灣關愛之家
                                                                                                •家扶基金會
                                                                                                                            •慈泰庇護工場              •中壢青菓批發市場
      2015 年                                                                         12,024     •巴掌仙子回娘家
                                                                                                                            •關懷心臟病童協會            •華光智能發展中心
                                                                                                •弘道老人福利基金

                                                                34,916
                                                                                                                            •榮民服務處               •永安漁港淨灘
                                                                                                •育成社會福利基金會 - 洗車中心
                                                        累計                             小時                                   •巴掌仙子遊街趣             •藍迪兒童之家
                                                                                                •育成社會福利基金會 - 愛育發展                                               •聖家啟智中心
                                                                                                                                                 •苗栗家扶中心
                                                                                                •大同育幼院                                                          •嘉惠啟智教養院
                                                                                                                   •新莊愛心育幼院                      •庭芳啟智教養院
      參與人次                                                                                      •巴掌仙子玩水趣                                                        •仁友愛心家園
                                                                                                                   •林口有機農場                       •台灣國際兒童村
                                                                                                •盲人重建院                                                          •桃園觀音愛心家園
                                                                                                                   •萬里濕地                         •綠光種子教室
                                                                                                •新北市拱北殿
      2011 年                  535                                                                                  •向日農場
                                                                                                                   •巴掌仙子運動趣
      2012 年                          621

      2013 年                                   1,701
                                                                                                中彰投區                                                雲嘉南區




                                                                                                                                                                              第一金控企業社會責任報告書
      2014 年                                            2,866
                                                                                                  2015 年共舉辦                                         2015 年共舉辦
                                                                    3,006


                                                                                                   15
      2015 年



                                                        累計          8,729              人次
                                                                                                                                                     11
                                                                                                   場關懷場次                                             場關懷場次

                                                                                                              •霧峰教養家園                                  •希望之家
      受益人次                                                                                                    •信望愛智能發展中心                               •榮光育幼院
                                                                                              •甘霖慈善基金會
                                                                                                              •恩惠兒童及少年之家                               •開元護理之家




                                                                                                                                                                             2015
                                                                                              •西螺延平老街
      2011 年          1,148                                                                                   •南投縣雙龍國小                                 •慈惠教養院
                                                                                              •大甲正勤愛心協會
                                                                                                                                                       •朝興啟能中心
      2012 年                  2,001                                                           •聖智啟智中心
                                                                                                                                                       •仁愛之家附設育幼所
                                                                                              •嘉義縣私立仲埔教養院
      2013 年                                    4,073                                                                                                  •長泰教養院新市分院
                                                                                              •慈愛智能發展中心
                                                                                                                                                       •修緣育幼院
      2014 年                                                    6,556                         •家扶基金會北區分事務所
                                                                                                                                                       •朝皇宮
      2015 年                                                            6,774                 •南投啟智教養院
                                                                                                                                                       •阿里山山美國小
                                                                                              •清水區中興、鰲峰鄰里關懷
                                                                                                                                        高屏區
                                                                  20,552
                                                                                                                                                       •天宮育幼院
                                                                                              •彰化家庭扶助中心
                                                                                       人次
                                                                                                                •孤苦兒童教養中心               2015 年共舉辦



                                                                                                                                         14
                                                                                                                •慈惠善導書院文化教育協會
                                                                                                                •永安兒童之家
                                                                                                                •濟興護老慈善會
                                                                                                                •杉林區金興社區                 場關懷場次
                                                                                                                •全人關懷促進協會
                                                                                                                •佛教淨覺育幼院
                                                                                                                               •花蓮縣青少年兒童關懷協會
                                                                                                                •三地門賽嘉國小
                                                                                                                               •阿尼色弗兒童之家
                                                                                                                •惠明視障者教養院
                                                                                                                •匠愛家園
                                                                                                                •青山育幼院
                                                                                                                •林園區金潭國小

102                                                                                                                                                                         103

      2-2 守護弱勢                                                        系列一                   系列二             系列三             系列四




                                                                                                                                             社會共融
                                                                        2015.3.3              2015.4.2       2015.6.17          2015.8.6
       2.1 偏鄉兒童
                                                                  「美聲天籟喜洋洋               擊刻撼動童歡樂，         「春花夢露慶端午       「擊鼓傳愛感父恩」
      為協助經濟弱勢或突遭變故的學童，專注於課業上無後顧之憂，並給予愛與關懷的陪伴，第一金控志工服務隊由全台各
                                                                  琴音繚繞迎春」                舞出光明秀自信          搖曳舞姿撫人心」
      營業據點深入 17 個縣市、368 個鄉鎮尋找需要幫助的學校、育幼院捐贈課輔津貼、教學設備並推廣金融理財知識，擴                                                                              2-2
      展弱勢孩童學習的視野；另將二手電腦贈送給弱勢團體、致贈春節加菜金、志工隨車派餐服務及結合傳統藝文活動一同                                                               新北市自閉症服務協進會
                                                                    視障音樂歌手                光仁中學啟智班          春花夢露二重唱
      表演，2015 年共走訪了 78 家育幼院或教養院，發揮在地關懷精神，散播愛心，回饋社會。                                                                      / 財團法人台灣肯納自閉
                                                                                                                         症基金會



                                                                      系列五                   系列六

                                                                        2015.9.24            2015.12.16
                                                在地關懷精神


                           78
                                                         回饋社會     「中秋團圓舞光明               「溫馨聖誕齊歡聚
                                                                  飛輪少年展才藝」               悠揚美聲獻祝福」
                               家
                                                      散播愛心

       第一金控志工服務隊         育幼院 / 教養院
                                                                    陳一誠、廖庭                張林峰、周健宇




                                                                                                                                             第一金控企業社會責任報告書
                                                                    澔與魏益群




                                     2.2 巴掌仙子

                                     第一金證券持續與台灣巴掌仙子關懷協會合作，關
                                                                  2.4 愛心捐血
                                     懷早產兒舉辦水療、按摩、唱歌及體適能等活動，
                                                                 第一金投信持續與陽光基金會合作推行臉部平權運動，邀
                                     以關懷巴掌仙子族群的健康與未來。
                                                                 請超過 10 家企業一起愛心捐血，透過捐血活動延伸臉部




                                                                                                                                            2015
                                                                 平權意涵，讓平權文化廣獲社會重視，累計三年來共募集
                                                                 近千袋熱血。




                                                                                    3年



                                                                  超過 10 家企業




       2.3 愛心音樂會

      為鼓勵弱勢族群及病友抱持樂觀、正面的人生態度，第一銀行文教基金會持續性的每兩個月於台大醫院舉辦「愛心關懷
      系列」小型音樂會，提供弱勢身障團體表演舞台，並結合集團各公司藉由樂聲撫慰病友、家屬的心靈，傳遞社會的正面                               募集近千袋熱血
      能量，活動溫馨感人，每場逾 200 人參與。




104                                                                                                                                        105

      2-3 兒童安全教育推廣




                                                                                                                                 社會共融
                                                             2-4 銀髮照顧
       3.1 兒童安全親子營

                                                             臺灣已邁入高齡化社會，銀髮照顧已成為現代人關心的課
      為強化家長與孩童的安全防護知識，2015 年與第一銀行、第一銀行文教基
                                                             題之一，第一金融集團除推動退休安養信託，專款專用於
      金會弱勢學童認養計畫之三所學校─安坑國小、二重國小、中正國小以及
                                                             銀髮族自身之生活、醫療及安養所需，得以安享晚年生                                           2-3
      第一金人壽長期合作之靖娟兒童安全文教基金會共同提倡兒童安全教育，                                                                                          2-4
                                                             活，及假日發起陪伴銀髮族的關懷志工活動外，更與臺灣
      舉辦三場兒童安全親子營，除了小朋友可以學習到如何保護自己安全，更
                                                             知名的醫療院所合作，深入偏鄉舉辦義診，甚至跨國至柬
      邀請洪蘭教授以大腦科學角度分析獨到的教養觀點以及郝廣才教授傳遞繪
                                                             埔寨展開義診活動，讓弱勢的長者也能享有較完善的醫療
      本世界的魅力，台下聆聽的家長受益良多，小朋友則透過戲劇演出與闖關
                                                             照顧，2015 年 12 月更邀請原住民小朋友至南投縣生活重
      活動，學習安全知識。共吸引約 900 位親子參加。同時將 44,000 本兒童安
                                                             建協會一同為弱勢獨居老人歡慶聖誕。
      全遊戲書分送至各營業單位贈送臨櫃客戶，協助宣導兒童安全知識。


       3.2 網路畫展

      為讓小朋友透過色彩視覺的感官減輕對危險的恐懼，第一金人
      壽自 2011 年起連續辦理五屆兒童安全繪畫比賽，共徵得超過
      2,000 多件作品，2015 年更透過網路讓更多民眾欣賞孩童得獎
      畫作，並將得獎作品製成畫冊分送給客戶，總計共約 13,000




                                                                                                                                 第一金控企業社會責任報告書
      位民眾分享欣賞。




       3.3 校園金融家

      第一銀行配合金管會前往雙北、宜蘭、桃園、苗栗、台中、南投、
      嘉義、台南、高雄、屏東以及連江、澎湖等離島共 40 間國中小

                                                                                  36 人
      學舉辦「走入校園與社區金融知識宣導活動」，希望金融理財                                                        濟 興 護 老 慈 善 會： 團 康 活
                                                                                         動、銀髮照顧




                                                                                                                                2015
      能夠從小開始紮根，講授及宣導金融常識共計吸引 4,599 人次
      參與；另為推廣金融知識及培育未來金融家，第一金證券與台
      大、銘傳及清大等大專院校舉辦校園理財家講座，從中找尋有
      潛力的金融家，吸引逾 200 位優秀學子聆聽。                    金融常識   講授   125 人    北區老人之家：協助環境清
                                                                      潔、魔術表演銀髮陪伴                   2,500 人
                                                                                                                首度海外義診 高棉菩薩展
                                                                                                                笑顏：異業公益


       3.4 與企業客戶攜手打造紙圖書館

      為結合異業公益履行企業社會責任，將資源最大化，第一銀行與其客戶正隆集團攜手合作將回收的瓦楞紙做成書架、桌


                                                                                3,071          1,000
      椅等用品，並發動捐書活動協助高雄市燕巢區安招國小、台中啟明國小打造「紙圖書館」。其中，安招國小更是南部第
      一間紙圖書館，紙桌椅及書架不但堅固、耐重，背後更有資源回收再利用的環境教育意義。而透過企業間攜手合作，各
      自發揮核心職能，不僅提升了偏遠小學的閱讀環境，讓學童親身體驗並深入了解自然環境保護的重要性，更啟發他們的                         人受益            家庭受益
      學習興趣，進而改變未來。



                                                             200 人    健康拼第一大家一起來：結
                                                                      合義大醫院澎湖吉貝義診
                                                                                                        60 人    耶誕送暖傳遞愛：鞋盒送愛
                                                                                                                心 第一金雙龍逗相伴




                                                                                150 人    一銀送愛 樂活桃源：攜手
                                                                                         高雄醫大前進桃源鄉義診



106                                                                                                                            107

       4.1 退休信託，安享晚年                                                 4.4 耶誕送愛，關懷孤老




                                                                                                          社會共融
      養兒防老的觀念已漸漸隨時代消逝，銀髮族應提前規劃，以儲蓄自己的未來。透過第一銀行珍愛一生退休安養信託，將          雙龍國小為南投縣信義鄉的偏遠學校，也是布農族的特色
      資金信託予受託人，專款專用於銀髮族自身之生活、醫療及安養所需，得以安享晚年生活。                      學校之一，校舍因 2013 年南投 602 地震受損嚴重，受限
                                                                    於經費拮据，學生面臨校舍不足的嚴重問題，就學環境亟
      第一銀行於 2015 年積極推廣信託業務，陸續拜訪宜蘭海天醫院、聯合醫院仁愛院區及潤福生活新象館，辦理安養信託       待改善，第一金控 2015 年開始計畫性的協助雙龍國小，         2-4
      及照護撫育信託講座，為醫院社工及養生村住戶建立正確的信託觀念，並於會後進行 q&a 與個案諮詢。              除提供教學設備改善經費外，更提供該校合唱團表演的舞            2-5

                                                                    台，於耶誕節前夕邀請該校學童擔任愛心志工演唱天籟之
      第一金人壽亦依集團策略及因應老年化人口增加趨勢，於 2015 年推出安心守護長期照顧終身保險，並持續與銀行配合       音，一起進行蛋糕 diy 同樂，陪伴弱勢獨居老人歡度佳
      主管機關政策，發展安養信託，結合核心職能善盡企業社會責任，解決新興社會問題。                        節，豐富了彼此的心靈。




       4.2 陪伴銀髮，讓愛關懷


      有鑑於臺灣高齡長者的人口比例日益增多，第一銀行志工服務隊至北區老人之家與南部高雄濟興護老慈善會陪伴長者，
      同仁們準備了魔術表演、團康活動，與年長者們更近距離的接觸與互動，落實社會關懷政策。

                                                                    2-5 友善大地




                                                                                                          第一金控企業社會責任報告書
                                                                    第一金控鼓勵同仁從事環境保育志工活動，主要分為三大
       4.3 偏鄉義診，照護高齡
                                                                    類，一是協助弱勢團體清理環境、粉刷社區，透過清理環

      城鄉醫療資源長期分配不均，第一金控自 2011 年起即與醫院合作舉辦偏鄉義診活動，落實偏鄉地區的醫療關懷並教育       境的過程，深植其資源回收、環境保護及節能減碳的觀念；

      民眾正確的健康醫療觀念，2015 年更首度跨越國界，結合海內外志工，攜手客戶臺雅集團於 7 月中旬組成 50 人義診團   二則邀集員工與民眾參與淨灘或淨山活動，共同守護海灘

      隊，攜帶超過 1.2 噸的醫療藥品及民生物資，深入柬埔寨 - 菩薩省偏鄉地區，為當地居民提供內、外科、牙科及物理治     及山林；三則與學校團體一同進行校園栽種，綠化環境，

      療等必要的醫療診治，這也是成立志工服務隊以來，首次將在地關懷的經營理念延伸至海外營運地區。10 月我們則與         透過逾 200 個營業據點之員工，廣邀客戶及民眾一同參

      高雄醫學院、義大醫院團隊分別前往高雄那瑪夏鄉拉芙蘭里及澎湖吉貝村舉辦義診活動，提供居民們免費的血液及尿液          與環保志工服務。

      篩檢、中醫診療、心電圖檢查、預防保健及衛教諮詢服務，喚起更多人對偏鄉醫療資源的關懷與重視。




                                                                                                         2015
                                                                     5.1 綠色志工

                                                                    「第一好新鮮」以幫助甫創業，且人力、財力缺乏的有機
                                                                    小農出發，「水草天堂」則以溼地復育、生態教育推廣為
                                                                    宗旨，其中「第一好新鮮」2015 年 11 月開辦 1 個月即
                                                                    超過 200 人次參與，宣導有機環境教育並協助有機蔬菜
        血液及尿液篩檢        中醫診療     心電圖檢查       預防保健        衛教諮詢
                                                                    產銷超過 500 台斤。2015 年共舉辦 44 場環保志工活動、
                                                                    志工參與 1,103 人次、受益 2,449 人次，藉由員工參與，
                                                                    體現友善大地的作為。




                                                                    44 場         1,103        2,449
                                                                                  志工人次         受益人次




108                                                                                                     109

       5.2 送愛到偏鄉                                                    萬里濕地活動心得

      第一金投信「送愛到偏鄉」，號召公司同仁將家中適合小
                                                                    出發之前，我一直在想，濕地志工到底要做什麼？能做
      學生使用的文具、衣物、玩具、書籍及飾品等物品捐出，
                                                                    什麼？
      公司也同步捐出 10 組二手再生電腦，讓臺東縣達仁鄉、
      大武鄉方舟教室的小朋友感受到社會的關懷與溫暖。
                                                                    但那天以後，對於默默為大自然守護的志工和環保團體，
                                                                    除了敬佩，才深深了解到棲地生態脆弱，破壞容易復育
                                                                    難。荒野保護協會一早帶我們前往既沒門牌也沒標示的
       5.3 跳蚤市場
                                                                    萬里濕地，從早上的講解到下午的參與拔草、修繕道路，
      第一金人壽於總部大樓舉辦跳蚤市場，號召大樓企業租戶攜手與靖娟兒童安全文教基金會舉辦跳蚤市場，在員工與其他          以及講解生態環境，原來「參與」本身即是「教育」。
      企業的熱烈響應下，募得 43 萬 5,000 元捐贈給靖娟兒童安全文教基金會，希望能讓孩童在安全無虞的環境下健康成長，
      此外，也透過跳蚤市場，讓身邊暫時沒需求的物品，能有再利用的機會。                              活動結束後的「回饋分享」，更讓我發現，原來懷有相
                                                                    同心情的不只是我，而是許許多多的同仁們，希望像這
                                                                    樣的環保生態教育能夠繼續傳遞下去，因為只有親身參
                                                                    與了，才知道守護大地的珍貴。

                                                                                              行員 小真




                                                                                                                                    第一金控企業社會責任報告書
                                                                    2-6 慈善捐贈

       幫助青年返鄉圓夢 ~ 畦遊季有機農場                                           2015 年 7 月 14 日八仙樂園發生粉塵氣爆事件，至今造
                                                                                                       慈善捐贈項目        金額
                                                                    成 12 人死亡、487 人受傷，傷亡慘重，且受傷者多為年
        2014 春天秉持「農業是金」的我們 ( 猩猩、文棟、豆子 )
                                                                    輕人，不少人身體及臉部因而傷殘，且燒傷的復健之路漫          捐贈成大安心就學方案    2,000,000
        於新北市林口合夥創立了畦遊季有機農場，憑藉著彼此的
                                                                    長，第一金融集團立即捐贈 1,000 萬元，作為八仙塵爆燒




                                                                                                                                   2015
        專業 ( 園藝、建築暨景觀、昆蟲 ) 各司所職邁向生產到銷
                                                                    傷者心理重建服務基金，希冀提供傷患重生的力量。第一          八仙塵爆          10,000,000
        售一條龍的”種菜與賣菜之路”。
                                                                    金控認為，金融業要善盡企業社會責任，為國家培育人才
                                                                    棟樑，因此除了鼓勵這些年輕的燒燙傷患，重新站起來，          金融服務業教育公益基金   2,500,000
        從農創業卻沒有想像中容易，反而是一路的驚訝、驚嚇、


                                                                                                                14,500,000
                                                                    擁有面對陽光的勇氣，也積極投入成大安心就學方案及金
        驚恐。然而在經歷雜草及病蟲害襲擾、經驗不足錯過施肥
                                          意接受，因為缺工真的是問題。幾次的活動下來，看   融服務業教育公益基金，讓有心向學但家境清寒的學生也
        及採收最佳時間，以及產品狀況不佳被客訴等問題後，我                                                                      合計
                                          到的是互助、分工、效率，往往在時間內完成當日工   能擁有公平的受教機會，努力翻轉自己的人生。
        們就像吃紅肉李一樣慢慢地吃出甜的滋味，這樣荊棘如履
                                          作，讓人覺得第一銀行同仁是玩真的，即便是在三、
        的一年讓我們心得滿滿並且逐步開拓通路至市集、通路、
        火鍋店、咖啡店、市場等。雖說如此，仍是有些問題尚未
                                          四十度高溫下也不缺席。活動同時也發現同仁們觀念   2-7 小農合作
                                          很好，即使很醜的次級品蔬菜他們也是絲毫不浪費的
        解決，特別是農事缺工的問題。
                                          整理起來帶回去。
                                                                    2015 年 11 月臺灣爆發高麗菜產量過剩的危機，價格慘
        就在 2015 年夏天，第一銀行公關室同仁下鄉來訪後，向                                跌，農民苦不堪言，第一金控立即透過高麗菜盛產區負責
                                          目前以小白菜生長來比喻畦遊季的話，恰正處於「開
        我們提出農事支援、協助包裝、定期購買蔬菜以增加產銷                                   運銷的「保證責任中華民國果菜合作社聯合社」直接向農
                                          根」的階段，而一銀的幫忙與贊助就像肥料一樣讓我
        的「第一好新鮮」專案。我們當下提出一些疑問，硬體設                                   民下單，採購 50 公噸約 22,500 顆高麗菜，以實際行動協
                                          們更加茁壯，除了協助農事，更在活動中與我們交流
        備不優怎麼評估後會找我們？認為第一銀行應該找更成熟                                   助高麗菜農度過難關。除了為紓緩生產過盛的問題盡一份
                                          各種想法讓我們獲得更多思維。最後，希望未來的換
        的農場進行。而公關室則向我們表明，他們就是要這樣能                                   心力，也回饋客戶並嘉惠員工，透過拋磚引玉的方式，後
                                          工合作能夠順利進行，也感謝一銀陪我們成長。
        夠實際給予實質幫忙的農場。聽到這答覆當然我們也是樂                                   續得到社會各界相繼響應。


110                                                                                                                               111

       第一好圓夢
                                                                       乒出夢想 賴啟鑑




                                                                                                                                     社會共融
                                                                       升小二的暑假接觸了桃園大有國小桌球育樂營，發



       台灣之光
                                                                       現桌球是那麼有趣、好玩，從此正式踏上桌球選手
                                                                       之路。小四開始拿下同年級全國大小比賽的冠軍，




              3
                                                                                                                                    3-1
                                                  3-1 桌球培訓             不過，曾是亞運自由車國手的爸爸並不希望我走運                                       3-2
                                                                                                                                    3-3
                                                  3-2 第一金控桌球錦標賽        動選手這條路，直到小六獲得全國自由盃團體、單
                                                  3-3 網球錦標             打、雙打三冠王，總算說服爸爸讓我繼續打球。14
                                                  3-4 幫助青年創業與中小企業發展    歲時成為第一銀行桌球培訓隊的球員之一，15 歲
                                                  3-5 大專院校助學方案         縱使在教練看好的情況下輸了國手選拔賽的重大挫
                                                                       敗，但是我的心卻是那樣堅定且毫無退縮，因為我
                                                                       從失敗中獲得更大的力量，更勇於追逐夢想。

      第一金控長期支持與贊助體育活動已逾 20 年，有鑒於體壇育才需要長遠的擘劃
                                                                       國三那年獨自到歐洲作移地訓練及比賽，非常興奮        拔，即使賽前扭傷了腳，但是，我活過來了，當選第五名，
      與系統性的養成，我們透過成立桌球隊、舉辦全國運動賽事及贊助體育選手等方
                                                                       也很珍惜這樣的機會，也了解到，要得到必須有所        隨即在法國發揮的更好，囊括單、雙打兩面銀牌。
      式，系統性、階段性及持續性的做好向下扎根的工作，培育未來體壇之星，此外，
                                                                       失去，沒有爸媽照料、無所依靠的孤單，讓我學到
      每年更舉辦全國性桌球及網球大型運動賽事，邀請民眾一同參與，提升全民運動
                                                                       獨立解決問題的能力，也更深入了解自己的球技，        過程中，我要特別感謝第一銀行對我的栽培，父母的照顧，
      風氣，另為支持國內體壇選手邁向國際，以經費贊助方式讓選手無後顧之憂專心




                                                                                                                                     第一金控企業社會責任報告書
                                                                       掌握到冷靜比賽的節奏。高一時，我終於突破自己，       桌球這條路雖然辛苦，突破了問題，還有更多問題接踵而來，
      準備賽事，為國爭光。2015 年第一金控持續與莒光國小、海山中學、福誠中學
                                                                       獲得 18 歲組青少年國手第一名，並入選亞洲青少年     但我會愈挫愈勇，這就是我的特色，未來將會面臨更強的對
      及體育大學四所學校合作，並新增與宜蘭國小、修德國小、南成國小三所小學簽
                                                                       錦標賽代表隊，這也是我第一次當選國手。但在取        手、更大的考驗，但我已做好面對困難、堅持到底的準備，
      約，向下扎根支持運動選手，總贊助含培訓費用共約 1,200 萬元。
                                                                       得好成績後，隨即又遭逢七八個月的低潮，期間輸        因為我要勇往直前，邁向 2020 奧運！
                                                                       了許多場球，但我不斷堅持告訴自己「還沒努力夠，
                                                                       怎麼能放棄？」於是更努力地訓練、想辦法解決，
                                                                       終於突破了低潮。2016 年初的 18 歲青少年國手選
      3-1 桌球培訓




                                                                                                                                    2015
      為支持國內體育運動發展，培育國手級競技好手，第一銀行長期以來針對桌球項目努力向下扎根，戮力培育國手級種子
      幼苗，為讓球員們獲得更完善的桌球訓練環境與資源，除提供國手級師資指導及贊助培訓經費外，也安排選手前往國外
      移地訓練，與其他國家一流選手一同訓練，藉此磨練球技，強化選手實力，為桌球界孕育更多的菁英種子，期待未來為            3-3 網球錦標
      國爭光。第一銀行男子桌球隊目前正式球員共計 12 人，預備球員 13 人，其中在正式球員部分，有 4 人獲選為成人國手、
      2 人為青少年國手，2015 年更遠征菲律賓、波蘭、泰國、捷克、中國皆獲得前三名的佳績。
                                                                      為培育與鼓勵全民參與網球運動，連續 6 年攜手與客戶正新集團
                                                                      舉辦「第一金控正新瑪吉斯盃全國網球團體錦標賽」，賽事設有
                                                                      國小學童組、大專乙組、公開組至壯年組等橫跨各年齡層，經過
      3-2 第一金控桌球錦標賽
                                                                      多年來的口碑累積，已成為國內規模最大、總獎金最高及最具指
                                                                      標性的網球團體賽事，6 年來已吸引超過一萬名熱愛網球運動的大
      第一金控自 2009 年起每年舉辦全國桌球錦標賽，                                       朋友及小朋友們參與，擁有廣大的「忠實粉絲球迷」！
      2015 年第六屆參賽隊伍多達 110 隊，超過 1300 名
      選手、教練及家長共同加入，隊伍、人數皆創歷史新
      高 ，期能發掘桌球人才並培養出下一位台灣球王。




         110 隊       1,300 名
112                                                                                                                                113

      3-4 幫助青年創業與中小企業發展
                                                                                第一好文創
      第一金控實踐企業社會責任全方位與金融本業結合，將環


                                                                                人文札根
                                                                     單位：億元
      保、回饋、關懷等理念納入核心業務，在協助企業獲得金




                                                                                       4
      融業營運融資方面，新興產業或中小企業多因其不具規模           中小企業信保基金     1,164.0
                                                                      6,082.0                                           4-1 文創產業貸款
      或無穩定之獲利而告貸無門，第一銀行長期配合中小企業
                                                                                                                        4-2 2015 東北角新年演唱會
      信保基金提供之信用保證，擴大對國內中小企業之融資服
                                            青年創業貸款   4.5                                                                4-3 音樂會饗宴培育文藝新秀
      務，盡力扶持中小企業成長，亦間接促進國內經濟成長、                             12.4
                                                                                                                        4-5 支持本土藝術傳承
      增加就業機會，2015 年底中小企業貸款餘額為 6,082 億
                                                 2015年承作量          2015年貸款餘額                                            4-6 新春揮毫贈春聯
      元，較前一年增加 227 億元。此外，第一銀行亦連續 5
      年蟬聯中小企業信保基金「直保績優獎」及「協助青年創
      業相挺獎」等榮譽，對於青年創業所需營運週轉資金，亦
                                                                                第一金控以推動臺灣藝文發展為宗旨，致力於臺灣美感教育的撒種耕耘，自 2006 年起於北、中、南三地定期舉辦結合
      盡力輔導協助，足見第一銀行實為國內中小企業最佳的合
                                                                                交響樂團與流行文化之音樂會，邀請文藝新秀共同演出，並自 2009 年起每年元旦均舉辦大型音樂活動與年輕人拉近距
      作夥伴。
                                                                                離。另自 2011 年將集團總部大樓開闢成「第一藝術空間」，每月提供文藝創作者展出其文創藝術品，並於農曆年前夕
      另第一銀行為加強服務工業區中小企業客群，於 2015 年
                                                                                邀請書法名師舉行新春揮毫贈春聯的活動，為提升臺灣的本土藝文發展而努力。
      舉辦 10 場「企業登峰金鑽講座」，較 2014 年增加 2 場，
      提供匯利率展望、企業社會責任及環境教育、中小企業融




                                                                                                                                                 第一金控企業社會責任報告書
      資規畫運用暨中小企業信用保證、電子商務等金融及經營
                                                                                4-1 文創產業貸款
      管理資訊，透過與中小企業面對面的剖析與溝通，對於穩
      定其企業營運、企業節能減碳、通順融資管道及擴大產銷                                                 第一銀行為協助國內文創產業發展，全力配合政府挺文創
                                                                                                                 2014       140 億元
                                                                                政策，積極辦理文創產業貸款，2015 年貸款餘額達 166
      領域等，均產生正面影響。                                                                                               2015                 166 億元
                                                                                億元，較 2014 年成長 26 億元，獲金管會頒發「辦理創
                                                                                意產業放款甲等銀行」。



      3-5 大專院校助學方案
                                                                                4-2 2015 東北角新年演唱會




                                                                                                                                                2015
                                                                                第一金融集團已連續 7 年於每年的元旦在東北角舉辦迎接曙光新年演唱會活動，參與人數每年屢創新高，儼然已成為年
      為讓大專院校學子能夠求學無後顧之憂，自 2012 年開始
                                                                                輕人新年活動的熱門朝聖地，每年皆邀請強大卡司，結合豐富的表演內容，及不同的異國美食料理，引領著民眾將歡喜
      持續響應教育部的大專院校助學方案，至 2015 年已超過
                                                                                迎新的心情轉化成前進的動力，搭配東北角風景管理處的觀光規劃，為當地帶來大量的觀光人潮及產業商機。
      378 人次申請，讓學生能夠安心就學，上大學對他們而言
      不再是遙不可及的夢想。




114                                                                                                                                            115

      4-3 音樂會饗宴培育文藝新秀
                                                                               展覽期間               展覽主題




                                                                                                                                       社會共融
      第一銀行長期支持本土藝文活動，2015 年共舉辦 3 場北、中、南三場音樂會，提供已發展「特色文化」的偏鄉小學孩               2015.1.6-1.27        【花開富貴迎新年】陳若慧的水墨意境展

      童表演舞台，除培育具潛力的文藝新秀，且獨樹一格地結合交響樂與流行樂，高品質的音樂會紛獲客戶與員工的好評及
                                                                             2015.2.3-2.24        【葉昌玉 - 紙雕藝術】
      肯定，亦邀請不同弱勢團體、社福機構的身心障礙朋友與在場民眾一起浸沐於動人樂聲中，每場均有 3~4,000 人共同參
                                                                                                                                      4-3
      與，共享豐盛的音樂饗宴。自 2006 年至今已舉辦 27 場大型金曲交響音樂會，為社會增添正面、祥和的氣氛，陶冶國人             2015.3.10-3.31       【流轉．幻化】 范巧貞油畫展                      4-5

      音樂心靈，是我們持續舉辦大型音樂會的原動力。
                                                                             2015.4.7-4.28        【色彩、質肌的交融與對話】林文昌繪畫展


                                                                             2015.5.5-5.26        【家鄉情 -2015 年林榮 ‧ 油畫創作展】
            台北國際會議中心                台中惠蓀堂                 台南成功大學

               2015.4.10              2015.7.31             2015.12.4        2015.6.9~6.30        【與心共鳴 - 吳奇娜創作展】


        繁花迎春 樂聲揚音樂會           夏日荷風 迎金曲音樂會            古都風情 樂聲揚音樂會             2015.7.7~7.28        【寫意人生─郭宗正醫師水彩展】


                                                                             2015.8.4~8.28        【逍遙遊 ‧ 鐘有輝、林雪卿雙個展】
         新竹「泰雅學堂」             台中「台灣原聲童聲合唱團」           屏東「佳義國小合唱團」
                                                                             2015.9.8~9.29        【國際抽象大師 - 詹阿水 70 創作個展】


                                                                             2015.10.6~10.27      【花樣巧妝 - 邱素美彩墨展】




                                                                                                                                       第一金控企業社會責任報告書
                                                                             2015.11.2~11.24      【第一銀行邁向 117 周年攝影展】


                                                                             2015.12.8~12.30      【楊春生陶藝展】




                                                                                                                                      2015
                                                                            4-6 新春揮毫贈春聯


      4-5 支持本土藝術傳承                                                          為迎接農曆新年，第一銀行與第一銀行文教基金會舉辦「歡喜羊年喜氣來，揮毫贈春聯」活動，邀請書畫名家郭香玲老
                                                                            師、龔朝陽老師、羅順隆老師、鄭紅雪老師、宋良銘老師、許建中老師、謝重信老師、李建宏老師、林哲彰老師、林幸
                                                                            雄老師及蔡振達老師於全台 9 家分行，現場揮毫贈送春聯給前來洽辦事務的民眾，民眾不僅能一睹大師揮毫風采，亦能
      第一銀行文教基金會自 2011 年起將總部大樓 1、2 樓打造成為「第一藝術空間」，為台灣本土藝術家提供一個展演場所，
                                                                            帶著自己喜歡的春聯回家，歡喜迎接羊年！
      讓平淡的大樓空間成為優雅的藝文走廊，2015 年共舉辦 12 檔多元展覽，自 2011 年至 2015 年已舉辦 58 場，好評不斷，
      吸引超過 11,600 人駐足欣賞。




116                                                                                                                                  117

118   119

120   121

      2015 年全球永續性報告指標 (global reporting initiative, gri)g4.0 對照表                指標      描述                                  外部查證   章節         頁次

                                                                                        ．股本結構變動及其他資本形成，維護和變更業務（私營
      註:      表示該指標已經外部第三方查證如聲明書所示
                                                                                         機構）
      註 : 重大考量面管理方針對應頁數請參酌企業社會責任與利害關係人溝通第 16~19 頁
                                                                                        ．供應商營運據點，供應鏈的結構，或與供應商間關係的變
                                                                                         化，包括選擇和終止
      一般標準揭露

      指標        描述                                     外部查證   章節      頁次        g4-14   說明組織是否具有因應之預警方針或原則                         永續治理       47
      策略與分析
                                                                                g4-15   列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社                 綠色金融       53
      g4-1      組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明                      董事長的話   4~5               會憲章、原則或其他倡議


      g4-2      組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述                            永續治理    22        g4-16   列出公司參與協會 ( 如商業協會 )，和全國或國際性機構擁              永續治理       31 ~ 32
                                                                                        有的會員資格：
      組織概況
                                                                                        ．在協會治理單位擔任之職位
                                                                                        ．參與專案或委員會
      g4-3      組織名稱                                          永續治理    26 ~ 27
                                                                                        ．提供除了常規會費外的大額資助
                                                                                        ．將參加會員資格做為策略性考量
      g4-4      主要品牌、產品和服務                                    永續治理    29 ~ 30

                                                                                鑑別重大考量面與邊界
      g4-5      企業總部所在位置                                      永續治理    26

                                                                                g4-17   a. 列出包括在該組織的合併財務報表或同等文件的所有實體               永續治理       24 ~ 25
      g4-6      公司營運所在國家數及國家名 ( 包括主要營運的所在國或與                  永續治理    26 ~ 27           b. 報告是否有不包括在該組織的合併財務報表或同等文件所
                永續經營有關的所在國須包含在內 )                                                        涉及的任何實體

      g4-7      所有權性質與法律形式                                    永續治理    28        g4-18   a. 解釋定義報告內容和考量面邊界之流程                       企業社會責任與利   10 ~ 12
                                                                                        b. 解釋組織如何實施定義報告內容之報告原則                     害關係人溝通
      g4-8      提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務的部門和客戶 /                   永續治理    26 ~ 27
                受惠者的類型）                                                         g4-19   列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量面                    企業社會責任與利   16 ~ 19
                                                                                                                                   害關係人溝通
      g4-9      報告組織之規模（包括 1. 員工人數、2. 營運活動、3. 銷售              永續治理    26 ~ 27
                淨額 ( 私人公司 ) 或營業淨額 ( 公營組織 )、4. 總資本額細分                            g4-20   對每一重大考量面，報告組織內之考量面邊界，具體如下：                 企業社會責任與利   16 ~ 19
                為負債和權益 ( 私人公司 )、5. 提供產品或服務之數量）                                          ．報告此考量面在組織內是否為重大的                          害關係人溝通
                                                                                        ．如果考量面並非對組織內所有實體 ( 如 g4-17) 皆屬重大，
      g4-10     a. 依聘僱合約與性別報告員工總數                             幸福職場    75                 請選擇以下兩種方法之一，報告為：在 g4-17 中考量面
                b. 依聘僱類別與性別報告正式員工總數                                                      不是重大的實體或實體群組列表，或在 g4-17 中考量面
                c. 依性別報告總勞動人口，包括自聘和非自聘員工                                                 為重大的實體或實體群組列表
                d. 依區域與性別報告總勞動人口                                                        ．報告組織內有關考量面邊界之任何特定限制
                e. 報告組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人
                 員擔任，或由非員工或非正式員工之個人擔任 ( 包括承包                                    g4-21   對每一重大考量面，報告組織外之考量面邊界，具體如下：                 企業社會責任與利   16 ~ 19
                 商的正式員工及非正式員工 )                                                         ．報告此考量面在組織外是否為重大的                          害關係人溝通
                                                                                        ．如果考量面對組織外係屬重大，鑑別考量面為重大之實
      g4-11     受勞資雙方團體協約保障之員工比例                              幸福職場    91                 體、實體群組或元素，另外，描述其地理位置
                                                                                        ．報告組織外有關考量面邊界之任何特定限制
      g4-12     描述組織的供應鏈                                      綠色金融    61 ~ 62

                                                                                g4-22   說明對先前報告書中所提供之資訊進行重編的影響及原因                  關於本報告書     1
      g4-13     報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何                    永續治理    26
                重要改變，包括：                                      綠色金融    61 ~ 62   g4-23   說明與先前報告期間相比，在範圍和考量面邊界的顯著改變                 關於本報告書     1
                ．營運據點的改變或操作變更，包括設施啟用，關閉和擴展



122                                                                                                                                                     123

      指標      描述                             外部查證   章節         頁次        指標      描述                             外部查證   章節 / 說明      頁次

      利害關係人議和
                                                                         g4-38   報告最高治理單位及其委員會的組成：                     永續治理         35 ~ 37
                                                                                 ．執行董事或非執行董事
      g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體                      企業社會責任與利   10 ~ 12
                                                                                 ．獨立董事
                                                    害關係人溝通
                                                                                 ．治理單位任期
                                                                                 ．每位董事其他重要職位和承諾的數量，及其
      g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法                 企業社會責任與利   10 ~ 12
                                                                                  承諾的性質
                                                    害關係人溝通
                                                                                 ．性別
                                                                                 ．少數社群團體的會員代表
      g4-26   報告組織的利害關係人議合的方法 ( 包括議合的頻率，依形          企業社會責任與利   10 ~ 12
                                                                                 ．有關經濟、環境和社會衝擊之能力
              式及利害關係人群體 )，並表明是否有任何議合特別為編制           害關係人溝通
                                                                                 ．利害關係人代表
              報告而進行

                                                                         g4-39   報告最高治理單位的主席是否亦為公司執行長（如果是，他            本公司董事長為蔡
      g4-27   報告經由利害關係人議合所提出之關鍵議題和關注事項，及            企業社會責任與利   16 ~ 19
                                                                                 或她在組織管理的功能和這種安排的原因）                   慶年先生 / 總經理
              組織如何回應這些關鍵議題和關注事項，包括透過本報告。            害關係人溝通
                                                                                                                       為鄭美玲女士
              報告提出每一項關鍵議題和關注事項的利害關係人群體

      報告書基本資料                                                            g4-40   報告提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用於            永續治理         35 ~ 37
                                                                                 最高治理單位成員的提名和遴選標準，包括是否及如何被考

      g4-28   所提供資訊的期間 ( 即會計年度或日曆年度 )               關於本報告書     1                 慮下列幾點：
                                                                                 ．多元性

      g4-29   最近一次報告的日期                             關於本報告書     1                 ．獨立性
                                                                                 ．有關經濟、環境和社會議題的專業知識和經驗

      g4-30   報告週期 ( 每年或每兩年 )                       關於本報告書     1
                                                                         g4-41   報告最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程，報告是            永續治理         38

      g4-31   針對報告書或其內容有問題時的聯絡人                     關於本報告書     1                 否向利害關係人揭露利益衝突，至少包括：
                                                                                 •跨董事會成員

      g4-32   報告組織選擇之「依循」選項、gri 索引、外部認證             關於本報告書     1                 •與供應商和其他利害關係人的交叉持股
                                                                                 •控股股東之存在

      g4-33   外部認證的政策與現行做法、報告組織與認證方的關係、尋            關於本報告書     1                 •關聯方揭露

              求外部認證時最高治理單位與管理階層的參與程序
                                                                         g4-42   報告最高治理單位與高階管理階層，在發展、核准與更新組            企業社會責任與利     9

      治理                                                                         織之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、            害關係人溝通
                                                                                 社會衝擊相關之目標上的角色

      g4-34   報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任            永續治理       34
                                                                         g4-43   報告為發展與提升最高治理單位對經濟、環境和社會議題之            永續治理         39
              何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會
                                                                                 整體知識所採取的措施

      g4-35   報告最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給高階            企業社會責任與利   8 ~ 10
                                                                         g4-45   a. 報告最高治理單位於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之          企業社會責任與利     10 ~12
              管理階層與其他員工的流程                          害關係人溝通
                                                                                  衝擊、風險和機會所扮演的角色，包括最高治理單位在實            害關係人溝通
                                                                                  施盡職調查上的角色
      g4-36   報告組織是否已任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議            企業社會責任與利   8 ~ 10
                                                                                 b. 報告與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理單位對經          永續治理         38
              題，及是否直接向最高治理單位報告                      害關係人溝通
                                                                                  濟、環境和社會的衝擊、風險和機會之辨識與管理

      g4-37   報告利害關係人與最高治理單位對經濟、環境和社會議題諮            企業社會責任與利   9 ~ 10
                                                                         g4-46   報告最高治理單位在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風            企業社會責任與利     10 ~ 12
              詢的流程。如果是授權委派代理人處理，描述被授權者及回            害關係人溝通
                                                                                 險管理流程之有效性上的角色                         害關係人溝通
              報給最高治理單位的流程




124                                                                                                                                           125

      指標        描述                                  外部查證   章節          頁次        重大考量面     指標        描述                           外部查證   章節     頁次


      g4-47     報告最高治理單位檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會                 企業社會責任與利    10 ~ 12   經濟績效      g4-ec2    氣候變遷對組織活動造成財務之影響及其他風險               綠色金融   59
                之頻率                                        害關係人溝通                                    與機會
                                                           永續治理        38 ~ 39
                                                                                           g4-ec3    組織負擔之退休金義務及其所需資金之計畫及範圍              幸福職場   79 , 83
      g4-48     報告最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織                 企業社會責任與利    10 ~ 12
                永續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面                       害關係人溝通                          g4-ec4    接受政府之財政補助                           無


      g4-49     報告與最高治理單位溝通重要關鍵議題的程序。                      永續治理        38        市場形象      g4-ec5    依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資               幸福職場   78 ~ 79
                                                                                                     的比較
      g4-51     a. 報告下列類型之最高治理單位及高階管理階層的薪酬                 永續治理        40
                 政策：                                                                       g4-ec6    重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的數               幸福職場   74
                 ．固定薪酬與變動薪酬：                                                                         量與比例
                 - 以績效為基礎的薪酬
                 - 以股份為基礎的薪酬                                                     間接經濟衝擊    g4-ec7    基礎設施的投資與服務所產生之發展與衝擊                 綠色金融   63 ~ 66
                 - 獎金                                                                                                                    社會共融   94 ~ 95
                 - 遞延或既得股份
                 ．簽約金或招聘激勵金                                                                g4-ec8    重大的間接經濟影響，包括衝擊程度                    綠色金融   59 , 61
                 ．終止合約之給付                                                                                                                社會共融   94 ~ 95
                 ．補償機制
                 ．退休福利，包括最高治理單位、高階管理階層及所有其                                       採購實務      g4-ec9    於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例              綠色金融   61 ~ 62
                  他員工在提撥率與福利計畫間之差異。
                b. 報告最高治理單位和高階管理階層在經濟、環境和社會目                                     類別 : 環境

                 標的績效標準如何與薪酬政策連結
                                                                                 能源        g4-en3    組織內部之能源消耗量                          綠色金融   54

      g4-52     報告決定薪酬之流程。報告是否有薪酬顧問參與薪酬決定和                 永續治理        39
                                                                                           g4-en5    能源密集度                               綠色金融   54
                是否獨立於管理階層。報告薪酬顧問是否與組織有其他任何
                關係
                                                                                           g4-en6    能源消耗量之減少                            綠色金融   51 ~ 66

      倫理與誠信
                                                                                           g4-en7    產品和服務的能源需求量之減少                      綠色金融   63 ~ 66

      g4-56     描述組織的價值、原則、標準和規範，如行為準則與倫理                  永續治理        41 ~ 42   水         g4-en8    依來源劃分的總取水量                          綠色金融   55
                守則

                                                                                           g4-en10   水資源回收及再利用的總量及百分比                    綠色金融   55
      g4-58     報告對舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題之內                 幸福職場        91
                部和外部機制，如呈報直屬主管、舉報機制或專線                                           排放        g4-en15   直接溫室氣體排放量 ( 範疇一 )                   綠色金融   54


                                                                                           g4-en16   能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )                 綠色金融   54

      特定標準揭露
                                                                                           g4-en18   溫室氣體排放強度                            綠色金融   54
      重大考量面          指標       描述                         外部查證   章節     頁次
                                                                                           g4-en19   溫室氣體減排量                             綠色金融   54
      類別 : 經濟

      經濟績效           g4-ec1   產生和分配的直接經濟價值 ( 包括營業收入、營運          永續治理   28 ~ 29             g4-en20   破壞臭氧層之物質排放量                         綠色金融   54

                              成本、員工薪酬與福利、股利和稅捐支出及保留
                              盈餘等 )                                                        g4-en21   氮氧化物（nox）、硫氧化物 (sox)、及其它重大          綠色金融   54
                                                                                                     污染氣體排放量


126                                                                                                                                                       127

      重大考量面     指標        描述                      外部查證   章節     頁次         重大考量面     指標        描述                       外部查證   章節     頁次

                                                                                     g4-la11   依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展檢視           幸福職場   89 ~ 90
      廢汙水及廢     g4-en23   廢棄物的總量，按種類及處理方式描述              綠色金融   57 ~ 58
                                                                                               的員工比例
      棄物

                                                                           員工多元化     g4-la12   依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報           幸福職場   75
      產品及服務     g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊之程度                綠色金融   61,63~66
                                                                           與平等機會               告公司高階管理層和員工的組成類別

      法規遵循      g4-en29   違反環境法規被處重大罰款的金額，及受罰款以          綠色金融   54
                                                                           女男同酬      g4-la13   依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本           幸福職場   78 ~ 79
                          外之制裁次數
                                                                                               薪資和薪酬比率

      整體情況      g4-en31   按種類揭露環境保護的總費用與投資               綠色金融   53
                                                                           供應商勞工     g4-la14   針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例             綠色金融   61 ~ 62
                                                                           實務評估
      供應商環境     g4-en32   使用環境準則篩選新供應商之比例                綠色金融   61 ~ 62
                                                                                     g4-la15   供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊           綠色金融   61 ~ 62
      評估
                                                                                               以及所採取的行動

                g4-en33   供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及          綠色金融   61 ~ 62
                                                                           勞工實務問     g4-la16   藉由正式的申訴機制立案、處理並解決之勞工實           幸福職場   90
                          所採取的行動
                                                                           題申訴機制               務問題申訴的數量

                                                                51 ~ 66
      環境問題申     g4-en34   藉由正式的申訴機制立案、處理並解決之環境衝          綠色金融              類別 : 社會   子類別 : 人權
      訴機制                 擊申訴的數量
                                                                           投資        g4-hr1    載有人權條款或經過人權篩選之重大投資協議與           綠色金融   62
                                                                                               合約的總件數和比例
      類別 : 社會   子類別 : 勞工實務與尊嚴勞動

      勞僱關係      g4-la1    按年齡、性別和區域計算新進員工與離職員工之          幸福職場   76                   g4-hr2    報告員工接受與營運相關之人權政策訓練的總時           幸福職場   84
                          人數及比例                                                                數及接受訓練的員工比例


                g4-la2    在重要營運據點對全職、正式員工提供之福利           幸福職場   77 ~ 78    不歧視       g4-hr3    歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動              幸福職場   84


                g4-la3    按性別報告育嬰假後復職和留任的比率              幸福職場   79 ~ 83
                                                                           結社自由與     g4-hr4    已發現可能危害或違反結社自由及集體協商之營           綠色金融   61 ~ 62
      勞資關係      g4-la4    是否在團體協約中具體說明有關重大營運變化的          幸福職場   91         集體協商                運據點或供應商，和保障這些權利所採取之措施           幸福職場   83
                          最短預告期
                                                                           童工        g4-hr5    已發現有顯著使用童工風險之營運據點或供應商，          綠色金融   61 ~ 62
      職業健康與     g4-la5    描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安          幸福職場   90 ~ 91                        和有助於杜絕使用童工所採取之措施                幸福職場   83
      安全                  全委員會之勞工比例，藉以監督和指導職業健康
                          安全計劃                                             強迫與強制     g4-hr6    已發現有強迫或強制勞動風險的營運據點或供應           綠色金融   61 ~ 62
                                                                           勞動                  商，和有助於消除任何形式強迫或強制勞動所採           幸福職場   83
                g4-la6    依區域與性別計算工傷率、職業疾病發生率、損          幸福職場   87                             取之措施
                          失工作日數比率、缺勤率以及與工作有關的死亡
                          總人數                                              保全實務      g4-hr7    接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全人           幸福職場   84
                                                                                               員比例
                g4-la8    健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中          幸福職場   91
                                                                           原住民權利     g4-hr8    侵犯當地聘僱員工人權事件之總數量和已採取之           幸福職場   84
      訓練與教育     g4-la9    依員工類別與性別計算每一員工每年接受訓練的          幸福職場   89                             行動
                          平均時數
                                                                           評估        g4-hr9    受到人權檢視或衝擊評估的營運據點總數和比例           幸福職場   84
                g4-la10   員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受          幸福職場   90
                          雇之能力及退休計畫                                        供應商人權     g4-hr10   針對新供應商使用人權準則篩選的比例               綠色金融   61 ~ 62
                                                                           評估

128                                                                                                                                             129

      重大考量面     指標        描述                         外部查證   章節 / 說明   頁次        重大考量面        指標        描述                             外部查證     章節 / 說明   頁次


      供應商人權     g4-hr11   供應鏈對人權有顯著實際或潛在負面的衝擊以及             綠色金融      61 ~ 62   顧客隱私         g4-pr8    已確認與客戶隱私權侵犯和客戶資料外洩有關事                   綠色金融      68
      評估                  所採取的行動                            幸福職場      74                               件的申訴數量


      人權問題申     g4-hr12   經由正式申訴機制立案、處理並解決之人權問題             幸福職場      91        法規遵循         g4-pr9    因產品與服務的提供與使用違反法規被處重大罰                   綠色金融      68
      訴機制                 申訴的數量                                                                        款之金額


      類別 : 社會   子類別 : 社會

      當地社區      g4-so1    實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運             永續治理      26 ~ 27   gri 金融服務業補充指標對照表

                          據點之比例                                                 考量面         指標         描述                          外部查證   章節 / 說明        頁次

                g4-so2    對當地社區具顯著實際或潛在之負面衝擊的營運             因營運據                產品組合        fs1/dma    為回應特定環境與社會要素之政策                    企業社會責任與利       8
                          據點                                點均作為                                                                          害關係人溝通
                                                            辦公之用，
                                                            多位於都                            fs2/dma    評估與篩選環境和社會風險的程序                    企業社會責任與利       10 ~ 12
                                                            會 區， 故                                                                        害關係人溝通
                                                            無相關情
                                                            事。                              fs3/dma    在協議或交易範圍內監測客戶執行和符合                 綠色金融           61 ~ 62
                                                                                                       環境和社會要求之流程                         社會共融           96 ~ 97
      反貪腐       g4-so3    已評估貪腐風險之營運據點的數量和比例，和已             永續治理      43
                          鑑別出之顯著風險                                                          fs4/dma    提升員工執行環境和社會政策能力之流程                 企業社會責任與利       8
                                                                                                       和回應政策之程序                           害關係人溝通
                g4-so4    反貪腐政策及程序的溝通和訓練                    永續治理      41 ~ 42                                                             綠色金融           58


                g4-so5    已確認之貪腐事件和採取的行動                    永續治理      43


      公共政策      g4-so6    按國家和接受者 / 受益者分類之政治獻金的總值           無                               fs7        為帶來明確社會利益而設計的產品和服務                 綠色金融           59 ~ 60
                                                                                                                                          社會共融           107,108
      法規遵循      g4-so8    違反法規被處重大罰款的金額及受罰款以外之制             永續治理      43
                          裁次數                                                               fs8        為帶來明確環境利益而設計的產品和服務                 綠色金融           59 ~ 60,
                                                                                                                                                         63 ~ 71
      社會衝擊問     g4-so11   藉由正式的申訴機制立案、處理並解決之社會衝             社會共融      95 ~ 96
      題申訴機制               擊申訴的數量                                                稽核          fs9        評估執行環境及社會政策的審計及風險評                 永續治理           22
                                                                                                       估程序之稽核涵蓋面與頻率
      類別 : 社會   子類別 : 產品責任

                                                                                積極所有權       fs11       受到 ( 正面 / 負面 ) 環境或社會審查流程管          綠色金融           53
      產品及服務     g4-pr3    依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品             綠色金融      68
                                                                                                       控的資產狀況
      標示                  與服務資訊種類及需要這些訊息的重要產品和服             社會共融      94 ~ 95
                          務類別之比例
                                                                                當地社區        fs14       改善弱勢社群使用金融服務的措施                    社會共融           100

                g4-pr4    依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規             綠色金融      68
                          及自願性規範的事件數量
                                                                                聯合國全球盟約 (united nations global compact) 對照表

                g4-pr5    衡量客戶滿意度調查的結果                      社會共融      95 ~ 96   分類                內容                                  揭露情形     章節        頁次

      行銷溝通      g4-pr6    被禁止或有爭議產品的銷售                      綠色金融      68        人權                原則 1：企業界應支持並尊重國際公認的人權                        幸福職場      83


                g4-pr7    依結果種類報告產品與服務違反行銷溝通 ( 包括廣          綠色金融      68                          原則 2：保證不與踐踏人權者同流合污                           綠色金融      61 ~ 62
                          告、促銷、贊助 ) 法規及自願性規範的事件數量
130                                                                                                                                                                 131

      分類           內容                              揭露情形      章節     頁次        分類       主要議題                 揭露情形   章節        頁次


      人權           原則 3：企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權                 幸福職場   90        環境       污染預防                        綠色金融      51 ~ 66


      勞工標準         原則 4：消除一切形式的強迫和強制勞動                       幸福職場   83                 永續資源利用                      綠色金融      55 ~ 58


                   原則 5：切實廢除童工                               幸福職場   83                 氣候變遷減緩與適應                   綠色金融      51 ~ 66


                   原則 6：消除就業和職業方面的歧視                         幸福職場   83                 環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復          綠色金融      51 ~ 66


      環境           原則 7：企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰                  綠色金融   51 ~ 58   公平運作實務   反貪腐                         永續治理      41 ~ 42


                   原則 8：採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法                 綠色金融   51 ~ 58            負責任的政治參與                    永續治理      41


                   原則 9：鼓勵開發和推廣環境友好型技術                       綠色金融   59 ~ 66            公平競爭                        永續治理      33 ~ 40


      反腐敗          原則 10：企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和               永續治理   41 ~ 42            促進價值鏈的社會責任                  企業社會責任與 8 ~ 15
                          賄賂                                                                                       利害關係人溝通


                                                                                       尊重智慧財產權                     永續治理      41 ~ 42
      社會責任指引 (iso 26000 index) 對照表

      分類           主要議題                          揭露情形   章節          頁次        消費者議題    公平的行銷、資訊與契約的實務              綠色金融      67 ~ 68


      組織治理         執行目標時下決策與實施的系統                       企業社會責任與     9 ~ 10             保護消費者的健康與安全                 社會共融      93,106~108
                                                        利害關係人溝通
                                                                                       永續消費                        綠色金融      59 ~ 66
      人權           符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核                 幸福職場        84
                                                                                       消費者服務、支援、抱怨與爭議解決            社會共融      94 ~ 100
                   人權的風險處境                              幸福職場        84
                                                                                       消費者資料保護與隱私                  綠色金融      67 ~ 68
                   避免有同謀關係 - 直接、利益及沉默等同謀關係              永續治理        41 ~ 42
                                                                                       提供必要的服務                     綠色金融      55 ~ 66
                   解決委屈                                 幸福職場        90 ~ 91                                        社會共融      94 ~ 100


                   歧視與弱勢族群                              幸福職場        77 , 83            教育與認知                       社會共融      97 , 108


                   公民與政治權                               幸福職場        83        社區參與與    社區參與                        社會共融      100~111
                                                                              發展
                   經濟、社會與文化權                            幸福職場        77 ~ 89            教育與文化                       社會共融      100~117


                   工作的基本權利                              幸福職場        83 ~ 87            增加就業與技術發展                   幸福職場      74 ~ 77


      勞動實務         聘僱與聘僱關係                              幸福職場        74 ~ 77            科技發展                        綠色金融      63 ~ 66


                   工作條件與社會保護                            幸福職場        77                 創造財富與收入                     社會共融      97 ~ 99


                   社會對話                                 幸福職場        83 ~ 87            推展健康                        幸福職場      77 ~ 83
                                                                                                                   社會共融      107~109
                   工作的健康與安全                             幸福職場        77 ~ 87
                                                                                       社會投資                        社會共融      100~117
                   人力發展與訓練                              幸福職場        88 ~ 90
132                                                                                                                                       133

      聯合國永續發展目標 (sustainable development goals) 對照表

      主要議題                                            揭露情形   章節     頁次


      目標 1    消除貧窮                                           社會共融   100~109


      目標 2    消除飢餓                                           社會共融   100~109


      目標 3    健康與福祉                                          社會共融   107~109


      目標 4    教育品質                                           社會共融   104


      目標 5    性別平等                                           幸福職場   77


      目標 6    淨水與衛生                                          社會共融   100~101


      目標 7    可負擔能源                                          綠色金融   59 ~ 60


      目標 8    就業與經濟成長                                        幸福職場   77


      目標 9    工業、創新基礎建設                                      綠色金融   63 ~ 66


      目標 10   減少不平等                                          社會共融   100~113


      目標 11   永續城市                                           綠色金融   51 ~ 53


      目標 12   責任消費與生產                                        綠色金融   53 , 63


      目標 13   氣候行動                                           綠色金融   50 - 58


      目標 14   海洋生態                                           社會共融   101


      目標 15   陸地生態                                           綠色金融   69 ~ 71


      目標 16   和平與正義制度                                        永續治理   41 ~ 42


      目標 17   全球夥伴                                           綠色金融   61 ~ 62




134

第一金融控股股份有限公司                      first financial holding co.,ltd.

地址：台北市重慶南路一段30號18樓                add : 30, chung king s rd., sec. 1, taipei 10005, taiwan   本文宣用紙及油墨皆為環保產品，
                                                                                             油墨為植物性大豆製造。
電話：(02)2311-1111                  tel : +886-2-2311-1111
傳真：(02)2311-9691                  fax : +886-2-2311-9691
                                                                                             2016年6月 發行
http://www.firstholding.com.tw/   http://www.ﬁrstholding.com.tw/                             printed in taiwan 2016
