nachhaltigkeits-
report 2012
first vienna football club 1894

0:0 vorwort                                              3

0:0 unser erster nachhaltigkeitsreport                   4

0:0 „nachhaltig am ball“                                 5

1:0 der first vienna football club 1894                  7
    geschichte                                            7

    der first vienna fc 1894 auf einen blick              7

    unsere teams                                          8

    partnerschaften & stakeholder                         8

    statements                                            9

2:0 ökonomie                                            11
    „österreicher-topf”                                 11

    die sponsorverlosung des                            11
    first vienna fc 1894

    partner der hohen warte                             12

    die aktion „stürmer 2.0“                            12

3:0 soziale verantwortung                               13
    nachwuchs / jugend                                  13

    schulaktion – „das blau-gelbe                       13
    klassenzimmer“

    familien / frauen                                   14

    barrierefreiheit                                    14

    fanarbeit und anti-rassismus                        14

4:0 ökologie                                            15
    energie                                             15

    mobilität                                           15

    co2-bilanz                                          16

5:0 ausblick                                            17

6:0 gri-index                                           18




2                                first vienna football club 1894 – nachhaltigkeitsreport 2012

0:0                                                                präsident
                                                      ing. herbert dvoracek




vorwort
liebe vienna-fans, liebe leserinnen und leser !                      der weg des first vienna fc 1894 im österreichischen
                                                                     profifußball ist stark mit den menschen, die diesen verein
der first vienna fc 1894 nimmt im österreichischen                   begleiten und mitgestalten, verbunden. gemeinsam sind
fußball seit jeher eine vorreiterrolle ein. die gründung als         wir die vienna-family und gemeinsam wollen wir uns
erster heimischer fußballklub 1894 war stets verbunden mit           auch in zukunft unserer gesellschaftlichen verantwortung
einer großen sozialgesellschaftlichen verantwortung. auch            bewusst sein und einen nachhaltigen sowie sportlich
heute noch – und ganz besonders seit der rückkehr in die             erfolgreichen weg gehen.
österreichische bundesliga 2009 – steht unser verein im
fokus der öffentlichkeit.                                            ich wünsche ihnen eine spannende
                                                                     und informative lektüre!
wir sind uns unserer verantwortung und vorbildwirkung                ihr herbert dvoracek
gegenüber der gesellschaft und vor allem gegenüber                   präsident first vienna fc 1894
unseren zahlreichen anhängern bewusst, deshalb gehen
wir bei der vienna auch einen neuen weg – einen weg, der
auf nachhaltigkeit und bewusstsein aufbaut.


mit stolz schließt sich der kreis, dass der erste öster-
reichische fußballverein auch der erste heimische klub ist,
der über sein nachhaltiges handeln bericht ablegt. unser
erster nachhaltigkeitsreport dokumentiert das umweltbe-
wusste und sozial verantwortliche wirtschaften des first
vienna fc 1894 als profiverein der „heute für morgen“
ersten liga.


einer unserer schwerpunkte ist in der nachwuchs- und
jugendarbeit des first vienna fc 1894 zu finden. die
sportlich außergewöhnlichen leistungen und erfolge, die
unser nachwuchs seit jahren feiert, sind nur ein teil-
aspekt der professionellen arbeit, die hinter unserem
ausbildungssystem steckt. besonders hervorheben möchte
ich hierbei auch unsere 2011 neu ins leben gerufenen
mädchen-mannschaften. die vienna hat als erster wiener
bundesligaverein das interesse und auch das potenzial des
mädchenfußballs in wien erkannt und voraussetzungen
geschaffen, die es nun auch fußballbegeisterten mädchen
ermöglichen, ihren sport zu leben.




                                     first vienna football club 1894 – nachhaltigkeitsreport 2012                                 3

0:0




unser erster
nachhaltigkeits-
report
als erster österreichischer fußballverein hat sich der               bzw. events, die nachhaltigkeitsberichte publizierten
first vienna fc 1894 dazu entschieden, einen nachhaltig-             wie z.b. uefa euro 2008™, hamburger sv, deutscher
keitsbericht zu erstellen und zu veröffentlichen. als gemein-        fußball-bund, aston villa, mancester city football club
wohlorientierter verein berücksichtigen wir ökologische              oder chelsea football club.
wie gesellschaftliche belange in unserem sportlichen und
wirtschaftlichen geschäftsbetrieb und versuchen damit,               die erstellung des nachhaltigkeitsreports wird im
den gestiegenen gesellschaftlichen anforderungen, die                rahmen des ökobusinessplan der stadt wien gefördert.
an uns gestellt werden, gerecht zu werden. dabei nutzen              als inhaltliche richtschnur für nachhaltigkeitsberichte
wir insbesondere das potenzial des sports, um positiven              haben sich die indikatoren der global reporting initiative
einfluss auf unser regionales umfeld, die gesellschaftliche          (gri) international etabliert. mit diesem bericht erreichen
entwicklung und den erhalt der natürlichen lebensgrund-              wir die anwendungsebene c entsprechend den gri richt-
lagen zu nehmen.                                                     linien. eine übersichtstabelle der gri-indikatoren finden sie
                                                                     am ende des berichts.
der first vienna fc 1894 ist zwar ein gemeinwohlorien-
tierter verein, trotzdem müssen wir in bestimmten berei-
chen wie ein zukunftsorientiertes wirtschaftsunternehmen
agieren. auch in der zweithöchsten liga österreichs gibt es
eine rege konkurrenz in bezug auf die besten spieler, die
stärksten sponsoren und die unterstützung der fans. mit
verantwortungsvoller nachwuchs- und jugendarbeit und
nachhaltiger geschäftsführung schaffen wir es, den lang-
fristigen sportlichen erfolg zu gewährleisten und zugleich
den wirtschaftlichen fortbestand sicherzustellen.


der vorliegende nachhaltigkeitsreport richtet sich an
unterschiedliche zielgruppen, die sich über den sport
hinaus für das gesellschaftliche engagement des
first vienna fc 1894 interessieren: mitarbeiter, ent-
scheidungsträger, spieler, geschäftspartner, fans,
kunden und die interessierte öffentlichkeit. dabei bezieht
sich der bericht über die vereins-tätigkeit des first vienna
fc 1894 vorrangig auf die saison 2011/2012 (1. juli 2011
bis 30. juni 2012), aber auch aktuelle entwicklungen aus
der saison 2012/2013 werden berücksichtigt.


nachhaltigkeitsberichte haben sich in den letzten jahren
als wesentliches kommunikationselement von unterneh-
men und öffentlichen stellen etabliert. auch im sport- bzw.
fußballbetrieb gibt es bislang einige vereine, verbände




4                                    first vienna football club 1894 – nachhaltigkeitsreport 2012

0:0




„nachhaltig am ball“
im jahre 2011 wurde beim first vienna fc 1894 im
rahmen eines kooperationsprojekts von bundesliga und
lebensministerium ein „nachhaltigkeits-check“ durch-
geführt, in dessen rahmen eine bestandsaufnahme der
ökologischen und sozialen aspekte erfolgte. dabei konnten
bereits einige aktivitäten identifiziert und angeregt werden
(z. b. bahnanreise zu auswärtsspielen, nachwuchsarbeit,
mädchenfußball etc.).


der first vienna fc 1894 war am 21. 9. 2011 zudem
„gastgeber“ der präsentation der initiative „nachhaltig am
ball“, bei der bundesliga-vorstand georg pangl und
umweltminister niki berlakovich unter anderem die
umseitig stehende charta unterzeichneten.


ziel der initiative „nachhaltig am ball“ ist es, die bundes-
liga-spiele so nachhaltig wie möglich zu gestalten. dafür
stellt das lebensministerium 1 mio. euro umweltförderung
für fußballvereine und sportstätten zur verfügung. die
bundesliga bietet dabei unterstützung und will gemeinsam
mit den vereinen neben sozialaktionen wie z. b. der „welle
                                                                     start der initiative „nachhaltig am ball“ am
gegen gewalt“ auch verstärkt mit umweltvorzeigeprojekten
                                                                     21. september 2011 auf der hohen warte. im bild v.l.n.r.:
punkten. die wesentlichen inhalte von „nachhaltig am ball“           wolfgang mair (vienna-spieler saison 2011/2012),
sind in der nachfolgenden charta (seite 6) festgehalten.             georg pangl (bundesliga, vorstand), niki berlakovich
                                                                     (umweltminister), franz wohlfahrt (ehemaliger
                                                                     fußballer), matthias hattenberger (vienna-spieler saison
                                                                     2011/2012)




                                     first vienna football club 1894 – nachhaltigkeitsreport 2012                                5

                                                             auch der first vienna fc 1894
                                                             bekennt sich zu den zielen
                                                             und inhalten von „nachhaltig
                                                             am ball“.




    „nachhaltig am ball“
         die charta
    mit „nachhaltig am ball“ bekennen sich lebensministerium und bundesliga
    zu folgenden zielen und schwerpunkten

    „nachhaltig am ball“: für klimaschutz & nachhaltige energie
    die steigerung der energieeffizienz und erneuerbare energien sollen wichtige bei-
    träge zur reduktion der co2-emissionen leisten. der „carbon footprint“ eines fuß-
    ballspiels soll damit möglichst gering bleiben.

    „nachhaltig am ball“: umweltfreundlich mobil zum fußballspiel
    mit attraktiven angeboten sollen anreize geschaffen werden, dass die besucherinnen
    mit öffentlichen verkehrsmitteln, dem fahrrad oder zu fuß ins stadion kommen.

    „nachhaltig am ball“: abfälle vermeiden & ressourcen schonen
    durch mehrweglösungen und sammelaktivitäten werden abfälle im und ums fußball-
    stadion reduziert und ressourcen geschont.

    „nachhaltig am ball“: jugend- und nachwuchsförderung
    nachwuchsförderung ist nicht nur die voraussetzung für künftige österreichische
    fußballerfolge, sondern wichtige jugendarbeit.

    „nachhaltig am ball“: barrierefreier zugang zum fußball
    menschen mit besonderen bedürfnissen wie geh- und sehbehinderte erhalten
    barrierefreien zugang zu den stadien und fußballveranstaltungen und werden durch
    geeignete projekte unterstützt.

    „nachhaltig am ball“: für völkerverständigung und fankultur
    rassismus und gewalt hat am fußballplatz nichts verloren.

    wien, am 21. september 2011




                      georg pangl                        niki berlakovich
                   bundesliga-vorstand                   umweltminister




6                  first vienna football club 1894 – nachhaltigkeitsreport 2012

1:0




der
first vienna football
club 1894
geschichte                                                                     der first vienna fc 1894
                                                                               auf einen blick
der first vienna football club ist der älteste und traditi-
onsreichste fußballklub österreichs, dessen gründungs-                         6 x österreichischer meister1:
versammlung am 22. august 1894 abgehalten wurde. in                            1931, 1933, 1942, 1943, 1944, 1955
den anfangszeiten wurde zunächst auf der kuglerwiese                           3 x österreichischer cupsieger: 1929, 1930, 1937
und später auf der kreindlwiese gespielt – erst 1921 zog                       1 x deutscher pokalsieger: 1943
der verein in die neue anlage der heutigen hohe warte um.                      2 x challenge-cup-sieger: 1899, 1900
                                                                               1 x mitropapokal-sieger: 1931
einen besonderen tag vermeldete die ehrwürdige hohe
                                                                               1 x stadthallenturniersieger: 2009
warte am 15. april 1923: die österreichische nationalmann-
schaft spielte in döbling vor 85.000 zusehern gegen italien.                   heimstadion: stadion hohe warte,
das spiel endete 0:0 - aber auf grund des spannenden                           eigentümer stadt wien, pächter ist die hw projektent-
spielverlaufes ging wohl kein zuschauer enttäuscht nach                        wicklungs- und errichtungs-gmbh, vienna ist unterpächter,
hause.                                                                         zuschauer-kapazität des stadions: 4.500

1931 wurde die vienna erstmals österreichischer                                nachwuchszentrum: eigentümer stadt wien,
meister und gewann zugleich den mitropacup, den da-                            vienna ist pächter
mals wichtigsten europäischen cupbewerb und vorläufer
der champions league. den letzten von insgesamt sechs                          zuschauerschnitt pro heimspiel
meistertiteln holte die vienna 1955.                                           saison 2009/2010: 1.600
                                                                               saison 2010/2011: 2.000
in späteren jahrzehnten erlebte der verein noch zwei                           saison 2011/2012: 2.208
uefa-cup-teilnahmen zwischen 1988 und 1990. dem
erreichen des finales im österreichischen fußballcup 1997                      mitarbeiterinnen: 30 mitarbeiterinnen waren in der
standen bittere jahre der drittklassigkeit gegenüber. mit                      saison 2011/12 für den first vienna fc 1894 tätig.
dem argentinier mario kempes und der österreichischen
fußballlegende hans krankl trugen zuweilen inter-                              vereinsstruktur: das präsidium setzt sich aus
nationale top-stars das blau-gelbe trikot.                                     ing. herbert dvoracek (präsident), alexander paul (vize-
                                                                               präsident, schriftführer) und christian bodizs (vize-
just im jubiläumsjahr 2009 - die vienna feierte ihr 115-jähri-                 präsident, finanzreferent) zusammen. zudem gibt es
ges bestehen – gelang den döblingern neben dem gewinn                          beim first vienna fc 1894 ein kuratorium, einen aufsichts-
des wiener stadthallenturniers der meistertitel in der regio-                  rat, einen ältestenrat und zwei ehrenpräsidenten:
nalliga ost und damit der sprung zurück in die bundesliga.                     kr adolf wala, senator kr walter nettig
nach achtjähriger absenz sind die blau-gelben seither wie-
der in der zweithöchsten spielklasse österreichs vertreten.




1
    in den kriegsjahren 1942-1944 als regionaler meistertitel, da österreich teil des deutschen reiches war




                                              first vienna football club 1894 – nachhaltigkeitsreport 2012                                7

1:0




unsere teams                                                         aktuell unterhält die vienna 14 nachwuchsteams,
                                                                     11 burschen- und 3 mädchenteams, die von mehr als
                                                                     30 betreuern gecoacht und ausgebildet werden. es ist
der first vienna fc 1894 verfügt über ein team in der
                                                                     etwas besonderes, in den blau-gelben farben aufzulaufen,
zweithöchsten spielklasse österreichs („heute für morgen“
                                                                     die bereits seit 1894 in döbling getragen werden.
erste liga), eine amateur-mannschaft (wiener liga, viert-
höchste spielklasse österreichs), ein frauen-team in der
                                                                     auch die schulische und berufliche ausbildung kann beim
1. klasse a (fünfthöchste spielklasse österreichs), sowie
                                                                     first vienna fc 1894 neben dem training absolviert wer-
14 kinder- und jugendmannschaften (11 bubenmann-
                                                                     den.
schaften, 3 mädchenteams). neben dem fußball gibt es
beim first vienna fc 1894 auch eine tennissektion.


die erste mannschaft des first vienna fc 1894 meldete                partnerschaften & stakeholder
sich 2009 mit einem „kleinen double“ im österreichischen
fußball zurück. die vienna gewann das prestigeträchtige              um seine sportlichen ziele zu erreichen und seine
wiener stadthallenturnier und schaffte den heiß ersehnten            gesellschaftlichen aufgaben zu erfüllen, ist der
aufstieg in die „heute für morgen“ erste liga. an diese er-          first vienna fc 1894 auf die zusammenarbeit und unter-
folge will das aktuell 21-köpfige team anknüpfen und sich            stützung von partnern angewiesen. sponsoren schätzen
in der zweithöchsten liga österreichs etablieren.                    unseren verein als traditionsreichen imageträger. neben
                                                                     den beiden hauptpartnern hd consulting & communi-
die amateurmannschaft des first vienna fc 1894 ist das               cations und paylife bietet der first vienna fc 1894 unter-
team mit perspektive. für die spieler persönlich, aber auch          schiedliche partner-programme an wie premiumpartner,
für den gesamten verein. hier bewährt sich, wer morgen               pool-partner, ausrüster, medienpartner, partner der hohen
die tradition der vienna in der ersten mannschaft vertritt.          warte oder die sponsorenverlosung (vergleiche hierzu
die vienna weiß um die große bedeutung ihres amateur-                seite 14).
teams und fördert gezielt dessen leistung - damit aus
amateuren bald profis in blau-gelb werden. in der saison             übersicht der stakeholder des
2011/2012 wurde dieses team meister in der oberliga b. in            first vienna fc 1894
der aktuellen saison 2012/2013 spielen die amateure in der           fans, mitglieder
wiener stadtliga, österreichs vierthöchster liga.
                                                                     mitarbeiterinnen                          bundesliga, öfb

                                                                     spieler                                             medien
die kinder- und jugendmannschaften des first vienna
fc 1894 sind der größte stolz des vereins. ein engagiertes           partner, sponsoren

und fachlich versiertes betreuerteam legt hier die basis für                                                     andere vereine
die entwicklung unserer talente.
                                                                     politik, verwaltung                          anrainerinnen

dabei soll vor allem eines vermittelt werden: die freude
am fußball. und damit einhergehend: fair play und team-              als traditionsreicher verein sucht der first vienna fc 1894
geist – immer im richtigen maß von spaß und professiona-             auch den dialog mit unterschiedlichen stakeholdern (an-
lität.                                                               spruchsgruppen), um sein gesellschaftliches engagement
                                                                     und nachhaltigkeitsverständnis zu hinterfragen und weiter




8                                    first vienna football club 1894 – nachhaltigkeitsreport 2012

1:0                                                                  „nachhaltigkeit und klimaschutz sind ein mann-
                                                                     schaftssport, d.h. alleine geht hier gar nichts. letztes
                                                                     jahr haben bundesliga und lebensministerium die
                                                                     initiative „nachhaltig am ball“ ins leben gerufen, um
                                                                     die bundesligaspiele so nachhaltig wie möglich
                                                                     zu gestalten. und gerade der älteste fußballclub
                                                                     österreichs nimmt jetzt die vorreiterolle ein: als
                                                                     erster österreichischer fußballverein veröffentlicht
                                                                     der first vienna football club 1894 seinen nachhal-
                                                                     tigkeitsreport und zeigt auf diese weise eindrucksvoll
                                                                     sein engagement für gesellschaft und umwelt.
                                                                     ich hoffe dieses beispiel macht schule und findet
                                                                     zahlreiche nachahmer im österreichischen fußball.“
                                                                     umweltminister niki berlakovich



zu entwickeln. denn erst durch seine mitarbeiter, mitglieder
                                                                      statements
und fans lebt der verein und gemeinsam mit anrainern,
politik und verwaltung, bundesliga, öfb und partnern
können rahmenbedingungen für eine nachhaltige entwick-
lung rund um die hohe warte und in österreich geschaffen
werden.                                                                             „wir als österreichische lotterien haben
                                                                      durch toto und durch die sportförderung ein besonderes
                                                                      naheverhältnis zum sport allgemein und zu fußball im
                                                                      besonderen. wir legen größten wert auf die förderung des
                                                                      nachwuchses, des breiten- und des spitzensports, und
                                                                      wir engagieren uns auch stark im sozialen bereich. wir
                                                                      schätzen es, wenn unsere kooperationspartner dieselben,
                                                                      auf nachhaltigkeit ausgerichteten ziele, verfolgen und daher
                                                                      unterstützen wird den first vienna football club seit vielen
                                                                      jahren aus überzeugung.“
                                                                      gd dr. karl stoss, vorstandsvorsitzender österreichische lotterien




„nachhaltigkeit bedeutet für uns die unternehmerische verantwortung im bereich ökonomie, ökologie, gesellschaft und
soziales zu leben. csr hat bei uns einen sehr hohen stellenwert, dies beweist unsere ausrichtung, wir setzen emas (freiwilliges
umweltmanagementsystem) ein, sind initiator und founder von nachhaltigen stakeholderdialogen (b2b diversity night and day),
nominiert für den österreichischen integrationspreis 2011 für unser ökonomisches csr sprachenprojekt u.v.m.
sponsoring für die sozial-ökonomisch wichtige vereinsarbeit, wie die des first vienna fc 1894, ermöglicht dem breitensport
das überleben. die nachhaltige ausrichtung des vereins speziell dort, wo es auch um diversitätsdimensionen wie gender und
alter geht, haben viel mit unserem kerngeschäft zu tun - wir achten auf chancengleichheit und beschäftigen mehr als 40% frauen
in unserem konzern. als partner der vienna unterstützen wir alle initiativen, indem wir mithelfen den spielbetrieb aufrecht
zu erhalten und den nachwuchs zu fördern.“
maga. ursula simacek, ceo simacek facility management group gmbh




                                                                                     „wir unterstützen die vienna, weil sie ein
                                                                      absoluter traditionsverein in wien ist und zum profifußball
                                                                      in diesem land dazugehört. natürlich ist es für uns ein
                                                                      wichtiges kriterium, dass der verein auch ein gesellschaft-
                                                                      liches engagement an den tag legt und sich seiner ver-
                                                                      antwortung bewusst ist. die vienna leistet im nachwuchs-
                                                                      bereich erstklassige arbeit, zusätzlich wurde mit
                                                                      der gründung der mädchenmannschaften 2011 ein ganz
                                                                      wichtiger schritt in eine erfolgreiche fußballzukunft
                                                                      gemacht.“
                                                                      heinz toplak (the powercompany)




                                      first vienna football club 1894 – nachhaltigkeitsreport 2012                                         9

1:0




                                                                                         „fair play gegenüber mensch und umwelt hat
                  „die initiativen des first vienna fc 1894              in wien tradition. aus diesem grund freut es mich beson-
                  in den bereichen nachhaltigkeit und öko-               ders, dass gerade der wiener traditionsverein first vienna
logie sind sehr zu begrüßen, denn der verein nimmt damit                 football club 1894 seinen ersten nachhaltigkeitsreport
– neben einigen wenigen anderen klubs – eine vorreiterrolle              publiziert. die erstellung des reports wurde im rahmen
ein. so wie sich unternehmen zunehmend diesem thema                      des ökobusinessplan wien gefördert. mit diesem umwelt-
stellen, sollten auch für den gesamten fußballsport ökolo-               service-paket unterstüzen wir wiener unternehmen bei der
gische themen und nachhaltigkeit an bedeutung gewinnen.                  umsetzung von umweltrelevanten und nachhaltigen maß-
jeder einzelne verantwortungsträger kann seinen beitrag                  nahmen. gemeinsam wurde auf diese weise in den letzten
zu einer nachhaltigen unternehmensführung leisten – und                  elf jahren der endenergieverbrauch um 745 gwh reduziert.
dies zu tun ist mehr ein kontinuierliches bemühen, als ein               und auch bei der vienna gilt ab jetzt das motto: „mehr tore
kurzfristiges programm.“                                                 und weniger energieverbrauch.“
dr. leo windtner, öfb präsident                                          magª ulli sima. stadträtin für umwelt und tierschutz




„mit unserem trikotsponsoring der vienna
setzen wir ein deutliches zeichen, dass wir
die aktivitäten des vereins in den bereichen ökonomie,
ökologie, gesellschaft und soziales unterstützen.
                                                                                         „der first vienna fc 1894 macht seinem
da uns auch die nachwuchsarbeit sehr am herzen liegt,
                                                                         namen als vorreiter der branche einmal mehr alle ehre.
hat paylife in der letzten saison den nachwuchs mit ein-
                                                                         nicht nur, dass umweltminister niki berlakovich im herbst
heitlichen dressen ausgestattet. die vienna ist ein nach-
                                                                         2011 ausgerechnet auf der hohen warte den start der
haltig arbeitender fußballverein und wir freuen uns, sie als
                                                                         initiative „nachhaltig am ball“ präsentierte – die wiener
partner unterstützen zu können.“
                                                                         verfügen auch über die größte natur-arena des landes. zu-
peter neubauer, vorsitzender der geschäftsführung, paylife bank gmbh
                                                                         dem zeigen sich die döblinger auch seit jahren in sachen
                                                                         umweltverträglichkeit und nachhaltigkeit als vorbildlich.

          „wir bei polar kontrollieren unsere produktions-,
                                                                         keine überraschung, dass die vienna auch mit dem
          verwaltungs- und vertriebsabläufe streng auf ihre
                                                                         fk austria wien und fc red bull salzburg zu den ersten
          auswirkungen auf unsere umwelt. die umweltver-
                                                                         drei klubs gehörte, die den nachhaltigkeits-check des
         träglichkeit wird von der produktentwicklung über
                                                                         ministeriums absolvierten. jüngster beweis der blau-gelben
       die produktion, den vertrieb bis hin zum kundenser-
                                                                         nachhaltigkeit: die kampfmannschaft reist zu den aus-
vice und des recyclings alter produkte berücksichtigt. alle
                                                                         wärtsspielen in vorarlberg (fc lustenau, austria lustenau,
polar produkte werden in unseren eigenen werken gefertigt
                                                                         altach) statt mit dem flugzeug mit der bahn an.
und auch die zulieferer werden auf ihre nachhaltigkeits-
grundsätze geprüft und immer in räumlich größtmöglicher
                                                                         „würden etwa 10 prozent mehr heimische fußball-fans als
nähe gesucht, um transportwege zu minimieren. auch bei
                                                                         bisher auf die anreise mit dem auto zum stadion verzichten,
der späteren auslieferung der produkte gilt das prinzip des
                                                                         könnten rund 1.000 tonnen co2 pro jahr eingespart
umweltschutzes und der kurzen wege. wir freuen uns, dass
                                                                         werden – das entspricht der umweltbelastung von
sich unser kooperationspartner, der first vienna football
                                                                         1.250 flügen von wien nach new york“, so minister
club 1894, den gleichen nachhaltigkeitsprinzipien ver-
                                                                         berlakovich. die österreichische fußball-bundesliga
schrieben hat und schätzen die vorreiterrolle, die der tradi-
                                                                         schließt sich dem minister-slogan „mehr tore – weniger
tionsklub dadurch im österreichischen fußball einnimmt.“
                                                                         co2“ gerne an. bleibt zu hoffen, dass das beispiel vienna
gerald gröhsenbrunner, geschäftsführer polar electro austria gmbh
                                                                         bald auch bei den anderen bundesliga-klubs schule macht. “
                                                                         bundesliga-vorstand georg pangl




10                                       first vienna football club 1894 – nachhaltigkeitsreport 2012

2:0




ökonomie
aufteilung budget 2012/2013 – erträge                                        „österreicher-topf”
                               9,2 % eintrittsgelder

                                                                             als so genannter „österreicher-topf” wird die bereitstellung
                                     1,4 % transfer und verleiherlöse
                                                                             von fördergeldern für die vereine der österreichischen fuß-
10,3 % handel,                                                               ball-bundesliga bezeichnet, mit denen der ausländeranteil
vermietung und
verpachtung
                                                                             österreichischer fußballklubs begrenzt und der einsatz von
                                                        33,1 % sonstige
                                                                             fußballspielern aus österreich gefördert werden soll. be-
                                                                             schlossen wurde die einführung des „österreicher-topfes”
                                                                             auf einer konferenz der ligapräsidenten in der fußballsai-
                                                        27,2 % werbung/
                                                        sponsoring           son 2004/2005.


                          18,8 % übertragungsrechte (inkl. anteile           rund eur 200.000,- förderungen aus dem „österreicher
                          „österreicher-topf“), erlöse bl, öfb und toto
                                                                             topf“ wurden in der saison 2011/2012 an die vienna aus-
(budget 2012/2013 lt. lizenzunterlagen für die österreichische fußball-      gezahlt.
bundesliga)




aufteilung budget 2012/2013 – aufwendungen
                                                                             die sponsorverlosung des
                                                                             first vienna fc 1894
                               11,6 % stadion, infrastruktur

                                                                             der first vienna fc 1894 hat in den letzen drei jahren
                                      1,0 % transfers
                                                                             jeweils mit einer innovativen sponsoring-aktion für
11,7 % materialaufwand,                                                      aufsehen gesorgt. mittels einer sponsorverlosung wurde
bezogene leistungen                                     40,0 % personal-
                                                        aufwand              ein premiumpartner und trikotsponsor gezogen und mit
                                                                             einem werbepaket im wert von eur 100.000,- belohnt.
                                                                             mitmachen bei der verlosung konnte jeder vienna-
13,1 % sonstige                                                              sympathisant, der sich rechtzeitig einen werbegutschein im
                                                                             wert von eur 500,- gesichert hatte. so konnten in den
                                                                             letzten drei jahren rund eur 120.000,- erwirtschaftet
                                           22,6 % spielbetrieb               werden.

(budget 2012/2013 lt. lizenzunterlagen für die österreichische fußball-
bundesliga)                                                                  der sieger der diesjährigen verlosung war das irish-pub
                                                                             „charlie p’s“, welches sich über ein umfangreiches
                                                                             sponsoringpaket inklusive trikotpräsenz auf dem rücken
                                                                             der dressen der kampfmannschaft freuen konnte.




                                             first vienna football club 1894 – nachhaltigkeitsreport 2012                                11

          2:0




          leer ausgegangen war aber keiner der werbegutschein-                   in anlehnung an die heimat des stadions hohe warte, den
          halter, denn bereits der kauf des werbegutscheins garan-               19. bezirk, haben insgesamt 19 unternehmen die möglich-
          tiert die logopräsenz auf der vereins-website und den an               keit, offizieller partner des stadions hohe warte zu werden
          jedem spieltag neu erscheinenden vienna-news sowie                     und sich neben vip-karten und weiteren vorteilen auch eine
          einen audiospot bei einem heimspiel auf der hohen warte.               der „19 stufen zum erfolg“ auf der haupttribüne zu sichern.
          aufgrund des großen erfolges wird die sponsorverlosung                 die stufen werden exklusiv mit firmenlogos gebrandet und
          auch im jahr 2013 wiederholt.                                          somit teil döblinger, wiener und österreichischer (sport-)
                                                                                 geschichte.


          partner der hohen warte
                                                                                 die aktion „stürmer 2.0“
          das kultstadion hohe warte ist europas größte naturarena
          und unmittelbar mit dem 19. wiener gemeindebezirk                      die aktion „stürmer 2.0“ wurde im frühjahr 2012 von
          döbling und dem verein first vienna fc 1894 verbunden.                 einigen fans zur unterstützung der vienna ins leben
                                                                                 gerufen und vom verein administrativ begleitet.
          die vienna bietet unternehmen die möglichkeit, „offizieller            im rahmen dieses projekts hatten vienna-fans
          partner der hohen warte“ zu werden. im jahr 2012 werden                und -sympathisanten die möglichkeit, durch einzahlungen
          bei spielen des first vienna fc 1894, der footballer vienna            in frei wählbarer höhe an der finanzierung des stürmers
          vikings und zahlreichen firmenveranstaltungen rund                     mitzuhelfen, der für die „unabsteigbar-tour 2012“
          70.000 besucher in das stadion hohe warte strömen.                     verpflichtet wurde.


                                                                                 die einnahmen der aktion gingen direkt in das gehalt von
                                                                                 nacho verdés. die aktion war von anfang an ein großer
                                                                                 erfolg - über eur 9.000,- wurden eingespielt und zahlrei-
                                                                                 che fans beteiligten sich als „mäzenchen“, „mäzene“ oder
                                                                                 „big spender“.



der werbegutschein als schlüssel zu einem um-    nacho verdes wurde durch die aktion
fangreiches sponsoringpaket als hauptpreis der   „stürmer 2.0“ unterstützt
sponsorenverlosung des first vienna fc 1894




          12                                     first vienna football club 1894 – nachhaltigkeitsreport 2012

3:0




soziale verantwortung
kennzahlen soziales (saison 2011/2012)                               als langfristige ziele im nachwuchsbereich des
                                                                     first vienna fc 1894 gelten: spieler in die eigene kampf-
 mitarbeiterinnen                                           30
                                                                     mannschaft zu bringen und weiter zu forcieren, das
 anzahl nachwuchsmannschaften                               14
                                                                     erreichen eines eigenen bnz status sowie die optimierung
 frauenanteil besucherinnen                              35 %
                                                                     der trainingsmöglichkeiten für den gesamten vienna-
                                                                     nachwuchs.

nachwuchs / jugend                                                   neben der fußballsektion gibt es beim first vienna fc
                                                                     1894 auch noch eine tennissektion, in der sich ebenfalls
integration und nachwuchsarbeit sind beim first vienna               rund 150 kinder sportlich betätigen.
fc 1894 nicht nur ein lippenbekenntnis sondern werden
täglich gelebt. in den 14 nachwuchsmannschaften spielen
rund 200 kinder aus 12 nationen, die im vienna-nach-                 schulaktion – „das blau-gelbe
wuchszentrum, in der spielmanngasse 8, 1200 wien, beste
                                                                     klassenzimmer“
trainingsbedingungen vorfinden.

                                                                     „das blau-gelbe klassenzimmer“ ist eine aktion des
unter der leitung von nachwuchskoordinator christian
                                                                     fußballklubs first vienna fc 1894 mit dem ziel, kinder
neckamm wird nach einem professionellen ausbildungs-
                                                                     und jugendliche für den volkssport fußball zu begeistern
konzept gearbeitet.
                                                                     und lust auf eigene sportliche betätigung zu machen. der
                                                                     älteste österreichische fußballverein bietet interessierten
die ziele der nachwuchsarbeit des
                                                                     schulklassen die möglichkeit eines stadionerlebnisses der
first vienna fc 1894:
                                                                     besonderen art: profifußball hautnah und in einzigartiger
      bestmögliche ausbildung zum fußballer
                                                                     atmosphäre im traditionsreichen stadion hohe warte.
      förderung junger talente
      vorbereitung junger spieler auf die
                                                                     vertreter des fußballvereins vienna besuchen im rahmen
      kampfmannschaft
                                                                     dieses projekts verschiedene schulen und stellen den
      unterstützung in der schul- und
                                                                     ältesten fußballklub des landes vor. spieler erzählen über
      berufsausbildung
                                                                     das leben als fußballstar bei der vienna, geben eine
      entwicklung zur gefestigten persönlichkeit
                                                                     kostprobe ihres könnens mit dem ball und gestalten eine
                                                                     turnstunde.
ausbildungsschritte im sportlichen bereich:
      anfängerschulung (vorselektion u7 / u8)
                                                                     auch ein matchbesuch eines heimspiels des first vienna
      grundlagenbereich (u9 / u10)
                                                                     fc 1894 ist teil der aktion. das „blau-gelbe klassenzim-
      fortgeschrittener bereich (u11 / u12)
                                                                     mer“ wird dabei im stadion vom stadionsprecher willkom-
      vorbereitender bereich (u13 / u14)
                                                                     men geheißen und die schüler können die tolle stimmung
      leistungsbereich (ab u15)
                                                                     bei einem heimspiel des first vienna fc 1894 erleben.




                                     first vienna football club 1894 – nachhaltigkeitsreport 2012                                  13

3:0




familien / frauen                                                       barrierefreiheit
der first vienna fc 1894 und seine heimspiele leben von                 barrierefreiheit wird beim first vienna fc 1894 groß
einer sehr familienfreundlichen atmosphäre. das spiegelt                geschrieben. das stadion auf der hohen warte ist barriere-
sich auch im hohen frauenanteil von ca. 35 prozent bei                  frei zugänglich und für rollstuhlfahrer sind sowohl ausrei-
den stadion-besuchern wider.                                            chend plätze rund um das spielfeld als auch auf der seite
                                                                        der naturtribüne vorhanden. auch die wc-anlagen sind
diskriminierungen jeglicher art haben keinen platz im stadi-            behindertengerecht ausgelegt.
on hohe warte. im vordergrund steht der positive support
der eigenen mannschaft. zudem engagieren sich die fans
des first vienna fc 1894 stark für soziale projekte.                    fanarbeit und anti-rassismus
seit september 2011 macht sich die vienna bei der                       der first vienna fc 1894 setzt sich aktiv gegen gewalt,
weiblichen nachwuchsarbeit stark. beim verein trainieren                rassismus und jegliche art von diskriminierung ein - unter
drei mädchen- mannschaften (u11, u13 und u15) und ein                   anderem mit der unterstützung des projekts „welle gegen
frauen-team. die vienna hat als erster wiener bundesliga-               gewalt“ sowie aktionen im stadion an matchtagen und in
verein die zeichen der zeit erkannt und setzt mit ihren                 schulen. enge zusammenarbeit mit fare und fairplay
fußballerinnen schritte in richtung einer blau-gelben                   sind auch dabei teil des fanarbeits- und antirassismus-
frauenfußball-zukunft auf der hohen warte. die initiative               konzepts der vienna.
kommt auch dem fußballstandort wien zugute und wird
vom österreichischen fußball-bund sowie dem wiener
fußball-verband unterstützt.




die vienna mädchen trainieren derzeit mit drei
teams (u11, u15 und damenteam)




14                                      first vienna football club 1894 – nachhaltigkeitsreport 2012

4:0




ökologie
kennzahlen ökologie (saison 2011/2012)                              und der teambus werden aus diesem grund weit weniger
                                                                    eingesetzt. diese maßnahmen kommen der umwelt zugute,
 energie in kwh
                                                                    sorgen aber auch bei spielern und betreuern für zufriedene
 stromverbrauch gesamt                               481.568
                                                                    mienen. darüber hinaus profitieren die fans von der guten
 stromverbrauch nachwuchszentrum                     100.548
                                                                    erreichbarkeit der hohen warte und nützen großteils die
 wärmeverbrauch ges., fernwärme                    1.100.372
                                                                    öffentlichen verkehrsmittel.
 wärmeverbrauch ges., erdgas                         549.111

 emissionen in tonnen co2-äquivalent                                bei der kommunikation nach außen wird vor spieltagen
 co2-emissionen gesamt                                  555,9       immer explizit darauf hingewiesen, die öffentlichen ver-
                                                                    kehrsmittel zu benutzen.
 wasser in m3
 wasserverbrauch gesamt                               31.409        modal split zuschauerinnen 2011/2012
 wasserverbrauch nachwuchszentrum                       2.054       first vienna fc 1894

                                                                         15 % zu fuß/     60 % öv/u-bahn/bim/bus
                                                                     mit dem fahrrad
energie
der spiel- und trainingsbetrieb beim first vienna fc 1894
benötigt energie. die hauptverbraucher stellen einerseits
die beleuchtung inkl. flutlicht, anderseits die raumwärme
für die gebäude (inkl. nachwuchszentrum) dar. im ver-
gleich zu anderen fußballvereinen liegt der strom- und
wärmeverbrauch pro zuschauer auf eher niedrigem
                                                                             25 % pkw
niveau. hier haben bereits maßnahmen und programme
zur erhöhung der energieeffizienz, z.b. bei der beleuchtung         durchschnittlich verzeichnete der first vienna fc 1894 in
gegriffen. in zukunft sind weitere schritte geplant wie etwa        der saison 2011/2012 pro heimspiel etwa 2208 zuseher.
solaranlagen für warmwasser und heizung, eine wasser-               diese sind entweder mit eigenem pkw bzw. mit den öffent-
aufbereitungsanlage und eine besserer wärmedämmung                  lichen verkehrsmitteln angereist oder kommen zu fuß. eine
der verwaltungsgebäude. auch die stromversorgung aus                abschätzung des modal splits der zuseher findet sich in
100 prozent erneuerbaren energiequellen wird geprüft.               obenstehender grafik.




mobilität
beim first vienna fc 1894 ging in der saison 2011/2012
die kampfmannschaft mit positivem beispiel voran und
reiste zu den auswärtsspielen nach vorarlberg mit der bahn
und nicht per flugzeug an. die zwei pkw (kleinbusse)




                                    first vienna football club 1894 – nachhaltigkeitsreport 2012                                15

4:0




co2-bilanz
klimaschutz ist das gebot der stunde. mit der vorliegen-
den klima-bilanz will der first vienna fc 1894 einen ersten
überblick über die treibhausgas-emissionen der vereins-
tätigkeit geben. die berechnung der co2-bilanz bezieht die
energiedaten (wärme, strom) sowie die fahrleistung des
teambusses und die an- bzw. abreise der zuschauer mit
ein. nicht in der berechnung enthalten sind die emissionen
des fuhrparks sowie bahn- und eventuell flugreisen der
spieler und mitarbeiter. in zukunft sollen diese daten erho-
ben werden und in die berechnung mit einfließen.


co2-bilanz (in tonnen co2-äquivalent)
saison 2011/2012
 stromverbrauch                                           118,8
 wärmeverbrauch                                           425,6
 teambus                                                   11,6
 an / abreise zuseherinnen                                 48,5
 gesamt                                                  555,9

            9 % an/abreise   2 % teambus
           zuschauerinnen




18 % strom-
  verbrauch




                     71 % wärmeverbrauch




16                                    first vienna football club 1894 – nachhaltigkeitsreport 2012

5:0




ausblick
nachhaltigkeit ist beim first vienna fc 1894 mehr als
nur ein schlagwort und wird von unseren mitarbeiterin-
nen, funktionären und spielerinnen im alltag gelebt. wir
haben im berichtszeitraum unterschiedliche maßnahmen
und projekte im bereich der nachhaltigkeit initiiert und
erfolgreich umgesetzt. besonders beim umweltschutz, der
nachwuchsarbeit und beim mädchenfußball sind wir, nicht
zuletzt durch die teilnahme bei „nachhaltig am ball“, neue
wege gegangen.


dennoch wollen wir uns nicht darauf ausruhen. im gegen-
teil: wir haben uns vorgenommen, unsere gesellschaftliche
verantwortung auszuweiten, unsere rolle als wichtige
institution in der region noch besser zu erfüllen und uns
verstärkt als vorreiter in der „ersten liga“ zu profilieren.
besonders im bereich der ressourcen- und energieeffizi-
enz wollen wir in den nächsten jahren einen schwerpunkt
setzen. maßnahmen wie bessere wärmedämmung der
verwaltungsgebäude, solaranlagen für warmwasser und
heizung sowie der einsatz von ökostrom werden derzeit
geprüft und sollen so rasch als möglich realisiert werden.
auch der einsatz von recycling- und mehrwegsystemen –
z. b. bei getränkebechern – wird in zukunft eine verstärkte
rolle spielen.


in den austausch mit unseren stakeholdern, insbesondere
mit unseren fans, wollen wir weiter intensivieren und bei-
spielsweise neue anreize zu einer verstärkten nutzung der
öffentlichen verkehrsmittel schaffen.




                                      first vienna football club 1894 – nachhaltigkeitsreport 2012   17

6:0




gri-index
der first vienna fc 1894 hat den anspruch, die eigenen                          die qualität der erhobenen daten ist bei gri sogenannten
leistungen kontinuierlich gemäß nachhaltigen kriterien zu                       „application levels“ zugeordnet. in drei abstufungen –
messen und zu bewerten. um die daten vergleichbar und                           level a, b und c – zeigen sie das ausmaß der abgebilde-
transparent aufzubereiten, orientiert sich das unternehmen                      ten indikatoren. der nachhaltigkeitsbericht des first vienna
an den leistungsindikatoren der global reporting initiative                     fc 1894 entspricht laut gri-definition dem level c.
(gri). die vorliegenden ergebnisse beziehen sich in erster
linie auf den österreichischen markt. der folgende index                        nachfolgender index gibt einen überblick über die
gibt einen überblick über sämtliche gri-indikatoren (g3).                       berichteten gri-indikatoren:




g3 code          inhalt nach gri                                                                      anmerkungen                     seite
strategie und analyse
1.1              stellungnahme des höchsten entscheidungsträgers                                      vorwort                         3
1.2              darstellung der auswirkungen, risiken und chancen in bezug auf                       einleitung, leitbild            4, 5
                 nachhaltigkeit
profil
2.1 - 2.10       organisationsprofil                                                                                                  7 f.
3.1 - 3.4        berichtsprofil                                                                                                       4
3.5 - 3.11       umfang und abgrenzung des berichts                                                                                   4
3.12             gri content index                                                                                                    21 ff.
governance, verpflichtungen und engagement
4.1 - 4.4        führungsstrukturen & management                                                                                      7 f.
4.14 - 4.17      einbeziehung von stakeholdern                                                                                        9 f.
ökonomische leistung
ec1              direkt generierter und verteilter ökonomischer wert                                                                  12
ec4              bedeutende finanzielle zuwendungen der öffentlichen hand                                                             12
indirekte ökonomische auswirkungen
ec8              investitionen in öffentliche infrastruktur und gemeinwesen                                                           12
ec9              art und umfang indirekter wirtschaftlicher auswirkungen                                                              12 f.
energie
en3              direkter primärenergieverbrauch                                                                                      18
en4              indirekter primärenergieverbrauch                                                                                    18
en5              energieeinsparungen durch effizienzsteigerungen                                                                      18 f.
wasser
en8              wasserverbrauch                                                                                                      18
emissionen, abwasser und abfall
en16             direkte und indirekte treibhausgasemissionen                                                                         19
en18             maßnahmen zur verringerung der treibhausgasemissionen                                                                18 f.




legende:      berichtet   teilweise berichtet    ec1 kernindikatoren    ec5 zusätzliche indikatoren



18                                              first vienna football club 1894 – nachhaltigkeitsreport 2012

6:0




g3 code        inhalt nach gri                                                                      anmerkungen                          seite
gesetzeskonformität
en28           bußgelder und strafen für die nichteinhaltung gesetzlicher                           keine relevanten vorfälle im
               umweltregelungen                                                                     berichtszeitraum
transport
en29           umweltbelastungen durch den transport von produkten, materialien und                                                      18 f.
               mitarbeiterinnen

arbeitspraxis und arbeitsqualität
beschäftigung
la1            anzahl von mitarbeiterinnen                                                                                               14
beziehung zwischen arbeitnehmerinnen und dem management
la4            mitarbeiterinnen mit kollektivvereinbarungen                                         in österreich gesetzlich geregelt
gesundheit und sicherheit
la9            einbindung von sicherheit und gesundheit in tarifverträgen                           in österreich gesetzlich geregelt

menschenrechte
gleichbehandlung
hr4            vorfälle von diskriminierung und ergriffene maßnahmen                                keine vorfälle im berichtszeitraum
gewerkschaftsfreiheit und tarifverhandlungen
hr5            gewährleistung des rechts auf vereinigungsfreiheit und                               in österreich gesetzlich geregelt
               kollektivverhandlungen
kinderarbeit
hr6            geschäftstätigkeiten mit risiken der kinderarbeit                                    in österreich gesetzlich geregelt
zwangsarbeit und arbeitsverpflichtung
hr7            geschäftstätigkeiten mit risiken der zwangsarbeit oder arbeitsverpflichtung          in österreich gesetzlich geregelt

gesellschaft
gleichbehandlung
so8            bußgelder und strafen wegen verstoßes gegen rechtsvorschriften                       keine vorfälle im berichtszeitraum

produktverantwortung
werbung
pr7            verstöße gegen vorschriften und freiwillige verhaltensregeln zur                     keine vorfälle im berichtszeitraum
               marketingkommunikation
schutz der privatsphäre
pr8            beschwerden in bezug auf verletzung des schutzes von kundendaten                     keine vorfälle im berichtszeitraum
einhaltung von gesetzesvorschriften
pr9            sanktionen wegen produkt- und dienstleistungsauflagen                                keine vorfälle im berichtszeitraum




legende:    berichtet   teilweise berichtet    ec1 kernindikatoren    ec5 zusätzliche indikatoren



                                              first vienna football club 1894 – nachhaltigkeitsreport 2012                                       19

impressum
first vienna football club 1894
zvr-zahl: 828814177
stadion hohe warte,
klabundgasse, 1190 wien
tel.: +43 / 1 / 368 61 36
fax: +43 / 1 / 369 18 66
e-mail: office@fcvienna.com


projektbegleitung:
brainbows informationsmanagement gmbh
gestaltung: zs communications & art


die erstellung des nachhaltigkeitsreports
wurde im rahmen des ökobusinessplan der
stadt wien gefördert.
