
5

7


11
11
14
15

17
18
20

29
30
32
35
37

39
41
41
44
45
49
51

53
55
60
60
61

63
65
72
74
76
78
82
83
83

2

報告書概述


  第一金融控股股份有限公司 ( 以下稱第一金控或本            報告書撰寫原則
公司 ) 於提供全方位金融商品與服務以便利客戶進行金
                                          本報告書係依全球永續性報告指南 g3.1 版本作為
融交易與投資之同時，亦長期致力於企業社會責任之實
                                      撰寫之依據及架構，內容包含公司治理、客戶關懷、員
踐與理念推廣，回饋社會，提升勞工權益及生活環境品
                                      工照護、環境永續及社會公益等項目，並包含 gri 指標
質，以更有效率之方式履行企業社會責任。為進一步宣
                                      對照表、聯合國全球盟約對照表及 iso 26000 對照表。
示第一金控及旗下子公司 ( 本集團 ) 在經濟、社會、環境
                                      我們每年將持續編製發行企業社會責任報告書，前次發
等企業社會責任各面向的努力與決心，加強與利害關係
                                      行時間為 2013 年 6 月，報告書完整內容置於第一金控
人及社會大眾的溝通，特編製「第一金控 2013 年企業
                                      官方網站 / 企業社會責任項下，供社會大眾下載瀏覽。
社會責任報告書」( 以下稱本報告書 )。

                                      報告書認證
報告時間
                                          本報告書經第三者驗證機構 - 英國標準協會 (bsi) 依
  本報告書係揭露 2013 年（2013 年 1 月 1 日至 12
                                      據 aa 1000 保證標準及 gri g3.1 版指南查驗重大性、
月 31 日）第一金控於經濟、社會、環境等各面向的管理
                                      包容性及回應性，報告所揭露內容符合 gri g3.1 版指
作為與執行績效。
                                      南 a+ 應用等級。bsi 獨立保證意見聲明書詳如附錄。


範疇與邊界
                                      聯絡方式
  本報告書內容涵蓋第一金控及旗下第一銀行、第一
                                      第一金融控股股份有限公司行政管理處
金證券、第一金投信、第一金人壽、第一金融資產管理、
                                      電   話：+886-2-23111111
第一管顧、第一創投及第一產險代理人等八家子公司，
                                      傳   真：+886-2-23119691
其中與環境永續有關之節約能源數據，用電情形之揭露
                                      地   址：臺北市重慶南路一段 30 號
對象，除總部大樓 ( 包括第一金控、第一銀行總行、營
                                      網   址：www.ﬁrstholding.com.tw
業部、第一創投 / 管顧、第一產代 )、子公司第一金證券
總部及第一金融資產管理辦公室外，新增子公司第一金
投信及第一金人壽辦公室；用水及用油情形之揭露對象，
除總部大樓外，新增子公司第一金證券總部、第一金融
資產管理、第一金投信及第一金人壽辦公室；瓦斯使用
情形則以總部大樓為主要揭露對象，相關統計數字以國
際通用標準指標為計算基礎，所有財務數字均以新臺幣
為計算單位。                                       獲英國標準協會驗證
                                             sra-tw-2013023




                                                                           3

4

董事長的話




  第一金控在 2013 年依據 gri g3.1 版指南架構編     業社會責任，持續支持生物科技、綠色能源、觀光
製出版 2012 年企業社會責任報告書，詳實揭露本集團          旅遊、醫療照護、雲端科技等新興產業發展，關懷
在公司治理、客戶關懷、員工照護、環境永續及社會公             中小企業、青年創業，已連續三年獲主管機關頒發
益等各方面履行企業社會責任的成果，並獲得英國標準             「信保夥伴獎」、「青年築夢創業貢獻獎」肯定，
協會 bsi 專業驗證，為泛公股金融機構之首例，此外，          並賡續推展「第一金全球企業社會責任投資等級債
亦榮獲臺灣 top50 企業永續報告獎「金融業佳作獎」及         券基金」，此外，更參酌「赤道原則」精神訂立「綠
企業永續發展績效「創意溝通楷模獎」等肯定，讓我們             色融資審查原則」，引領並敦促客戶履行企業社會
在實踐企業社會責任的道路上，注入一股強心劑，鼓勵             責任。
我們繼續向前邁進。今年我們接續出版 2013 年企業社
會責任報告書，向所有關心我們的朋友們報告這一年來           三、 在員工照護方面，讓員工在平等、安全、健康的職
耕耘的成果，本次除委請外部公正第三單位針對報告書             場快樂上班，是我們對員工的承諾，我們重視員工
內容進行查證外，將全數揭露 gri g3.1 之各項指標，        職涯發展及福祉，先後執行員工適性調查、人才評
展現我們履行企業社會責任的決心及努力。                  等暨人才發展計畫，輔以多元化訓練管道，提升員
                                     工專業知能，並引進國內外薪資調查資料，作為薪
  回顧 2013 年，我們依既定之年度目標及執行方案          酬調整之參考；在工作之餘，鼓勵員工參與各項社
繳出的成績單，包括：                           團、休閒活動，並提供員工完善的健康照護協助方
                                     案及福利措施，協助員工在工作與家庭之間取得平
一、 在公司治理方面，集團各公司均秉持誠信經營，持            衡，照護員工的身心健康。
  續強化風險管理資訊之揭露，建構大陸及東南亞營
  運據點之風險控管措施，有效落實內部控制、稽核           四、 在環境永續方面，2013 年是我們引領綠色金融的
  及法令遵循主管制度，並因落實揭露各項營運資訊             重要里程碑，在節約能源部分，2013 年第一金控
  而獲上市櫃公司資訊揭露評鑑 a++ 級評等。             總部大樓資源使用換算碳排放總量較 2011 年減
                                     量 達 13%， 已 提 前 達 成 2015 年 較 2011 年 減 少
二、 在客戶關懷方面，我們致力結合金融核心業務與企            12% 之目標，此外，於 2013 年初即簽署支持「碳




                                                                              5

      揭露專案」，主動揭露溫室氣體排放等相關資訊，
      並同時取得「iso 50001 能源管理系統」及「iso
      14064-1 溫室氣體盤查」雙驗證，此外，第一銀行
      資訊大樓透過 iso 管理系統及汰換環保節能用品，
      獲「綠建築標章」最高等級鑽石級審核通過，已為
      集團既有建築物取得綠建築標章第二例且為最高等
      級；於綠色採購部分，除賡續採購具節能標章之設
      備外，並與供應商簽署承諾書，將企業社會責任理
      念推廣至供應商。未來將持續導入 iso 管理系統，
      並推動一年一棟綠建築，為環境永續貢獻力量。


    五、 在社會公益方面，我們持續擴大關懷服務、圓夢計
      畫及講座普及度，2013 年參與志工服務人數及受
      益人數均較 2012 年成長 3 倍之多，並連續第二年
      獲內政部頒發「熱心公益」獎座，此外，我們贊助
      的世大運女子舉重選手郭婞淳勇奪世大運金牌，為
      國爭光，同感榮耀，未來我們仍將秉持著「就在您
      左右」的精神，伸出我們的雙手，與社會搭起愛的
      橋樑，傳遞愛心，善盡企業公民責任。


      今後，第一金控將延續「顧客至上，服務第一」承
    諾，致力創造盈餘回饋股東，落實公司治理、用心關懷
    客戶、重視員工照護、永續環境維護及參與社會公益，
    善盡企業社會責任，以追求經濟、環境與社會績效及永
    續發展為目標，並透過履行企業社會責任，提升品牌價
    值，建立與社會共榮、共融之第一金融品牌，引領臺灣
    走向綠色金融，逐步打造國際綠色品牌。


      謹以本報告書分享第一金控履行企業社會責任的理
    念與作為，希冀能將企業社會責任理念推廣至客戶、員
    工、企業以及社會，為我們下一代子孫創造繁榮、安全
    及永續的未來！




               第一金融控股股份有限公司董事長




6

企業社會責任與利害關係人溝通

一、企業社會責任組織架構                           第一金控訂定「企業社會責任政策」、「企業社會
                                   責任守則」( 內容詳參官方網站「公司治理」項下 http://
  第一金控長期以來關注社會脈動，致力履行企業社會          www.firstholding.com.tw/tw/governance/managerule.
責任，不論在推動公司治理、發展永續環境、維護社會公          htm) 作為執行企業社會責任的原則與方向，其中，「企
益等各方面均投注相當大的心力，為了讓企業社會責任           業社會責任政策」係承諾對客戶、員工、股東、社區參與、
工作的推行更具效率性，第一金控董事會在 2011 年通過       社會公益、發展永續環境、商品及服務、誠信經營等善盡
設置「企業社會責任委員會」，由董事長擔任主任委員，          企業社會責任，「企業社會責任守則」則參照「上市上櫃
集團各公司總經理擔任委員，下設「公司治理」、「客           公司企業社會責任實務守則」訂定，落實推動公司治理、
戶關懷」、「員工照護」、「環境永續」及「社會公益」          發展永續環境、維護社會公益、加強企業社會責任資訊揭
小組，各小組成員由各公司相關業務職掌人員擔任，依           露等，所揭示的理念與精神實與「聯合國全球盟約」人
據「企業社會責任委員會」審定之年度目標及執行方案，          權、勞工標準、環境、反腐敗四大分類十項原則相符 ( 本
具體推動企業社會責任工作，「企業社會責任委員會」每          集團履行十項原則情形詳如本報告書「聯合國全球盟約
年至少召開一次，審定企業社會責任各項範疇之年度目           對照表」)，另第一金控及各子公司均響應六大工商團體
標及執行方案，並追蹤檢討其實施成效，且於年度終了           2013 年推動「幸福企業宣言」簽署活動，宣示致力落實
後四個月內向董事會報告上年度企業社會責任執行成果，          企業社會責任、營造友善職場、促進安全消費、重視環境
2013 年度企業社會責任執行成果已於 2014 年 3 月呈報   保護等，以達到「永續發展、幸福企業」的目標。
董事會准予備查。



                         第一金控企業社會責任組織圖

                                主任委員
                            ( 第一金控董事長 )



                                委員
                          ( 金控及各子公司總經理 )




   公司治理          客戶關懷          員工照護              環境永續                 社會公益
    小組            小組            小組                小組                   小組



   誠信經營        商品及服務責任         員工薪酬            環境永續政策                 社會關懷
   組織策略         客戶資料保密         員工福利            企業減碳管理                 社區參與
   風險管理        消費者權益保障         職能管理              綠色採購                 公益活動
   法令遵循         客戶關係維護         勞資關係            環境永續宣導                 企業形象
  股東權益維護         綠色商品          教育訓練             供應鏈管理
   資訊透明                        就業環境
   內部控制




                                                                                       7

    二、利害關係人之鑑別與溝通                     重要，彙整後
                                      以算術平均數
      第一金控旗下經營業務涵蓋銀行、證券、投信、保險、        排列關注議題
    創投、租賃等各種金融業務，所應對之利害關係人及關注         之優先順序，
    議題亦相當廣泛，為使與利害關係人的溝通更加順暢，我         最後由高階經
    們依據 aa1000 當責性原則之精神，召集集團內負責公司     理人確認各項
    治理、客戶關懷、員工照護、環境永續、社會公益等企業         議題之優先順
    社會責任小組成員，共同討論及鑑別利害關係人，我們參         序，完成本集
    酌集團內各部門及金融同業的經驗，區分本集團利害關係         團關注議題之
    人為六類：包括員工 ( 含經理人、工會及退休員工 )、股東     「重大性分析
    ( 含投資人、媒體及分析師 )、客戶、供應商、社區 ( 含非    矩陣圖」，並
    營利組織及非政府組織 )、政府與主管機關。             釐訂各種溝通
      針對本集團六類利害關係人，分別蒐集國內外政府或         管道，維持與
    非政府組織、金融同業及各利害關係人所關心之企業社          各利害關係人
    會責任最新議題，並透過集團內各企業社會責任小組成員         良好的交流，亦參酌利害關係人所給予的意見，隨時檢討、
    共同討論及列舉關注議題共 29 項，其次透過利害關係人       修正經營決策。
    鑑別問卷，就各項關注議題評估利害關係人關注程度及對           以下分別列示本集團關注議題之鑑別程序、利害關係
    本集團營運的影響程度，依其重要性 1~10 分予以給分，      人之溝通管道與關注議題彙整表、關注議題之重大性分析
    1~4 分為低度重要、5~7 分為中度重要、8~10 分為高度   矩陣圖。

    ( 一 ) 關注議題之鑑別程序




        定期檢討執行成效，並得視實際                          蒐集國內外政府或非政府組織、
        需要進行修正及調整，以作為下                          金融同業及各利害關係人所關心
        一年度蒐集之議題                                之企業社會責任最新議題
                                  蒐集


                      檢討
                                               鑑別
                      改善

    依關注議題之優先順序訂定                                     透過利害關係人鑑別問卷，
    年度企業社會責任之目標及                                     針對各項關注議題評估利害
    執行方案                                             關係人關注程度及對本集團
                                                     營運的影響程度，並依其重
                                                     要性予以給分
                           回應             分析


                           就關注議題進行實質性分析，依利
                           害關係人關注程度及對本集團營運
                           的影響程度依其重要性予以排序，
                           製作「溝通管道與關注議題彙整表」
                           及「重大性分析矩陣圖」




8

( 二 ) 利害關係人之溝通管道與關注議題彙整表

  利害關係人                       溝通管道                    關注議題

           1. 員工申訴專線電話、傳真、電子信箱
           2. 企業內部網站員工意見討論區
                                                  員工薪酬與福利
           3. 營業單位不定期晨、夕會
    員工                                            訓練與發展
           4. 監察人信箱
   經理人                                            績效管理
           5. 性騷擾申訴專線電話、傳真、電子信箱
    工會                                            工作環境與安全保護
           6. 每月召開勞資會議
   退休員工                                           人權保障
           7. 每 3 個月召開職工福利委員會、勞工安全衛生委員會、勞工退休準
                                                  溝通管道
             備金監督委員會
           8. 每 3 年修訂勞資團體協約

           1. 每年召開股東大會及發行年報、每月 / 每季公告營運績效、每季舉
             辦法人說明會                               經營績效與獲利
           2. 法人說明會之影音檔同步公告於本公司網站供投資人瀏覽並留存一       風險管理
    股東
             年期間                                  公司治理與誠信經營
   投資人
           3. 透過中、英文官方網站公告公司治理、法人說明會簡報、財務資訊、      董事獨立性與專業度
    媒體
             新聞稿、年報及相關股務資訊等                       資訊揭露
   分析師
           4. 本公司於網站之投資人服務專區公告發言人及投資人關係部門電話       股東權益
             及電郵信箱                                投資人關係
           5. 不定期受邀參加各券商辦理之法人說明會與投資人溝通

           1. 本集團各公司均設有客戶申訴管道，包括營業單位、客服專線、網
                                                  產品與服務品質
             頁電郵信箱等，於規定時限內完成處理回報
                                                  產品風險
           2. 透過電話問卷、e-mail 問卷、網頁與客服或委外市調廠商定期進行
                                                  客戶隱私保護
    客戶       客戶滿意度調查
                                                  債務協商
           3. 定期寄送客戶對帳單、最新金融資訊、活動訊息等
                                                  客戶滿意度提升
           4. 公告並落實客戶資料保密措施，保障客戶隱私權
                                                  申訴管道
           5. 舉辦理財投資講座，維護客戶關係

           1. 於採購需求及契約明確要求供應商應符合勞工及環保法規           採購過程公平、公開
   供應商
           2. 招標採購資訊透明化，於公司網站公告                   綠色採購

           1. 舉辦畫展、音樂會
           2. 舉辦捐血、淨灘、健康講座、迎接曙光等活動                公益捐贈
    社區
           3. 贊助網球、桌球、游泳、路跑、棒球等體育活動               關懷活動
  非營利組織
           4. 捐贈、慰問等志工關懷公益活動                      藝文 / 體育推廣
  非政府組織
           5. 參與世界關燈日、不吃紅肉一運動，並於營業單位廣宣螢幕、跑馬       環保宣導
             燈宣導環保

           1. 參與主管機關座談會、研討會、公聽會等                  法令遵循
           2. 遵循主管機關相關法令、政策，並配合其監理與查核             誠實納稅
 政府與主管機關
           3. 定期於公開資訊觀測站及公司網站揭露營運相關資訊             節能減碳與溫室氣體盤查
                                                  扶植產業




                                                                9

     ( 三 ) 關注議題之重大性分析矩陣圖                「社區關懷活動」、「環保宣導」…等 6 項關注議題則為
           經由實質性分析結果完成重大性分析矩陣圖，我們彙      中度影響性，沒有關注議題是屬於低度影響性，而我們對
     整出「經營績效與獲利」、「法令遵循」、「客戶隱私保          這些關注議題所採取的行動及執行成果，請參閱本報告書
     護」…共 23 項關注議題屬於高度影響性，「債務協商」、       相關章節。



                                                      經營績效與獲利
                                                        法令遵循
                                                        誠實納稅
                                                      產品與服務品質
                                                       客戶隱私保護
                                                     公司治理與誠信經營
                                                        股東權益
                   高                 員工溝通管道
                                                       薪酬與福利
                   度                  扶植產業
                                                        風險管理
                                                        產品風險
      利害關係人的關注程度




                                                      客戶滿意度提升
                                                     採購過程公平、公開
                                                        資訊揭露
                                                       投資人關係
                                                     工作環境與安全保護
                                                       訓練與發展


                                      債務協商           董事獨立性與專業度
                                     客戶申訴管道             績效管理

                   中                 社區關懷活動             人權保障
                   度                 藝文 / 體育推廣          綠色採購
                                      環保宣導              公益捐贈
                                節能減碳與溫室氣體盤查


                   低
                   度

                       低度              中度                高度

                               對本集團營運的影響程度




10

企業概況

一、公司簡介

（一）產業概況                                        （二）簡介及組織變化情形
   面對全球經濟變遷及兩岸金融往來日益密切等經濟                           第一金控係於 2003 年 1 月 2 日與第一銀行百分之
金融環境新的發展趨勢，政府以「黃金十年、國家願景」                      百換股轉換成立，轄下業務以銀行為主體，子公司包括第
為施政主軸，提出金融服務業發展方向及計畫，包括發                       一銀行、第一金證券、第一金投信、第一金人壽、第一金
展具兩岸特色的金融業務，協助金融業爭取增設大陸分                       融資產管理、第一管顧、第一創投及第一產險代理人等八
支機構，並整合運用其海內外營業據點，以有效發揮兩                       家子公司。截至 2013 年底總資產規模為 2.26 兆元，淨
岸據點營運效能；建立以臺灣為主的國人理財平臺的策                       值為 1,412.06 億元，2013 年度綜合損益總額達 121.38
略，協助金融業發展跨國資產管理業務，配合兩岸貨幣                       億元。
清算機制的建立，開放金融機構辦理人民幣存匯款業務                            承襲第一銀行百年穩固經營典範，秉持「顧客至上、
與人民幣計價之商品。                                     服務第一」的經營理念，建構跨境金融服務網絡，發揮共
   在兩岸金融業務發展方面，以推動臺灣成為人民幣                      同行銷之通路優勢及價值，並擴大金控營運規模以成為
離岸中心為目標，陸續開放外匯指定銀行 (dbu) 辦理人                   「臺灣的領導級金融集團」為短期目標，在兩岸金融合作
民幣存款、放款及匯款等業務、共同信託基金得投資涉                       持續深化下，更以「成為兩岸最具代表性的利基型金融集
及大陸地區相關金融商品、投信事業得募集發行人民幣                       團」為中期發展目標，最後，冀望以「成為泛太平洋區域
計價國內基金，以及保險業得銷售人民幣計價投資型保                       性的金融集團」為長遠發展願景。
單等，積極建構兩岸現代化金流平臺，並進一步透過國                            本集團 2013 年海外布局步伐已然躍居國銀領頭羊之
際 金 融 業 務 分 行 (obu) 發 展 境 外 客 戶 之 金 融 服 務， 提   角色；在大陸市場方面，上海分行、蘇州、成都租賃及國
供包括對大陸地區人民之境外客戶理財服務。自 2013                     內各子公司通力合作下，已相繼開花結果，獲利表現突出；
年 2 月 6 日 開 放 dbu 人 民 幣 業 務 以 來， 截 至 2014 年    廈門租賃於 2014 年第 2 季開幕，成都分行及上海自貿區
1 月底，dbu 加計 obu 人民幣存款餘額已達 2,145 億              支行預計於 2014 年第 3 季前開業；另大陸福建省廈門分
元，人民幣放款餘額為 138 億元，人民幣匯款總額合計                    行與河南省村鎮銀行均已獲金管會核准，亦是首家登陸申
5,804 億元。                                      設第三家分行與租賃的臺資金融機構。
   在金融機構國際化布局方面，為建構與國際接軌之                           在東協布局方面，金邊分行增設堆谷及桑園 2 家支
金融環境，主管機關積極協助國內金融同業前往臺商分                       行，已於 2014 年第 2 季開幕；另寮國永珍分行已獲金管
布較多地區，如東南亞地區或大陸等新興市場拓展營業                       會核准申設，加計既有新加坡、金邊、胡志明市、河內市、
據點，以擴大金融機構業務範圍，並提升金融機構海外                       泰國及緬甸等將達 11 個據點，亞太區域金融網絡朗然成
市場競爭力。根據金管會統計，國內金控同業旗下各子                       形。
公司於全球據點已達 355 個，其中，亞洲佔 72%，如                        展望未來，我們深信，第一金控將在超過五百萬的
果以產業別區分，銀行、保險及證券的亞洲據點佔比分                       客群基礎與深厚的客戶關係，以更具前瞻、創新的經營策
別達 70%、96% 及 69%，且申設中的據點有 69% 落在               略，致力開拓新市場、新客群及新模式，提高服務品質與
亞洲，顯示未來國內金控同業仍看好亞太新興市場的發                       營運績效，積極擴大營運規模，才能為客戶、股東與員工
展，致力於深耕當地市場。                                   創造持久長期的共同利益。




                                                                                      11

     （三）股東結構
       截至 2014 年 4 月 23 日本公司股東結構如下圖：


                                  其他法人
                                  5.85%


                                              政府機構
                                              19.01%


                          個人                                金融機構
                         35.51%                             18.73%


                                       外國機構及外國人
                                          20.90%




     （四）財務概述及經營績效                            億元及 108.88 億元，每股盈餘分別為 1.18 元及 1.26
       本集團 2012 年與 2013 年稅後純益分別為 102.26      元。

                                                                        單位：仟元；%

                    年度                             2013 年            2012 年

                 總資產                                2,263,385,352     2,124,278,888

                 總負債                                2,122,179,199     1,991,554,889

                 股東權益                                141,206,153       132,723,999
       經營能力
                 稅後損益                                  10,888,641       10,226,400

                 員工平均收益額                                 4,111.65          4,003.31

                 員工平均稅後獲利額                               1,226.40          1,154.18

                 資產報酬                                        0.50              0.48

                 普通股股東權益報酬                                   7.94              7.86
       獲利能力
                 純益率                                        29.83             28.83

                 每股盈餘 ( 元 )                                  1.26              1.18

     註 1： 稅後損益及每股盈餘係不含非控制權益。
     註 2： 為因應法令規範需要，上開財務資料皆採「國際財務報導準則」編製，與 2012 年企業社會責任報告書採「我國財
        務會計準則」編製不同。




12

股利配發 / 納稅金額

              年度                 2013 年                     2012 年

每股現金股利 ( 元 )                                    0.5                       0.45

每股股票股利 ( 元 )                                    0.7                       0.65

本期支付所得稅 ( 仟元 )                            1,719,366                  1,189,310


本集團各項業務所佔比例
              依收益來源區別                             依地區區別
                                                4% 1%
        11%                  利息淨收益            7%
                                                                          台灣
                                                                          台
  18%
                             手續費及                                         亞洲
                                                                          亞
                             佣金淨收益
               71%                                                        美洲
                                                                          美
                             其他淨收益                    88%
                                                                          其
                                                                          其他


                                 依產業區別
                                     別
                         3% 2%
                        4%


                                                       銀行
                                                       證券
                                                       保險
                                                       其他
                               91%



（五）營運區域及國家




                        ᛂэ




                              第一金控營運版圖

                                                                                 13

       第一金控總部位於臺北市重慶南路一段 30 號，營運             源，發揮團體戰力功能，深化商品滲透度，創
     據點遍及海內外，包括臺灣地區、中國地區 ( 上海、蘇州、            造客群潛在價值，以達成「創新價值」的目標。
     成都、香港、澳門 )、北美地區 ( 美國、加拿大 )、東北亞         2. 品牌精神：秉持「百年傳承、創新服務」之精
     地區 ( 日本 )、東南亞地區 ( 越南、柬埔寨、泰國、新加坡、        神，延續優良企業文化價值，展現全新企業識
     緬甸 )、大洋洲地區 ( 關島、澳洲 )、歐洲地區 ( 英國 )。       別系統，打造具備時代感、明亮與活潑之金融
       第一銀行為我國銀行業分行家數排名第二名，於全                機構形象，統一以金色、墨綠色為本公司及各
     臺共設置 190 家營業據點，營業區域遍佈我國都會區及             子公司之共同色系，兩道弧線內外相嵌、構成
     鄉鎮地區，且在南投、屏東、花蓮、臺東及澎湖等偏遠                圓形銅錢型態之基本元素，金色象徵財富的累
     地區皆設有營業據點及 atm，隨時隨地提供全方位的金              積，傳達尊貴、大氣的領袖風範，墨綠色象徵
     融服務。第一金證券於全臺設有 25 家分公司、131 家            大地生生不息、永續傳承，而圓形中的方形，
     證券櫃檯，且於偏遠地區，如：澎湖、南投及屏東，分                展現領導者的穩健與專業，並透過立式擺放，
     別設置分公司及證券櫃檯，提供在地民眾「量身訂做」                傳達蓄勢待發、積極向前的態度，同時標誌
     的投資服務。                                  形狀的立體
                                             化， 強 調 集
                                             團產品與服
                                             務 多 元 化，
                                             並以現代感
                                             展現本公司
                                             弘遠的國際
                                             觀。
                                         （二）品牌、產品及服務
                                            1. 品牌管理：隨著網通資訊技術運用於金流服務
                                             愈趨成熟，將強化電子商務與行動支付之推
                                             展，藉由異業結盟延伸實體通路以外的金流服
                                             務，與此同時，透過快速、便捷、安全的無實
                                             體通路平臺，深耕新 e 世代客群基礎，並持續
                                             活化及年輕化品牌形象。另外，將展現員工照
                                             顧、環境永續、關懷弱勢與藝文體育等議題之
                                             關注，持續致力於社會公益活動，將本集團經
               第一銀行國內營業據點
                                             營策略結合企業社會責任之履行，爭取社會大
                                             眾與客戶的認同與信賴，提升本集團品牌價值

     二、業務內容                                  與幸福企業形象。
                                            2. 產品及服務：集團產品及服務將擺脫以往單項
     （一）經營政策與品牌精神                            商品跨銷機制，朝精緻化、整合式商品規劃，
         1. 經營政策：面對全球各區域多變的經濟情勢，             依通路端子公司不同客群之特性與需求導向，
           本集團仍賡續聚焦兩岸三地及新興市場區域間              組合商品端子公司之各類型商品，提供通路端
           經貿整合與開放之契機，是以訂定「前瞻布               特定客戶群多元化選擇，以擴大通路端子公司
           局、創新價值」作為集團經營策略主軸，一方              商品滲透力與手續費成長。另外，藉由整合金
           面以「前瞻布局」策略，掌握大陸與東協市場              融服務平臺的推展，瞭解客戶屬性與需求為客
           開放的進程，積極規劃海外布局的延伸與串               戶創造增值服務與恆久財富，以奠定客我長遠
           聯，充實跨境金融服務內容，擴充業務規模與              信賴關係，落實維護客戶的最佳利益。
           創新營運模式，打造集團未來獲利新引擎，另          （三）信用評等
           一方面，整合旗下各子公司之商品、通路及資            綜合信評公司對本公司 2013 年的信評報告結果，




14

均與 2012 年相同，顯示本公司在金融產業中具備堅強                    截至 2013 年底，本公司負債淨值比率為 7.69%，
的市場競爭優勢與穩健的企業經營典範，在金融市場中，                   雙 重 槓 桿 比 率 為 103.37%、 集 團 資 本 適 足 率 為
展現堅實的企業基礎與廣大的客戶基磐、允當的財務結                    123.04%，彰顯本公司具備穩健之財務結構。
構和風險控管以及良好的資產品質。

                                              第一金控
                     短期              長期                 展望            評等日期
   中華信評              twa-1           twa+               穩定           2013.9.17
    s＆p               a-3            bbb-              stable        2013.9.16
   moody's             --            baa1              stable        2013.12.29

三、獲獎紀錄
 公司名稱                                       獎項內容

 第一金控        獲臺灣永續能源研究基金會臺灣 top 50 企業永續報告獎「金融業佳作獎」及企業永續發展績效「創
             意溝通類楷模獎」

 第一金控        2013、2014 年均獲財團法人現代保險教育事務基金會頒發「保險龍鳳獎優等獎」

 第一金控        總部大樓獲臺北市政府「第六屆金省能獎」工商產業甲組第 2 名

 第一金控        總部大樓獲臺北市政府「102 年臺北市商業大樓節能標示」績優單位

 第一金控        總部大樓獲行政院環保署「102 年節能減碳行動標章」績優單位

 第一金控        2012、2013 年上市櫃公司資訊揭露評鑑獲 a+、a++ 級評等




臺灣 top 50 企業永續報告獎「金融業            2013 年臺灣最佳銀行          財金公司創新卓越獎、推動優良獎第一名
佳作獎」




      內政部熱心公益獎               「102 年節能減碳行動標章」績優單位                中小企業信保基金獎

 第一銀行        獲英國銀行家雜誌 the banker 評選為「2013 年臺灣最佳銀行」

 第一銀行        2012、2013 年均獲頒中小企業信保基金「信保夥伴獎」、「直保績優獎」

 第一銀行        獲中小企業信保基金「協助青年築夢創業貢獻獎」

 第一銀行        獲財金公司外幣結算平臺 - 境內美元業務「創新卓越獎」、「推動優良獎」第一名




                                                                                     15

     第一銀行     2012、2013 年獲內政部頒發「熱心公益」獎座

     第一銀行     財金公司電子金流業務「創新卓越獎」、「傑出貢獻獎」

     第一銀行     2012、2013 年均獲財團法人金融聯合徵信中心「信用卡資料類金質獎」

     第一銀行     獲金融聯合徵信中心「金安獎」

     第一銀行     獲萬事達國際組織評選為「2013 年度最佳企業產品獎」、「企業卡年度發卡成長冠軍獎」

     第一銀行     獲銀行公會推動金融 xml 業務獎助方案「金融 xml 付款筆數獎助」第 2 名、「進步與推廣獎助」第
              5名

     第一銀行     資訊大樓通過「綠建築標章」最高等級鑽石級審核通過

     第一銀行     資訊大樓獲「iso 50001 能源管理系統」及「iso 14064-1 溫室氣體盤查」雙驗證

     第一銀行     延平大樓及萬華分行取得「iso 50001 能源管理系統」驗證

     第一銀行     文教基金會獲教育部頒發甲等獎

     第一銀行     獲臺北市企業足超額進用身心障礙者認證甲等標章




            iso 系統驗證            保險最佳通路策略獎             期交所業績成長銀牌獎




      企業卡年度發卡成長冠軍獎               聯徵中心金安獎             綠建築標章最高等級鑽石級

     第一金證券    獲臺灣期貨交易所業績成長銀牌獎

     第一金投信    獲臺北市企業足超額進用身心障礙者認證甲等標章

     第一金人壽    獲現代保險教育事務基金會頒發 2013 年保險信望愛「最佳通路策略獎」優選

     第一金人壽    獲金管會肯定為「提高國人保險保障方案」績效優良保險公司

     第一金人壽    獲臺北市企業足超額進用身心障礙者認證甲等標章




16

17

     公司治理

     指導方針

       本公司訂定「企業社會責任政策」及「企業社會責任     我們承諾：
     守則」，據以履行企業社會責任，本於尊重社會倫理與關     ( 一 ) 致力提升公司資訊透明，為股東創造最大價值。
     注利害關係人之權益，在追求永續經營與獲利之同時，重     ( 二 ) 建立良好商業運作及誠信企業文化。
     視經濟、環境、社會與公司治理之因素，並將其納入公司     ( 三 ) 推廣企業社會責任理念至各項營運活動。
     之管理與營運，以續創優質企業經營典範為目標。




            2013 年執行績效                       2013 年重點作為

           落實大陸、東南亞營業據點之            • 子公司第一銀行針對海外分支機構之流動性、利率
              風險控管措施                  敏感性、信用及作業風險訂有個別管理機制，並於
                                      作業流程納入適當檢核點，以加強內控管理。



            強化風險管理資訊揭露及             • 子公司第一銀行調整官方網站風險管理專區所載資
             投資風險之控管機制                訊，以更詳細、更透明的方式表達資本現況及各種
                                      主要風險說明。
                                    • 子公司第一金投信建置自有資金投資損益監控系
                                      統，並將投資部位導入現行風控系統。
                                    • 子公司第一金人壽於每季揭露金融工具之市場風
                                      險，包含權益、利率與匯率進行敏感度分析等資訊。



        有效提升本集團會計及財務報表編製之效率         • 建置 ifrs reporting package 系統化資訊平臺。



              落實股東行動主義              • 2013 年股東會已提供臺灣集中保管結算所公司之
                                      電子投票平臺供股東行使表決權，電子投票比例為
                                      35.87%，為上市櫃公司前 50 家電子投票股數佔出
                                      席總股數比例達 30% 以上者。



      舉辦集團法令遵循主管制度座談會，強化溝通渠道        • 2013 年 9、10 月分赴集團各公司召開「強化集團
                                      法令遵循主管制度座談會」，以實地了解各公司法
                                      令遵循主管制度之執行情形，並宣導法令遵循之重
                                      要性。




       在 2014 年公司治理目標的設定上，我們除賡續強   架構、舉辦公司治理相關課程等，另強化集團法令遵循
     化風險管理資訊揭露及投資風險之控管外，在集團內部，     主管制度，提升內部稽核及控制效能；在集團外部，則
     將持續強化公司治理能力及其結構，如：因應 gri g4   加強與利害關係人溝通，如：加強宣導股東使用股東會
     版指南於 2016 年實施，檢討本集團企業社會責任組織   電子投票平臺、確保對外資訊揭露之正確性與時效性等。




18

一、法令規範與遵循

（一）員工行為守則                                  理稽核之需，藉由員工職期輪調、部門間輪調及
     本集團著重誠信經營，各公司之營運均秉持                   投資事業間輪調等，以防止舞弊事件發生。若發
   最高廉潔標準，於相關章則規範多項員工行為守                   現有違規或異常情事時，員工可透過申訴電話、
   則，明確要求員工不得因職務上行為或違背職務                   發言人電話及電子信箱、監察人信箱等管道舉發。
   之行為接受招待、餽贈、回扣或其他不法利益；               （二）法令遵循情形
   對於公司業務資訊、客戶資料及商業機密等，應                        為強化集團各公司重視法治觀念，促進公司之健

   保守秘密並不得對外發表或洩漏；且配合內部管                   全經營，特建立集團之法令遵循主管制度架構如下：


                                 董事會




     內部稽核制度      內部控制制度          總經理




      稽核處        風險管理處             法令遵循主管制度



                                                     金控總機構法令遵循主管
                                       法令遵循主管
                                                        （副總經理）

            子公司總機構法令遵循主管


                                                      部門法令遵循主管

                            與該部門業務相關法令之
                            蒐集、宣導、協調與溝通

                                                       部門全體同仁



     為確保各公司日常管理、營業活動遵守相關                   基本要求，各公司全體董監事及員工，均恪遵誠
   法令規定，集團各公司均建立法令遵循主管制度，                  信、透明、公平之經營理念，並於符合法令規範
   其中為即時掌握法規變動之資訊，每月均辦理法                   之基礎上，以穩健經營之態度拓展業務，充分揭
   規搜尋並轉知各相關部門法令遵循主管，藉以檢                   露業務資訊，以保障客戶及股東權益，進而尋求
   討內部章則及法令遵循手冊是否應配合修訂，並                   企業之永續經營與發展。為能落實誠信經營理念，
   利用固定集會、公告瀏覽方式進行重要法規之宣                   不論於財務、人事、內部控制及會計制度等各項
   導，協助員工即時掌握最新法令資訊；每半年辦                   規章均明示反貪污、反關說賄賂、禁止不誠信行
   理法令遵循事項自行評估及法規教育訓練；每季                   為之政策，並於關係人交易規則中明訂公司董事、
   召開會議追蹤檢討各子公司法令遵循之執行情                    監察人及經理人利益衝突迴避等規定，據以建立
   形，並就子公司年度之執行成果進行考核，提報                   防範措施，落實宣導與執行。除定期就相關法規
   各子公司董事會作為人事考評之參考。                       及行為準則辦理董監事、員工教育訓練及法令
     為強化集團法令遵循主管制度，本公司總機                   遵循事項自行評估作業外，對於各類作業風險事
   構法令遵循主管於 2013 年 9、10 月分赴集團各             件，本集團已建立即時通報之管道，並呈報本公
   公司召開「強化集團法令遵循主管制度座談會」，                  司風險管理委員會及董事會，俾及時因應處理。
   以實地了解各公司法令遵循主管制度之執行情                    對於相關事件之檢討，著重內控落實程度及規章
   形，並宣導法令遵循之重要性。                          與風險對應之合理性，俾期防微杜漸，形成注重
                                           風險管理之文化。本報告期間內全集團所有單位
（三）賄賂風險分析                                  100％均已執行貪污風險分析，並無貪污、賄賂
     第一金控向以金融業忠誠信賴原則之貫徹為                   相關情事發生，發生率為 0％。



                                                                        19

     （四）公共政策參與                                                系統」會議，就其評鑑作業與指標提出多項建
                 為協助政府推行金融政策、經濟發展計畫                           議，供主管機關參酌。
        及相關法令，本公司及各子公司積極參與政府                                    為使國人能更瞭解兩岸服務貿易協議之內容
        機關對各項法令及財經政策之研討，並提出各                                  及其對我國經濟發展之重要性，本公司除於集團
        項 意 見。 如 2013 年 參 與 金 融 研 究 發 展 基 金 管                 內部積極宣導兩岸服務貿易協議之益處外，並以
        理委員會「研議強化法令遵循主管之專業訓練                                  電子郵件傳遞相關報章資料，讓集團員工更深入
        及其角色功能措施」座談會，共同討論總機構                                  瞭解兩岸服務貿易協議之內涵。此外，藉由各
        法令遵循主管之獨立性及強化法令遵循功能等                                  公司官方網站之連結功能，使民眾易於連結至
        措施，並提出相關修正建議，供主管機關於修                                  「ecfa 兩岸經濟合作架構協議」網站，並主動
        正相關規定時參酌；另配合主管機關推動公司                                  邀請媒體，傳達兩岸服務貿易協議對我國金融業
        治理水平之提升，除參與臺灣證券交易所股份                                  發展之重要性，以響應政府政策。
        有限公司、財團法人中華民國證券暨期貨市場
        發展基金會及社團法人中華公司治理協會等機                               二、治理、承諾及參與
        構舉辦之各項公司治理研討會外，亦參與臺灣                               （一）公司治理架構與運作情形
        證券交易所股份有限公司研商「公司治理評鑑                                  1. 本公司之公司治理架構如下：



                                                   股東會



             策略發展委員會
                                                   董事會


             風險管理委員會                          董事長 / 董事

                                                                            薪資報酬委員會




                                                                                      審計委員會
        企業社會責任委員會
                                                    總經理




             經營決策委員會



             資訊發展委員會
                                                    副總經理




                                                                      總稽核




             整合行銷委員會
         行政管理處



                   風險管理處



                           電子資訊處



                                   事業發展處



                                           策略規劃處




                                                                      稽核處




20

 2. 公司治理運作情形                      （二）投資人關係
    為落實公司治理、強化董事獨立性與功能，               為加強與投資人溝通並提高資訊揭露透明度，
 本公司自 2009 年 5 月起設置 3 席獨立董事，子        本公司除每年召開股東大會、每月 / 每季公告營
 公司第一銀行及第一金證券分別設置 3 席及 2 席           運績效及財務報告外，每季以網路或實體方式舉
 獨立董事，皆由具有財務金融、稅務、法務或會               辦法人說明會，影音檔於公司網站同步播放，並
 計等專長之學者、專家擔任，除可協助全體股東               留存一年期間供投資人隨時下載瀏覽；此外，不
 對公司進行外部監督，亦可提供公司管理階層專               定期受邀參加券商舉辦之投資機構說明會，加強
 業建議及宏觀思考。                           與國內外投資人溝通，並透過本公司網站公告財
    為健全薪酬政策及制度，本公司於 2011 年           報、月績效、季績效等相關訊息及公司年報，另
 8 月 25 日訂定「薪資報酬委員會組織規程」設            為暢通投資人與我們的溝通管道，本公司發言人
 置薪資報酬委員會，並由董事會委任全體獨立董               與投資人關係部門之聯絡方式及資訊均揭露於本
 事擔任薪資報酬委員會第 1 屆委員；2012 年 6          公司網站。
 月 22 日改選第 4 屆董事後，董事會於 2012 年
 6 月 25 日亦委任全體獨立董事擔任第 2 屆薪資       （三）董事會成員與職權
 報酬委員會委員，藉以強化董事、經理人與子公               1. 董事會成員
 司之績效評估與薪酬管理。                            本公司第 4 屆董事會由 15 席董事組成，
    為強化公司治理結構，提升董事會專業經營               包 含 獨 立 董 事 3 席、 非 獨 立 董 事 12 席， 其
 能力，本公司自 2012 年 6 月 22 日改選第 4 屆       中有 9 席公股代表係由大股東財政部及臺灣
 董事時起設置審計委員會，並廢除監察人制度。                銀行所派任，有 2 席董事為女性，佔全體董
 本公司審計委員會由全體獨立董事組成，依「審                事 13.33%， 年 齡 介 於 31~50 歲 有 2 人，
 計委員會組織規程」規定行使其職權。為強化資                51 歲以上有 13 人，董事任期為 3 年，得連
 訊透明，除依規定公告財務業務資訊及重大訊息                選連任。
 外，並於本公司網站揭露與公司治理相關之規章                   本公司董事成員具有銀行、保險、經濟、
 及其他公司治理相關資訊，如董事進修及出席董                統計、財稅或會計等專業背景及豐富的企業經
 事會情形，以提供投資人參考。                       營能力，且財政部及臺灣銀行對其代表董事定
                                      期進行考核與監督。
                                         為加強公司治理經驗交流與互動，增進相
                                      關金融專業知能與法律素養，2013 年度本公
                                      司全體董事均依「上市上櫃公司董事、監察人
                                      進修推行要點」及本公司「董事進修實施規
                                      則」規定，積極參與各項專業機構開辦之公司
                                      治理相關訓練課程及研討會，累計 2013 年全
                                      體董事進修時數共 193 小時。

2013 年第一銀行行務會議，串聯環太，攜手第一




     2013 年第一金融集團策勵營                  2013 年 12 月集團董監事教育訓練



                                                                           21

           本公司各董事簡歷表列如下：                                       資料基準日 :2014 年 4 月 23 日

                                                                   目前兼任金融控股公司
     職 稱       姓 名                   主要學 ( 經 ) 歷
                                                                     及其他公司之職務

                       成功大學工業管理碩士

                       財政部金融局金融檢查組組長、財政部證期會主任秘 第 一 銀 行 董 事 長、 財 團 法
               蔡慶年
     董事長               書、專任委員、財政部國庫署副署長、財政部金融局 人第一商業銀行文教基金
             （財政部代表）
                       副局長、中國輸出入銀行總經理、財政部國庫署署長、 會董事長
                       臺灣土地銀行總經理、臺灣中小企銀董事長、臺灣期
                       貨交易所董事長、美國第一銀行董事長

                       淡江大學金融研究所碩士
                                                第 一 銀 行 常 務 董 事、 第 一
                       第一銀行新加坡分行經理、資訊室主任、儲蓄部經理、 金 人 壽 保 險（ 股 ） 公 司 董
               江金德
     董事兼               專門委員、副總經理、總經理、董事、第一金融資產 事 長、 臺 灣 金 聯 資 產 管 理
             （財政部代表）
     總經理               管理（股）公司董事長、國票金融控股（股）公司副 （ 股 ） 公 司 董 事、 財 團 法
                       董事長、美國第一銀行董事、第一金人壽保險（股） 人第一商業銀行文教基金
                       公司董事、中華民國信託同業公會常務理事、財團法 會董事
                       人臺灣中小企業聯合輔導基金會董事

                       臺北大學國際財務金融碩士

                       第一銀行國際金融業務分行經理、金融開發部經理、財
                       務部經理、專門委員、個人金融部經理、副總經理、財 第 一 金 融 資 產 管 理（ 股 ）
               簡明仁
     董事                團法人中小企業聯合輔導基金常駐監察人、財團法人中 公 司 董 事 長、 第 一 金 租 賃
             （財政部代表）
                       小企業信用保證基金監察人、一銀租賃副總經理、總經 （成都）有限公司董事長
                       理、第一金融資產管理（股）公司董事長兼總經理、臺
                       灣金聯資產管理（股）公司董事、第一金控總經理、第
                       一銀行常務董事、第一金人壽保險（股）公司董事長

                       德國畢勒斐德大學經濟學博士

               李顯峰                             第 一 銀 行 常 務 董 事、 元 大
     董事                行政院經濟建設委員會諮詢委員、農民銀行董事
             （財政部代表）                           寶華綜合經濟研究院董事
                       現任：臺灣大學經濟學系副教授、臺灣大學公共經濟
                       研究中心執行長

                       美國肯塔基大學會計學博士

                                               群 環 科 技（ 股 ） 公 司 獨 立
               王怡心     中興大學會計學系副教授、教授、中華民國內部稽核
     董事                                        董 事、 創 見 資 訊（ 股 ） 公
             （財政部代表）   協會編譯委員會主任委員、中華民國內部稽核協會常
                                               司獨立董事
                       務理事、臺北大學圖書館館長、副校長
                       現任：臺北大學會計學系教授

                       英國伯明罕大學財務博士

                       經濟部次長室機要秘書、公平交易委員會主任委員室                    第 一 銀 行 董 事、 臺 灣 證 券
               余尚武     機要秘書、德明財經科技大學資訊學院院長、東南科                    交 易 所（ 股 ） 公 司 董 事、
     董事
             （財政部代表）   技大學副校長兼管理學院院長、臺灣科技大學資訊管                    臺 灣 晶 技（ 股 ） 公 司 獨 立
                       理學系系主任暨研究所主任、資訊管理系教授、元培                    董事
                       科技大學管理及語文學院院長
                       現任：景文科技大學商管學院院長

                       英國漢諾瓦茲大學精算博士

                       國 泰 人 壽 保 險 公 司 數 理 部 精 算 專 員、associate
               黃泓智                                                  第 一 金 人壽 保 險（ 股 ） 公
     董事                manager, tri better enterprise company、金監會壽險
             （財政部代表）                                                司董事
                       商品審查委員、公務人員退休撫卹基金管理委員會顧
                       問、中華郵政公司風險管理委員會諮詢委員
                       現任：政治大學風險管理與保險學系專任教授兼系主任


22

                                                 目前兼任金融控股公司
職 稱       姓 名                主要學 ( 經 ) 歷
                                                   及其他公司之職務

                   中興大學財稅系學士

          柯綉絹      財政部國庫署科長、專門委員、組長、主任秘書、彰
董事                                             無
       （臺灣銀行代表）    化銀行監察人、臺銀綜合保險經紀人 ( 股 ) 公司監察
                   人
                   現任：財政部國庫署副署長


                   美國奧斯丁德州大學土木工程研究所大地工程博士

                   臺北市地理資訊推動委員會委員、內政部營建署顧問
                   及區域計畫委員會委員、國家地震工程研究中心現地
          李咸亨                               財團法人臺北市都市更新
 董事                實驗組組長、臺灣科技大學技術合作處處長、營建工
       （臺灣銀行代表）                             推動中心董事長
                   程系教授、暨南國際大學土木工程系系主任、總務長、
                   臺灣營建研究院院長、臺北市政府工務局局長、第一
                   銀行董事
                   現任：臺灣科技大學副校長


                                           第 一 銀 行 常 務 董 事、 金 園
                   淡江大學外文系學士
                                           投 資（ 股 ） 公 司 董 事 長、
          陳田垣
 董事                                        金 門 汽 車（ 股 ） 公 司 董 事
       （金園投資代表）    臺灣可口可樂（股）公司董事長、金門投資（股）公
                                           長、 財 團 法 人 第 一 商 業 銀
                   司董事
                                           行文教基金會董事


                   淡江大學國貿系學士
                                           致 端 實 業（ 股 ） 公 司 董 事
董事       張啟勳
                   宏連國際科技（股）公司監察人、宏中興業（股）公 長兼總經理
                   司董事兼總經理、南亞塑膠（股）公司營業處處長


                   臺北醫學大學藥學系學士
          陳安甫                              全 球 通 投 資（ 股 ） 公 司 董
董事
       （全球通投資代表）   明台產物保險（股）公司董事、荷商全球人壽副總經 事長
                   理、美商全美人壽副總經理


                   美國印第安那大學經濟學博士

                   財政部臺北市國稅局稅務員、財政部稅制委員會研究 第 一 銀 行 常 務 獨 立 董 事、
獨立董事      黃耀輝      員、中華經濟研究院副研究員、臺北富邦銀行監察人、 財團法人中華民國證券櫃
                   行政院賦稅改革委員會委員、臺北商業技術學院財政 檯買賣中心監察人
                   稅務系副教授
                   現任：臺北商業技術學院財政稅務系教授


                   美國賓州大學財務博士

獨立董事      王泰昌      臺灣大學會計學系副教授、達輝光電（股）公司董事、 無
                   德陽生物科技創業投資（股）公司監察人
                   現任：臺灣大學會計學系教授


                   美國紐約哥倫比亞大學財務博士

                                           復 興 航 空 運 輸（ 股 ） 公 司
獨立董事      李賢源      臺灣大學財務金融學系副教授、行政院金融監督管理
                                           獨立董事
                   委員會專任委員
                   現任：臺灣大學財務金融學系教授



                                                                  23

        2. 董事會職權                                 訂，核定公司預算及決算、討論公司財務業務
            本公司依據相關法令訂定「第一金融控股                   執行狀況及督察內部稽核工作等外，並定期檢
         股份有限公司董事會議事規則」，明確規範董                    視公司競爭環境與集團發展策略。
         事會職權，且對議事有關事項，包括主要議事                         各董事對於會議事項與其自身或其代表之
         內容、作業程序、議事錄應載明事項、公告及                    法人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，
         其他應遵循事項，亦明定以利遵循。                        為落實利益迴避原則並秉持高度自律精神，皆
           本公司董事會每月召開常會一次，由董事                    迴避未參與討論及表決，亦未代理其他董事行
         長召集並擔任主席，2013 年度共計召開 15                 使其表決權。
         次董事會。全體董事除依本公司議事規則所


        2013 年董事對利害關係議案迴避之執行情形

                   議案內容                 董事姓名           應迴避原因    參與表決情形

         提請股東會解除本公司第 4 屆董事競業禁      陳 董 事 田 垣、 陳 董 事
                                                      為本案當事人   未參與討論及表決
         止之限制案                     安甫

                                   林董事兼總經理佐堯、
         經理人 101 年度績效獎金分配案                            為本案當事人   未參與討論及表決
                                   簡董事明仁

         經理人 102 年度薪資調整案           林董事兼總經理佐堯          為本案當事人   未參與討論及表決

         調整指派部分子公司董事、監察人案          簡董事明仁              為本案當事人   未參與討論及表決

         指派轉投資公司第 5 屆股權代表董事案       林董事佐堯              為本案當事人   未參與討論及表決

         聘任總經理案                    江董事金德              為本案當事人   未參與討論及表決

         調整指派轉投資事業股權代表董事、監察
                                   江董事金德              為本案當事人   未參與討論及表決
         人與部分子公司董事長、總經理職務案


     （四）相關功能性委員會                               險管理及企業社會責任等 5 個功能性委員會以協
        本公司董事會轄下設審計、薪酬、策略發展、風                  助精進公司治理，各委員會職掌表列概述如下：



            委員會名稱                               主要職掌

                          1. 審議證券交易法第 14 條之 5 所定之重大議案。
                          2. 核備內部稽核報告及核議內部稽核計畫。
         審計委員會
                          3. 核備金融檢查機關、會計師、內部稽核單位與內部單位自行查核所提列檢查意見或
                             查核缺失及內部控制制度聲明書所列應加強辦理改善事項及其追蹤考核改善情形。

                          1. 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
         薪資報酬委員會
                          2. 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。

         策略發展委員會          審定本集團經營管理方針及發展策略，督導子公司配合策略發展應辦事項。

                          審議本公司風險管理政策與資本適足性規劃，監督本公司及各子公司曝險與風險管理
         風險管理委員會
                          控制事項，協調本公司與各子公司間風險管理工作事項。

                          審議本公司企業社會責任各項範疇之年度目標與執行方案、執行成效之追蹤與檢討、
         企業社會責任委員會
                          企業社會責任報告書製作標準之審定等。




24

（五）內部控制、稽核制度                         一銀行採用稽核作業管理系統，定期將查核意
   1. 內部稽核制度                         見或缺失分類並統計分析，找出執行內控作業
       內部稽核制度之目的在於協助董事會與管            易產生之風險供業管單位作為內控監管之參
    理階層查核及評估內部控制制度是否有效運              考，協助營業單位改善及降低作業風險。
    作，適時提供改進建議，以合理確保內部控制            2. 內部控制制度
    制度得以持續有效實施，並作為檢討修正之依               本公司依據「金融控股公司及銀行業內部
    據，而內部稽核制度及自行查核制度係本公司             控制及稽核制度實施辦法」建立內部控制及稽
    維持有效且適當之內部控制制度運作之一環。             核制度。內部控制制度之基本目的在於促進本
       董事會稽核處為本公司內部稽核制度執行            公司健全經營，並由董事會、管理階層及所有
    單位，其職掌包括建立及執行內部稽核制度，             從業人員共同遵行，以合理確保達成營運效
    監理子公司稽核業務，評估內部控制制度執行             果、財務報導可靠性及相關法令遵循之目標。
    情形並作成紀錄，定期向董事會及審計委員會               本公司內部控制制度為一持續性作業，涵
    報告。                              蓋本公司所有營運活動，其責任非屬某特定單
       董事會稽核處每年至少辦理一次一般業務            位或部門，亦不限於管理階層，而在於全體員
    查核，每半年至少對本公司之財務、風險管理             工不斷的推動與執行，並每年定期檢討修訂陳
    及法令遵循等辦理一次專案業務查核，並作成             報董事會審議。
    內部稽核報告。辦理前述一般業務查核如已涵               本公司各階層依各控制作業執行各項業
    蓋專案業務查核之項目及範圍，且查核結果無             務，且定期辦理自行查核及內部稽核；若於平
    重大缺失事項並於內部稽核報告敘明者，該半             時作業中發覺與公司政策、作業程序、既定目
    年度得免辦理專案業務查核。除其他經主管機             標或預期標準乖離之事實，即時針對問題採取
    關核准者外，董事會稽核處每半年對子公司之             必要之修正措施，以確保本公司依循規劃方向
    財務、風險管理及法令遵循辦理一次專案業務             經營管理。
    查核，並納入年度稽核計畫。
       董事會稽核處亦辦理不定期查核，包括追        （六）風險管理架構、政策與分析
    蹤覆檢業務檢查缺失之改善情形，對營繕工程            1. 風險管理架構
    及購置、定製、變賣財物等之監辦及會同驗                本公司為能有效控管各項風險，已制定完
    收，對金融檢查機關、會計師、董事會稽核處             善之風險管理政策，以有效辨識、衡量、監督
    及自行查核人員所提缺失事項，視其情節輕重             及控制各項風險，並設置獨立之「風險管理委
    增加稽查頻率。此外，每年舉辦自行查核座談             員會」，定期監督集團內各類風險狀況、審核
    會，強化自行查核人員知能，且針對各處每年             各項風險限額、設定風險監控指標及向董事會
    至少辦理一次之內部控制制度自行查核結果辦             陳報風險評估結果，期將各項業務可能產生之
    理覆核。                             風險均控制在可承受範圍內，達成風險與報酬
       本公司 2013 年內部稽核作業，除已參酌         合理化之最終目標。
    金融監督管理委員會之金融檢查重點、各單位               本集團旗下第一銀行、第一金證券、第一
    ( 含子公司 ) 內部控制執行之評等及各單位 ( 含       金投信及第一金人壽均設置「風險管理委員
    子公司 ) 業務特性等，對各子公司採取風險化           會」，並由專責風險管理單位進行日常業務風
    管理及編製 2014 年稽核計畫外，並採用集團          險之控管與報告。其他子公司依業務性質與組
    內部控制制度自行評估管理系統，提升集團辦             織規模的不同，成立風險管理小組或指派專人
    理內部控制制度自行評估之效率。另子公司第             負責風險管理相關事務。




                                                            25

                                             第一金控風險管理組織架構圖

                  董事會、董事長



                             總經理



                      風險管理處                                     風險管理委員會（每二個月召開）




                                   監控各子公司風險管理執行情形
                         各子公司依業務性質 / 規模，設置風險管理委員會及風險管理單位
                  第一銀行




                                                  第一金投信 --
                                    第一金證券 --




                                                                 第一金人壽 --




                                                                               其他子公司 --
                         風險管理委員會




                                                      風險管理委員會
                                        風險管理委員會




                                                                     風險管理委員會




                                                                                   風險管理單位
                 --




     2. 風險控管方法                                                             就第一金控集團整體風險管理運作特色而
         本集團轄下各子公司均依其業務特性，訂                                        言，可分三個面向加以說明：
      定信用風險、市場風險、利率風險、流動性風                                         (1) 分散管理
      險、保險風險及作業風險等控管指標及作業程                                                 第一金控旗下各子公司，無論規模大小，
      序，包括建立及實施授權機制、限額管理、監                                         依「第一金融控股股份有限公司及各子公司風
      控指標及報告流程等，藉由指標監控及定期自                                         險管理政策與指導原則」之要求，各子公司業
      評，落實風險管理機能之運作，並由稽核單位                                         務經營所產生之各項風險，均應建立有效可行
      定期查核風險管理執行情形，以確保風險控管                                         的風險管理制度，以辨識、衡量、監管及控制
      機制有效運作。                                                      本身之各類曝險，以各該董事會為控管風險之
         子公司第一銀行作為本集團之主幹，無論在                                       最高決策機構，並由其風控與稽核部門確保其
      集團內部或業界，向以建立卓越之風險管理表率                                        風險管理制度之有效運作。
      自許，其為遵循巴賽爾協定暨主管機關之相關法                                        (2) 集中監控
      令規範，同時考量經濟景氣循環變化、整體授信                                                第一金控作為集團母公司，對於各子公司
      組合內涵、品質以及業務推展策略等因素，適時                                        風險管理之量化與質化指標，均依重要性原則予
      調整風險管理政策，逐步發展信用風險評等工                                         以掌握，包括各種報告線之建立、各種議事錄之
      具，導入徵信、授信審核流程以衡量風險，並連                                        備查、各種風控法規及限額管理授權事項之備查
      結預警機制之貸放後管理，以建立完善之授信管                                        等；對於子公司風險管理制度之有效性，則藉由
      理流程。市場風險依不同投資組合及風險因子監                                        監控指標及內稽內控之實施予以揭露，並適時予
      控與管理，採用 var 或 greek 值等風險量化指                                  以導正，或依集團整體策略需要予以修正。
      標，衡量市場風險曝險程度。作業風險管理方                                         (3) 總體經濟導向
      面，透過作業風險損失資料蒐集 (ldc)、作業                                              有鑑於國內及國際經濟、金融、產業的動
      風險自我評估 (rcsa)、控制自我評估 (csa) 及                                 向，攸關本集團業務發展及曝險控管，故本集
      關鍵風險指標 (kri) 等作業風險管理工具之導入，                                   團非常重視相關議題的研究及資訊交流，期先
      逐步發揮風險控管最佳效益。                                                期掌控風險與商機，每月定期召開總體經濟會



26

                     第一金控風險監控方法及範圍

           董事會、董事長



               總經理



            風險管理處              風險管理委員會（每二個月召開）




                                     信用風險



                                     市場風險

        風險政策訂定
        風險辨識                         流動性風險

        風險衡量
        風險監控                         保險風險
        風險報告

                                     利率風險



                                     作業風險




 議，由集團各子公司研究部門提出總經趨勢、                 每日檢視媒體，判讀報載之異常案件與本
 主要產業動態、金融情勢的報告，以為業務推            公司業務具有相關性時，即立刻進行基金現有持
 展及曝險控管之參據；另於每次風險管理委員            股之清查，並要求系列基金經理人出具「自主管
 會呈報「第一金融集團產業與投資分析報告」            理聲明書」，可即時有效地確保該異常交易均無
 詳細分析總經、產業大勢，以供與會各公司高            關聯，並建立重要之防弊防火牆阻隔機制。
 階管理階層營運決策之參據。                   (2) 透明化之投資流程：
3. 關於第一金投信基金經理人弊案之改善措施                為使內部投資流程更為透明，將先前由基
   2013 年 3 月初，第一金投信因前基金經理       金經理人單獨決策的投資模式調整為由投資團
 人違反公司投資紀律致發生普格事件，我們於            隊共同合作討論，並藉此建構基金投資哲學與
 第一時間除了向投資大眾表達最深的歉意以外，           適切的投資標的範圍。
 亦在 2012 年企業社會責任報告書詳實揭露相         (3) 改善督察作業之管理機制：
 關資訊，在受益人保障部分，已於 2013 年 4             經考量各經手人員交易行為可能對公司基
 月 30 日賠償投資人損失，金額約 1,950 萬元，     金的投資運作造成影響，因而以投資受益人之
 並已向涉案基金經理人提起民、刑事訴訟。             最大利益及公司治理之最高管理原則，修正各
   為善盡維護基金受益人權益之責，第一金            項督察作業程序及控管機制，以防止個人交易
 投信已針對內部投資作業流程、內部稽核、風            之結果影響到基金操作及受益人之權益。經手
 險控管及法令遵循等進行通盤檢討，訂定相關            人員提出交易申請後，先由投資處確認是否持
 的改善計畫 ( 謄列如下 )，希冀透過實際行動及        有相同股票或擬列入股票池之可能，以控管個
 高標準規範，完善各項作業流程，讓投資人能            人與基金不得交易相同股票，確保其流程及監
 安心地將資產託付予第一金投信。                 控之有效性。
 (1) 建立業界首創之動態風險管理暨弊案防火          (4) 建構「員工異常行為通報與列管機制」：
   牆機制：                               為落實人員管理，訂定員工異常行為通報



                                                           27

      與列管作業流程，定期辦理「員工品德考核」                                    律師及曾任司法院刑事廳副廳長、現任臺灣高等
      暨「員工生活行為、人格特質暨適性評估」，                                    法院刑事庭庭長陳明富先生蒞臨講授法律課程。
      並就投資研究及交易人員進行家庭拜訪以評估
      從事相關業務行為之適當性。                                （七）強化股東權益之保障
      (5) 強化法令遵循主管制度：                                           為落實股東行動主義，本公司 2013 年股東
        為強化單位自行評估作業及落實法令教育                                 會已提供臺灣集中保管結算所公司之電子投票平
      訓練之執行，由原制 5 處級之廣泛自評作業新                               臺供股東行使表決權，電子投票比例為 35.87%，
      增至 15 個作業部門，務求廣泛與深入至各作                               為上市櫃公司前 50 家電子投票股數佔出席總股數
      業單位之法令遵循自評作業。                                        比例達 30% 以上者。
      (6) 聘請具審、檢背景之外部講師從事法治教
        育訓練：                                       （八）國內外組織會員
        為強化全體員工之法令遵循意識，降低不                                      本公司及各子公司依不同業務屬性分別加入
      法行為發生之可能性，於 2013 年 5、10 月分                           國內外各種組織，可透過相關組織接收最新國內
      別邀請曾任臺灣士林地方法院檢察署檢察官、現                                外經濟金融訊息，並就各項經濟議題及情勢提出
      任理律法律事務所合夥人 / 顧問律師之湯偉祥                               建言，茲表列所參加組織如下：

     公司名稱                                          參加之國內外組織
               1. 中華民國銀行商業同業公會
     第一金控
               2. 臺北市銀行商業同業公會
               1. 中華民國銀行商業同業公會
               2. 中華民國信託業商業同業公會
               3. 中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會
               4. 中華民國證券商業同業公會
               5. 中華民國票券金融商業同業公會
               6. 臺北市銀行商業同業公會
               7. asian paciﬁc bankers council
               8. asian bankers association
     第一銀行
               9. bankers' association for finance and trade (u.s.a)
               10. icc commercial crime services
               11. ebrd( 歐洲復興開發銀行 )
               12. 臺俄協會
               13. 臺灣印度協會
               14. 企業永續發展協會 (bcsd taiwan)
               15. 臺灣客服中心發展協會
               16. 社團法人臺灣企業重建協會
               1. 中華民國人壽保險商業同業公會
               2. 中華民國人壽保險管理學會
               3. 美國人壽保險管理學會（loma）
               4. 中華民國精算學會
               5. 美國舞弊稽核師協會
     第一金人壽     6. 財團法人臺北律師公會
               7. isaca 國際電腦稽核協會
               8. 中華民國內部稽核協會
               9. 美國精算協會
               10. 臺北市美僑協會 (acc)
               11. 歐洲在臺商務協會 (ecct)
               1. 中華民國證券商業同業公會
               2. 中華民國期貨業商業同業公會
     第一金證券
               3. 中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會
               4. ቩ߭ሽതზဒ࢐
     第一金投信     中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會
     第一產代      中華民國保險代理人商業同業公會



28

29

     客戶關懷

     指導方針

        第一金控在五百萬客戶的陪伴下，與臺灣社會、經                      彰顯本集團服務大眾的決心，落實消費者權益保障社會

     濟一起成長茁壯，我們始終秉持「顧客至上，服務第一」                      責任之履行。

     的經營理念，以客戶為本，透過綿密的營業網絡及暢通無                      我們承諾：

     礙的溝通管道，傾聽、了解客戶的意見，不斷改善個人理                      ( 一 ) 制定並公開消費者權益政策。

     財、企業金融、證券、基金、保險等各種金融商品，提升                      ( 二 ) 對產品與服務提供透明且有效之消費者申訴程序。

     各項服務品質，盡力貼近及滿足每一個客戶的需求， 客                      ( 三 ) 對於客戶資料採取嚴密之保護措施，嚴禁對外洩漏。

     戶的財富與託付創造更多的價值。我們對客戶的重視，揭                      ( 四 )支持綠色節能產業，協助綠色能源開發及節能減碳

     示在「第一金控企業社會責任政策」最首要的章節，藉此                        受惠產業。




                2013 年執行績效                                   2013 年重點作為

             支持綠色能源產業與中小企業發展                         • 子公司第一銀行竭力支持綠色能源產業，2013 年
                                                       綠色能源貸款核准額度為 279 億元，貸放餘額為
                                                       122 億元。



              提供便捷且快速的綠色金融服務                         • 子公司第一銀行於第 e 金網、第 e 個網及第 e 行動
                                                       新增逾 10 項便捷服務，並開辦第 e 支付，提供網
                                                       路交易代收代付之服務。



      參酌「赤道原則」精神，訂定「綠色融資審查原則」                        • 子公司第一銀行訂立「綠色融資審查原則」，不限
                                                       金額及產業於融資時均須透過三階段評估，並簽署
                                                       承諾書，承諾履行企業社會責任。



                  落實消費者權益保障                          • 配合金融消費者保護法及個人資料保護法實施，加
                                                       強相關案例宣導，建置多項個人資料保護措施及相
                                                       關作業規範，並定期進行客戶滿意度調查。



               維繫客戶關係，提升服務品質                         • 2013 年共舉辦講座及說明會共 944 場，分享及推
                                                       廣金融商品，並宣導金融常識及反詐騙。



        在 2014 年客戶關懷目標的設定上，我們仍將持續                   服務，如：擴大鄉鎮走透透服務、提升第一銀行 atm 功
     推 廣 綠 色 商 品 與 企 業 社 會 責 任 投 資， 並 提 供 更 便 利 的   能與服務；我們仍賡續落實業務行銷規範及消費者權益
     金融服務；而在授信案件上要求落實「綠色融資審查原                       保障，提升消費者滿意度。
     則」，此外，強化客戶關係維護，提供更安全及貼心的




30

一、消費者權益保障                        金控各子公司確實遵循「金融消費者保護法」規
                                 定，訂定相關作業準則、內控制度並據以執行，
（一）保障客戶權益                        透過完備的作業流程規範及員工教育訓練，建立
     金融消費者與我們訂立的金融商品或服務契         「顧客至上」的服務理念，避免客戶權益遭受侵
   約，均本著公平合理、平等互惠及誠信原則，對         害。主要子公司 2013 年落實消費者權益保障的
   於我們所提供的金融商品或服務，克盡善良管理         工作如下：
   人之注意義務，而針對消費者權益的保障，第一


 公司名稱                        主要工作項目

         因應金融消費者保護法實施，共舉辦 17 場教育訓練課程，加強相關案例宣導，並配合金融消費爭議
 第一銀行    處理機構處理爭議案件，以有效降低相關消費爭議事件發生，另於第一銀行信用卡網站設置「消費者
         保護專區」並公告最新權益說明，方便客戶查詢。

         持續配合金融消費者保護法及個人資料保護法之規定，修正相關證券及期貨開戶契約，並建置相關部
 第一金證券
         門內控制度暨相關規範，使消費者權益保障能更加完善。

         1. 秉持「專業、紀律、誠正、公益」四大經營準則，盡善良管理人注意義務，保障投資人權益，並落
            實於本公司之企業形象標誌。



 第一金投信

         2. 持續依「金融消費者保護法」及「個人資料保護法」相關法令規定，修正相關規範，使消費者權益
            保障能更加完善。
         3. 暢通客戶申訴管道，均依「客戶抱怨處理要點」以保障客戶權益。

 第一金人壽   配合並接受金融消費爭議處理機構案件之評議決定，以公平、合理、有效處理保險消費爭議事件。


（二）客戶個資隱私安全維護                    防個人與客戶資料外洩。而為了確實保護客戶資
     我們深深了解每位往來客戶保護個人隱私及         料安全，我們經由 iso/iec 20000、iso27001
   人格權的需求，對客戶交付的個人資料檔案採行         資訊服務與安全認證，提升資訊安全作業流程
   適當的安全措施，防止資料被竊取、竄改、毀損、        與國際標準接軌，妥善保護客戶資料安全， 強
   滅失或洩漏，以善盡客戶資料保密的職責。我們         化內部營運資訊的機密性、可用性與完整性。此
   遵循「第一金融控股股份有限公司暨各子公司共         外，2013 年配合「個人資料保護法」及「金融
   同行銷防火牆政策與指導原則」，於本公司及各         監督管理委員會指定非公務機關個人資料檔案安
   子公司網站首頁公佈客戶資料保密措施及政策，         全維護辦法」實施，第一金控主要子公司持續執
   且時時向所屬員工宣導，加強員工保密教育，嚴         行客戶隱私保護相關工作如下：


 公司名稱                       主要工作項目

         1. 持續辦理全行個資保護認知宣導及教育訓練。
         2. 定期辦理個人資料檔案清冊之檢視作業，以落實個資管控。
 第一銀行    3. 舉辦「個資事件應變處理演練」，使人員熟稔個資事件應變處理流程，強化個資事件之緊急處理與
            應變能力。
         4. 召開個人資料保護管理委員會，推動、協調、督導及改善全行個人資料管理制度之運作。

         邀請資策會以視訊方式對總、分公司辦理「個人資料保護法－金融產業因應個人資料保護法之策略」教
 第一金證券
         育訓練，以持續落實員工之認知教育。




                                                                   31

      公司名稱                               主要工作項目

                 1. 設置個人資料保護管理小組，修訂並落實個人資料管理制度規範。
                 2. 定期召開個資小組會議，追蹤項目執行情形，並審議可改善個資管理制度有效性之技術、產品或程
      第一金投信
                    序。
                 3. 舉辦個資管理教育訓練，以強化公司內部對個資管理應遵循規範之認識。

                 設置個資專案小組，進行個資流向分析並將個資保護作業納入內部處理程序，且於蒐集個資時向客戶進
      第一金人壽
                 行相關告知作業。

     （三 ) 客戶滿意度調查                             失、受理顧客意見或申訴、往來帳務查詢、客戶
             第一金控仔細聆聽客戶的聲音，重視客戶對              資料異動、銀行業務諮詢、異常事件通報 ... 等，
          於我們產品及服務的評價與滿意程度，每年均進               均可在第一時間為客戶提供服務。
          行客戶滿意度調查，其中，第一銀行分別於 2013                倘若客戶認為有不當銷售行為、未善盡風險
          年上下半年進行「理財業務人員及金融商品銷售               預告或其他爭議事項時，另可透過服務專線、電
          人員服務品質監測」作業；第一金證券透過理財               子信箱等各種方式進行申訴，統計 2013 年第一
          講座與客戶進行紙本問卷調查；第一金人壽委託               金控各子公司共受理客戶申訴案件 1,288 件，
          市調公司辦理保戶年度滿意度調查，平均滿意度               所有客訴案件均於 3 個營業日內完成回覆作業，
          均符合目標值，且客戶於訪查中所提供之意見，               且依部分客訴意見改進內部作業流程及加強員工
          均交由業管單位研議改進，例如第一銀行有高等               教育訓練。
          級信用卡客戶建議於繳交年費前預先通知，遂於                   子公司第一銀行針對具體事實或意見之客訴
          高等級卡客戶應繳交年費四個月前即發出關懷郵               案件，經分析並歸類，若有涉及公司內部作業流
          件，並於逾期繳交年費當月由客服人員撥打關懷               程、網路銀行功能或表單設計等問題者，均予以
          電話。另於 2013 年上、下半年對全行營業單位            檢討修正，例如：
          進行電話禮儀測試，以提升客戶滿意度。                  1. 客戶申訴該行網路銀行設定自動停利 ( 損 ) 率
                                                之文字敘述造成其誤解，相關部門已修正相關

     二、客戶關係維護                                   欄位文字，以提供客戶更明確之說明。
                                              2. 客戶申訴該行網路銀行僅能查詢最近 5 年基
     （一）暢通的溝通管道                                 金交易明細，經相關部門修改相關程式及功
             為了能即時關懷客戶的需求，維繫良好的客                能後，客戶已可查詢最近 10 年之基金交易明
          戶關係，除了遍布主要鄉鎮地區的營業據點同仁                 細。
          可以在營業時間內立即為客戶解決問題外，子公                   2013 年子公司第一銀行客戶申訴隱私權侵
          司第一銀行亦設有 24 小時服務不打烊的客戶服             犯及資料外洩事件的總數為 3 件，相關申訴內容
          務專線，舉凡客戶金融卡、存摺、印鑑、存單掛               簡述如下：

         案件編號              原因                        處理情形

                      客戶至櫃檯存款，櫃員存款後
                                      該營業單位主管已於晨會加強宣導並做內部檢討，避免類似情況
      c-20130500019   將其帳戶餘額唸出來，因鄰櫃
                                      發生。
                      有其他客戶，致客戶不悅。

                                      1. 依金融控股公司法第 43 條第 2 項規定，該行得將客戶基本資
                                         料提供予第一金控旗下子公司進行共同行銷。客戶得隨時透
                      客戶抱怨該行未經其同意，進
      c-20130500062                      過客服中心要求停止共同行銷。
                      行共同行銷。
                                      2. 該行客服部致電客戶說明並針對造成其困擾之處致歉，並將
                                         其列入不同意行銷客戶名單，客戶已接受。

                      陳情人之配偶於繼承遺產後不
                      斷接到詐騙集團電話，懷疑該   經查陳情人配偶所繼承之遺產，非屬該行帳戶，無從洩漏其個
      c-20130600083
                      行行員將其個資外洩，要求相   資，已函覆陳情人之配偶說明之。
                      關單位查明。




32

（二）關懷客戶活動                                 型及中小企業，是國內金融業界與企業共同成長
        提升對客戶的服務品質、傾聽客戶的意見及              之創舉，客戶反應良好並持續舉辦至今；另 2013
   滿足客戶的需求，是我們一直以來對客戶永遠不                 年第一銀行於全臺各地舉辦 791 場小型客戶理財
   變的承諾，雖然目前消費者獲得金融商品資訊的                 講座，並與 10 家營業單位舉辦貴賓理財鄉鎮走透
   管道非常多，但我們認為主動關懷客戶的行動仍                 透活動，向客戶宣導正確理財觀念及金融相關知
   不可缺少，除各營業單位同仁會不定期到府拜訪                 識，與客戶 分享創造財富的經驗，並邀請當地公
   客戶，提供包括金融商品服務諮詢、資產配置建                  益團體進行精采之表演節目，回饋在地社區；另
   議、網路交易設備升級等服務外，也透過舉辦理                  參與金管會銀行局「走入校園與社區金融知識宣
   財說明會、企業投資講座，結合集團旗下銀行、                  導活動」共 29 場，宣導金融常識及反詐騙；與第
   證券、投信、保險等關係企業資源，邀請客戶共                  一金人壽共同舉辦保險理財講座共 22 場，向客戶
   同參與，每年舉辦的客戶關懷活動分布於我國北、                 宣導正確的保險理財觀念；第一金證券及第一金
   中、南地區，針對不同的客戶分別規劃符合其需                  投信則分別舉辦「證券理財投資講座」11 場及「投
   求的活動，其中，金鑽企業登峰講座自 2008 年 3             資理財講座」12 場。2013 年第一金控客戶關懷
   月起巡迴全省各工業區，講座邀請對象主要為大                  活動概要彙整如下表：



                        2013 年第一金控客戶關懷活動一覽表
                                                               員工參     客戶參
 活動名稱          日期              地點              執行方式
                                                               與人次     與人次

         2013/3/22、4/26、 長泰、臺東、大灣、頭份、 透過金融商品介紹、關鍵議題
         5/24、6/14、7/26、 大甲、大雅、南投、虎尾、 講解、優惠活動推廣等，與客
         8/23、9/27、10/25、 富強及潮州等分行    戶分享創造財富的經驗，此外，
         11/29 及 12/20， 共             並邀請公益團體進行精采之表
         10 場                         演節目，回饋在地社區。
貴賓理財鄉鎮
                                                               200     1,300
走透透活動




       2013/1/1~12/31 共計 第一銀行各營業單位       向客戶宣導正確理財觀念及金
客戶理財講座 791 場次                            融相關知識，協助一般民眾對         1,500   17,990
                                         金融知識的了解。


         2013/2/26~11/22 共 頭份兆品酒店、臺東峇里 針對理財客戶財富狀況進行資
         舉辦 61 場           商 旅 酒 店、 大 湳 復 興 航 產配置建議，以降低投資風險。
                           棧、梓本漁故鄉國際大餐
                           廳等
理財健診活動                                                         427      915




         2013/1/1~2013/12/ 臺北凱撒飯店、桃園翰品 透過保險商品介紹及分享財富
         31 共 22 場         酒店、新竹煙波大飯店、 管理知識與議題，增加民眾投
保險 / 理財講
                           臺中永豐棧酒店、臺南大 資理財知識暨共同創造財富。           352     2,000
座
                           億麗緻酒店、高雄蓮潭國
                           際會館




                                                                                33

                                                                      員工參     客戶參
      活動名稱            日期             地點               執行方式
                                                                      與人次     與人次
              2013/3/13、4/17、 屏東、永康、南崗、內湖 中小企業免費金融講座，包括
              5/15、6/19、9/11、 科技園區、新竹、岡山本 總體經濟情勢分析、金融商品
              1 0 / 1 6 、 1 1 / 1 3 、 洲、斗六工業區及觀音工 介紹、關鍵議題講解、優惠活
              12/18 等 8 場             業區          動推廣等。

     工業區金鑽企
                                                                      186      800
     業登峰講座




     參與金管會銀 2013/1/1~12/31 計 澎湖、高雄、屏東、南投、 配合銀行局深入各鄉鎮社區、
     行局「走入校 29 場             臺南、桃園、苗栗、新竹、 各級學校及軍事單位，加強金
     園與社區金融                  宜蘭等地         融常識及反詐騙宣導，提升民                29     3,697
     知識宣導活                                眾之金融常識，減少詐騙事件
     動」                                   發生及民眾財產損失。
            2 0 1 3 / 2 / 2 1 、 5 / 9 、 高雄阮綜合醫院、澎湖科 邀請民眾、理財及營業人員參
            5/17、6/19、6/28、 技大學、員林 麗禧酒店、 與講座，分享金融知識與商品。
            8/15、9/5、11/7、 分公司營業廳、證券櫃檯
            1 2 / 5 、 1 2 / 2 7 、 據點等
     證券理財投資
            12/30，共 11 場                                              136      874
     講座




            2 0 1 3 / 1 / 8 ~ 1 0 、 於臺北、臺中、臺南及高 配合活動之推廣，講座包含全
            5/15、6/25~ 6/27、 雄等地，分別舉辦「全球 球經濟分析、金融商品介紹等，
            11/14 及 12/6， 共 計 資源基金」基金募集說明 邀 請 客 戶 及 理 財 人 員 共 同 參
            12 場                    會、「 前 進 中 國 債 創 高 與，提昇正確理財金融觀念及
                                    峰」講座、「人生金幸福， 生活知識。
                                    股 債 雙 收， 喜 迎 2014」
     投信
                                    投資講座及定時定額理財                       100     1,283
     投資理財講座
                                    講座。




       合計     944 場                                                   2,930   28,859


     （三）為客戶的資產把關，盡善良管理人義務                        發行銷售及其申購買回作業程序」將「風險預告
             隨著金融工具日新月異，金融商品不斷推陳                 書暨投資適合度分析表」納入開戶資料，將投資
         出新，實令人眼花撩亂，為了讓客戶了解什麼樣                   標的風險程度區分為 rr1~rr5 五級，並依據客
         的理財商品最符合自身需求，第一銀行業務人員                   戶之風險承受程度，銷售適合之商品。第一金證
         確實遵守「理財業務人員及金融商品銷售人員行                   券於行銷活動推廣前，皆確實依據公會「文宣品
         為守則」，依規完成客戶屬性評估 (know your              公會檢查表」進行檢核行銷活動廣告。第一金人
         customer, kyc) 後，就客戶理財需求、投資屬性           壽訂定有完善的業務招攬處理制度及程序，依規
         及風險承受度等級，提供其適合的投資組合或商                   完成 kyc 後，經由第一銀行理財專員就客戶需
         品，並透過系統定期產生報表，分析客戶投資週                   求及風險承受度推薦客戶適當的保險商品；保單
         轉率、投資績效、風險屬性與投資組合配置之適                   條款亦詳載保險契約之各項權利與義務。另外，
         當性。第一金投信依據「證券投資信託基金募集                   為使保戶充分瞭解保單條款內容，保險契約成立



34

   前，保戶享有 3 天保險契約審閱期，保險契約成          客戶投資組合風險，另廣宣促銷活動亦遵守法令
   立後，保戶享有 10 天的保險契約撤銷期。            及內部規範，不辜負客戶將資產託付我們管理的
       我們也透過定期召開「理財商品評審會」、          職責，克盡善良管理人的義務。2013 年主要子
   「理財商品績效管理小組會議」，控管架上商品           公司商品審議會議召開情形整理如下表：
   績效與風險，輔以理財商品研究分析系統，控管


  公司名稱                          主要工作項目

             全年共召開 18 次理財商品評審會，審查應上、下架的理財商品，另每月召開商品績效管理小組
  第一銀行
             會議。

             全年度發行逾 100 檔權證商品，權證發行前均製作「衍商部預計發行權證標的評估表」，依交易
  第一金證券
             所每季公告可發行標的、市場熱度、股價表現及公告額度進行評估，並經主管核可後發行。

             定期由研究員及各基金經理人分別報告政治、經濟、金融、產業與公司之最新動態與情報，擇要
             分析評估及作成建議，做為各基金投資調整應對之依據。另定期提供基金月報、季報及年報等，
  第一金投信      揭露投資政策及資產配置等訊息。
             有關客戶管理，包括：客戶風險等級之建立，透過客戶風險屬性問卷，了解客戶屬性。針對商品
             風險，建立風險程度等級，區分為 rr1~rr5 五級。

             全年共召開 46 次內部產品研發小組會議，針對商品開發、上架、逕行修改、部分變更等進行討論，
  第一金人壽
             並召開 14 次產品開發委員會，另於每季產品開發委員會中報告商品上架後績效。


三、綠色商品

（一）便捷的金融服務
       隨著科技日新月異，資訊服務的無遠弗屆，可
   跨越時空限制，滿足客戶取得更便捷、快速服務的
   需求，我們試著讓金融服務能夠更貼近每一個人的
   生活，除了集團各子公司定期提供最新金融資訊，
   包括第一銀行每月於官方網站提供最近國內外經濟
   金融情勢及經濟金融指標、第一金證券透過公司網
   站連結第一金投顧提供市場資訊及評論、第一金投
   信提供金融快報、投資週報、基金月報以及第一金
   人壽每季出版鮮活誌提供保險商品、生活健康及環
   保資訊外，另為節省客戶臨櫃辦理事務的時間及交
   通成本，我們致力持續提升網路銀行功能及服務項
   目，並擴大適用於各類行動裝置範圍，第一銀行新
   增的便利金融服務整理如下表：


  金融服務項目                          內容概要

               為提供支票存款客戶更優質的服務，新增「代客開票業務」，提供有大量開票需求客戶，
第ｅ金網「代客開票業
               將開票資料於客戶端電腦彙整後經「第ｅ金網」傳送至銀行端，以自動化方式製作開立票
務」服務
               據並傳送給收票人。

第ｅ金網「應收代收款     提供辦理該行應收代收款業務之客戶，透過「第ｅ金網」查詢即時完整銷帳相關資料。
銷帳業務」服務




                                                              35

          金融服務項目                              內容概要

     第ｅ金網「信託票券電         提供交付該行辦理票券信託可即時查詢 / 異動票券即時狀態及相關作業。
     子化」服務

                        於該行所有海外分行提供網路銀行服務，包含新建胡志明市、金邊、洛杉磯、紐約、東京、
     第ｅ金網（海外分行）
                        關島、溫哥華及多倫多等海外分行網路銀行，擴增河內市、布里斯本及上海等分行網路銀
     網路銀行交易平臺
                        行帳務類服務功能。

                        提供該行海外分行企業客戶可經由業務授權的方式，讓國內企業母公司透過國內網路銀行
     第 e 金網全球資金管理
                        介面，一次登入後即可線上進行海外分行帳戶之資金調撥及查詢，讓企業在臺母公司可充
     業務
                        分即時掌握集團企業的財務狀況，進而提高資金運用之效益。


                        1. bho 防範及雙因子認證等系統安全優化，以提供客戶更安全的網路銀行環境。

                        2. 新增「線上購買外幣現鈔及旅支」服務：提供客戶於線上扣除帳戶金額後直接購買外幣
                         現鈔及旅支，並可指定領取分行，於購買後即可前往領取，方便客戶辦理出國差旅等事

     第 e 個網              宜。

                        3. 提供客戶以晶片金融卡線上進行「重設登入代號及密碼」與「基金交易」。

                        4. 開辦人民幣 (cny) 及土耳其里拉 (try) 外匯業務，提供客戶更完整的外匯服務。

                        5. 建置無障礙網路銀行，方便視障民眾於網路銀行進行金融資訊查詢及交易服務。


                        1. 開放黃金存摺定期投資及轉帳功能。

                        2. 開辦人民幣 (cny)、土耳其里拉 (try) 外匯業務，提供客戶更完整的外匯服務。

                        3. 提升客戶電子化交易的便利性，提供簡訊 otp 進行非約定轉帳交易驗證服務。
     第 e 行動
                        4. 提供客戶貸款試算功能。

                        5. 減少客戶臨櫃辦理時間及提供更便利之服務，客戶可線上購買外幣旅支及現鈔，並至指
                         定之分行領取。


                        提供客戶一個安全、便利的網路交易支付平臺，為買賣雙方提供款項代收付服務，結合價
     第 e 支付 ( 第三方支付 )   金保管機制，買方付款後，由該行代為保管貨款價金，待買家指示付款或價金保管期滿後，
                        款項才會撥付給賣方，以此保障交易安全，同時提升賣方的信賴度與服務品質。


                        為提供身心障礙者便利的金融服務，除在各營業單位設有無障礙步道、導盲磚、愛心服務
                        鈴等設施外，更陸續增設適合輪椅及視障民眾使用的無障礙 atm，至 2013 年底，輪椅民
     增設無障礙自動提款機         眾使用之無障礙 atm 為 118 臺，視障 atm 為 2 臺，較原預定至 2013 年底設置無障礙
     (atm) 及 atm「悠遊卡    atm 120 臺及視障 atm 4 臺進度落後，主要係因裁撤部分使用率不高的行外 atm 及機器
     加值」功能              驗收測試時效所致，惟已全面檢視並重新規劃設置方案加速建置，俾提供身心障礙者更安
                        全、更便捷的 atm 服務。另 2013 年於全臺 56 臺 atm 提供「悠遊卡加值」功能，便利
                        民眾使用。


                        帳單業者得透過該平臺，建立客戶名單並通知客戶繳費，繳款人得透過該平臺，查詢待繳
     第 e 帳房             帳單、連結繳費系統進行繳費或列印繳款單至臨櫃、atm、網銀或超商進行繳款，給予繳
                        款人便捷之服務。



     （二）協助新興產業與中小企業發展                           較發展具一定規模、已經穩定獲利的企業容易從
              第一銀行思考實踐企業社會責任必須與                 金融機構取得營運所需融通資金，新興產業或營
          金融本業結合，將環保、回饋、關懷等理念納入                 運初期的中小企業往往告貸無門，對於一般中小
          核心業務中，在協助企業獲得營運融資方面，相                 企業的籌資，第一銀行長期配合中小企業信保基



36

   金提供之信用保證，擴大對於國內中小企業融資                          資等級公司債及企業社會責任概念的債券型基
   服務，盡力扶持中小企業成長，亦間接促進經濟                          金，篩選並投資在環境、社會、治理等面向表
   成長、增加就業機會，2013 年獲金管會「本國                        現較佳的企業所發行之債券，實質鼓勵這些優
   銀行加強辦理中小企業放款方案」競賽獎項，亦                          質企業繼續貢獻永續發展的能力，共同解決全
   蟬聯中小企業信保基金「信保夥伴獎」、「直保                          球化所帶來的各種問題，並透過國際信評機構
   績優獎」等榮譽，而對於青年創業所需營運週轉                          及社會責任標準之雙重篩選，剔除信評不佳及
   資金，亦盡力輔導協助，足見我們實為國內中小                          違反社會責任投資標準之企業，將可有效降低
   企業最佳的合作夥伴。                                     事件風險對企業營運的衝擊，從而使 投資人亦
      此外，為配合政府推動節能減碳政策，第一                         能獲得合理的投資報酬。2013 年我們也藉由持
   銀行對綠色能源貸款協助許多企業獲得營運發                           續行銷的機會，讓各利害關係人增加對社會責
   展所需的資金，截至 2013 年底，綠色能源產業                       任投資的認識，從而身體力行節能減碳，為環
   貸款已核准額度為 279 億元、貸放餘額為 122                      境永續盡一份心力。
   億元；另透過「節能產業第一推手」融資貸款
   計 畫， 支 持 能 源 技 術 服 務 產 業 (energy service
   corporation； 簡 稱 esco 產 業 ) 發 展， 並 依 企
   業節能改善進度撥貸，加速推動改善能源效率與
   節約能源，截至 2013 年底核准額度為 4.11 億
   元，貸放餘額為 0.63 億元，另配合經濟部能源
   局「陽光屋頂百萬座」計劃，其藉由「再生能源
   創能貸款」協助業主購置再生能源發電設備，截
   至 2013 年底核准額度為 8.98 億元，貸放餘額
   為 5.15 億元，第一銀行將持續關注並協助這些
   新興產業發展，陪伴臺灣產業轉型。




                                               （四）綠色融資審查原則
                                                    近年來環境污染及食安問題頻傳，我們有感
                                                  於銀行身為金融中介機構，對於融資對象所造成
                                                  環境及社會的影響實不容小覷，為落實企業社會
                                                  責任及實踐「取之於社會、用之於社會」的經營
                                                  理念，第一銀行已參酌「赤道原則」精神訂立「綠
                                                  色融資審查原則」，適用範圍為全體企業授信戶
                                                  且不限授信金額，該原則分為額度申請評估審
第一銀行配合臺灣綠色生產力基金會於說明會中講解「節
能產業第一推手融資貸款」                                      查、額度撥貸前之承諾及貸放後管理三階段，於
                                                  評估審查階段，對於不同產業可能帶來對環境或
（三）推廣社會責任投資理念                                     社會的風險，應先透過評估工具進行調查，並落
       相 較 歐 美 各 國 社 會 責 任 投 資 (socially          實實地參訪，對於曾發生涉及環境汙染或危害社
   responsible investment, sri) 行 之 有 年， 且 投      會公益之企業，要求提出改善處理情形或計畫；
   入資金規模與日俱增，國內社會責任投資則顯                           於撥貸前，企業應簽署承諾書，承諾履行企業社
   得 鳳 毛 麟 角， 第 一 金 投 信 於 2012 年 領 先 同 業          會責任，於追求企業永續經營與獲利之同時，應
   向投資大眾推介募集「第一金全球企業社會責                           遵循相關法規，重視環境保護、社會公益，並致
   任投資等級債券基金」，是國內第一檔結合投                           力於環境永續發展之目標；於貸放後，第一銀行




                                                                            37

        亦隨時監控融資對象履行企業社會責任之情形，
        倘有發生涉及危害環境或社會情事者，將要求於
        期限內改善，或收回貸放餘額，以落實並敦促企
        業履行企業社會責任。



     四、客戶關係維繫事蹟

     溫情傳遞、用心陪伴
       第一銀行客戶邱先生，本身是肢障人士，因情義相
     挺解決朋友的負債，在 2003 年辦了人生第一張現金卡，
     提領 5 萬餘元全數借出，原本朋友一再保證會履行還款
     承諾，卻因債務龐大，倒帳失蹤。頓時，邱先生亂了分
     寸，面對債務的壓力及生活沈重的負擔，讓原本孱弱的
     身體，更加不堪一擊，因而中風臥床，家中經濟全靠妻
     子與就讀國中的兒子以資源回收維持，邱先生心中仍掛
     念著如何擺脫債務，重新生活。第一銀行業務專員了解
     狀況後，一方面提供社會救濟相關資訊，一方面鼓勵邱
     先生積極復健，為家人振作。另依其財務狀況，提供規
     劃減息分期還款，協助其走出低潮。邱先生表示 :「感謝
     第一銀行給予我鼓勵，願意傾聽我的困難，又讓我減息
     分期，減輕沉重的利息負擔，相信全家一起努力，很快
     就可以有重新的人生。」
       另一個浴火重生的奇蹟更曾獲媒體報導，是第一銀
     行哨船頭分行的客戶賴先生，2002 年的大火燒毀了賴
     先生位於金山的塑膠廠房、機具、原料及成品，所有心
     血付之一炬，加上 9 成客戶訂單跑掉及火勢延燒的賠償
     問題，使得企業經營更顯艱困。2006 年時任第一銀行
     哨船頭分行楊經理經由客戶介紹認識了賴先生，經該分
     行專業評估後認為，賴先生本身具技術實力，產品賣到
     日本不容小覷，且火災過後需要廠房重建及投資設備等
     中長期資金，遂貸放 700 萬元使其能重建廠房，並且靠
     著堅強的毅力，讓臺灣出產防水釣魚褲、雨衣、雨鞋賣
     進日本便利商店及救災自衛隊，7 年還清負債，並開創
     年營收 8,000 萬元的企業，賴先生的妻子蔡太太表示：
     「很幸運地遇到『半澤直樹』，當時第一銀行不只放貸
     給我們，哨船頭分行楊經理還鼓勵我們不要哀嘆過去，
     快把悲慘的損失贏回來！」，因當時的幫助讓賴先生感
     念至今，從員工帳戶、網路銀行等服務始終選擇第一銀
     行，該行亦不斷地提供最好的服務做為客戶的後盾。
       第一金控始終以溫暖的心，陪伴生活在低潮的客戶，
     發自內心情感的交流，讓一個家庭重新迎向光明，我們
     的用心，讓溫情散播至社會的角落。




38

39

     員工照護

     指導方針

       長期以來，我們對持續建立完善員工照護計劃不遺       我們承諾：
     餘力，除遵從誠信的企業文化及各項內外部法令規範，       ( 一 ) 創造平等的就業環境及落實性騷擾防治措施。
     共同為顧客創造新的價值外，為彰顯員工是企業最重要       ( 二 ) 提供員工合理的薪酬制度及完善的福利措施。
     資源及落實企業社會責任理念，積極響應政府政策，簽       ( 三 ) 重視員工生涯發展及規劃。
     署「幸福企業宣言」，多年來堅持不裁員、不減薪政策，      ( 四 ) 重視員工健康，鼓勵員工參與各項運動，並提供
     在金融海嘯等大環境不景氣期間，亦未有裁員或減薪情          免費的健康檢查。
     形，而透過每年定期晉級、升等或不定期調薪等實質鼓       ( 五 ) 提供安全的工作環境及維繫良好勞資關係。
     勵，提高了員工及其家庭成員對金控大家庭的向心力。       ( 六 ) 鼓勵員工與管理階層之間的公開溝通與直接參與。




            2013 年執行績效                       2013 年重點作為

             執行人才評等機制及               • 透過員工適性調查、人才評等及 talking talent 人才
              推行職涯發展計畫                 管理專案，規劃各項人才發展計畫。



             落實教育訓練制度，               • 優化訓練課程內容並開辦數位學習課程共 221 門，
             提升員工素質與能力                 2013 年平均每人受訓時數為 35 小時，訓練經費
                                       為 4,673 元。



              完善薪資結構，                • 賡續參與企業管理顧問公司之薪酬調查，檢視公司
              確保薪酬競爭力                  薪酬水準之合理性及競爭性。



            健全員工照護及福利措施              • 推廣健康照護協助方案，如：身心靈成長活動、健
                                       康護照、健康檢查、營養管理、重大傷病及災害關
                                       懷、全方位保險計畫等。
                                     • 提供結婚、生育、喪葬、生日、員工旅遊、國內外
                                       進修學費、重大傷病等補助，訂有育嬰、進修及眷
                                       屬傷病照護等留職停薪規定，並增設哺乳室等。



             建立透明溝通管道，               • 設置關懷員工服務專線、總經理及 ideas 等信箱，
              鼓勵員工參與回饋                 並透過提案制度、主題競賽，公共論壇及員工月會，
                                       獎勵員工表達意見及資訊分享。


       在 2014 年員工照護目標的設定上，我們仍將賡續    將延續「顧客至上，服務第一」的承諾，在企業永續發
     並強化 2013 年各項重點績效，如：強化員工職涯管理、   展中，善盡員工照護責任，持續改善員工工作環境安全
     精進教育訓練計畫、強化薪獎制度之公平性及激勵性、       及提供更穩定優渥的薪酬福利計劃，以留住好人才並吸
     鼓勵員工拓展人際互動及提升身心健康、健全公司福利       引優秀人才加入我們的大家庭，不斷提升第一金控的品
     措施及善用溝通管道，鼓勵員工參與回饋等。展望未來，      牌價值，為股東、員工、顧客開創嶄新的局面，朝向更
     金融環境不確定性是經營上最大挑戰，而「培養員工因       祥和且美好的遠景邁進。
     應不確定性的經營能力」是企業永續經營的關鍵，我們



40

一、人權保障                                         置性騷擾電話、傳真申訴專線及申訴專用電子信箱，由
                                               專人負責受理，另本公司及各子公司將性騷擾防治及處
( 一 ) 就業環境平權管理                                 理程序納入新進員工訓練課程或法令宣導課程，亦定期
   本公司及各子公司對於員工之招募、甄試、進用、                      於主管人員訓練班加強主管人員對性騷擾防治之認識與
分發、職務歷練、薪酬福利、升遷、教育訓練及退休計                       處置，共計 25 班次，計 1,470 人次參加，並定期指派
劃，不因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、                      性騷擾處理專責人員參與相關防治講座及外部課程，以
出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身                       提升專業知識及調查技巧；此外，子公司第一銀行設有
心障礙及工會身分等而有差異，皆在平權的良好環境下                       「性騷擾申訴處理委員會」，設置委員 9 人，其中女性
進行，2013 年子公司第一銀行透過臺北市就業服務處                     委員比例高於二分之一，該委員會每屆任期為兩年，期
之「全國就業 e 網」公告身心障礙人員用人資訊，並於                     滿得連任，係由具性騷擾處理實務經驗、法律、社會 ( 科 )
辦理面試後進用，達到企業超額進用身心殘障僱用人數                       學及人力資源等專業背景之員工擔任委員，於接獲申訴
的標準，亦未有違反人權及歧視事件發生。                            案件 7 日內進行調查，做成調查報告書後提交委員會審
                                               議，於二個月內結案。在 2013 年，本公司及各子公司
                                               並無接獲性騷擾申訴案件。
                                               ( 三 ) 人權保障政策與訓練
                                                 員工所享有的權利，不因種族、性別、任用、升遷
                                               或其他任何情況遭受歧視，而享有同工同酬的權利、不
                                               受性騷擾的權利、女性員工在懷孕期間工作保障的權利，
                                               我們確實遵守並保障員工享有人權，並將人權保障內容
                                               公開於公司內部資訊，各營運據點均遵循人權保障相關
                                               法令與規範，除定期辦理防止職場性騷擾、個人資料保
        第一金投信獲臺北市企業足超額進用                       護法教育訓練外，亦在新進人員訓練班中充分說明工作
           身心障礙者認證甲等標章
                                               規則、人事管理規則、員工薪酬福利等人權制度，更邀
   我們在人事規章中明定並落實不得聘用年齡未滿 16                    請工會人員講解勞工安全衛生法之員工相關權益。2013
歲者為員工，並依勞動基準法不以強暴、脅迫、拘禁或                       年全年人權保障訓練受訓達 1,470 人次。2013 年未有
其他非法之方式強制員工從事勞動。                               違反人權事件發生。
   基於維護人性尊嚴與基本人權，以經濟、社會與環                        本公司 2013 年無併購案及重大投資協議或合約，
境生態之平衡及環境永續發展為目標，本公司與供應商                       大陸村鎮銀行設立案尚待兩岸主管機關核可。
均承諾應尊重國際公認基本勞動人權原則之相關勞動法                         本公司及子公司第一銀行自 2013 年均要求重要供應
規，保障內部員工之合法權益，雇用政策無差別待遇，                       商 ( 交易金額達 100 萬元以上 ) 簽署「人權及環境永續條
並禁用童工及消除各種形式之強迫勞動。                             款承諾書」，承諾應尊重國際公認基本勞動人權原則之相
   除業務需要、人才培訓等因素外，招考之新進員工                      關勞動法規、符合勞基法使用童工規定及消除各種形式之
儘可能分發至居住地附近營業單位，以協助當地就業；                       強迫勞動，2013 年供應商簽署承諾書計 227 件。
另依員工意願、勞委會函釋之調動五原則及相關規範，                         第一金控總部大樓保全警衛人員係委由合格保全公
辦理職務、單位間輪調，幫助員工全方位了解公司運作，                      司派駐，截至 2013 年底共計僱用 200 人，人員派駐前
更將高績效高潛力之員工列為優先培育對象，進行多元                       均經保全公司辦理個人資料保護法、工作權利說明等人
歷練與學習；另鼓勵中南部員工赴任北部學習各項核心                       權保障教育訓練。
業務，強化業務歷練，加速人才養成與提升人力素質。
( 二 ) 性騷擾防治措施                                  二、僱用情形
   為建立友善職場，提供員工免於性騷擾之工作環境，
我 們 公 告 並 實 施「 性 騷 擾 防 治 措 施 申 訴 及 調 查 處 理 辦     本公司及各子公司遵守勞動基準法及性別工作平等
法」，並落實抽檢北、中、南共 10 個單位文宣品張貼                     法等相關法令規定，在平權的良好環境下，落實在員工
及法令宣導情形，於公司網站公告性騷擾防治資訊，設                       招募、進用、職涯發展、薪酬福利及退休計劃等方面。




                                                                                  41

     ( 一 ) 人員進用                                        書面履歷審查、筆試及面試等階段，延攬各學術領域及產
             我們將人才視為組織重要資產，對於人員的招募與進                   業菁英。
     用始終秉持精益求精的精神，除投入大量人力與資源精進                           我們以同工同酬的原則招募員工，提供具市場競爭力
     招募流程與成效外，高階經營團隊亦積極透過校園徵才說                         之薪酬水準，不僅超額進用身心障礙人員，亦提供工讀生
     明會等管道，闡述第一金控的願景，並透過雙向交流加強                         及短期契約者就業機會，落實企業社會責任。
     青年學子對金融產業之認識與投入熱誠，以延攬優秀新血                           第一金控自 2012 年至 2014 年已連續三年榮獲財團
     加入我們的行列。                                          法人現代保險教育事務基金會「保險龍鳳獎優等獎」的肯
             2013 年子公司第一銀行首次透過外部專業機構辦理                 定，成為全國財金保險系所畢業生最嚮往的金控公司之
     新進員工招募，提升招募流程之客觀公平性，亦經由簡章                         一，我們在 2013 年共招募新進員工 669 人，男女比例
     公告、校園說明會及網路等多媒體管道，宣達我們用人唯                         為 39：61。
     才之理念，並提升我們徵才計畫的曝光度，透過制度化之




             2013 年第一銀行家招募活動                 2013 年校園徵才說明會            第一金控獲財團法人現代保險教育
                                                                      事務基金會「保險龍鳳獎優等獎」



     ( 二 ) 員工結構                                        供公平競爭的職場，落實性別平權。
             2013 年 底 本 集 團 員 工 總 人 數 為 8,808 人， 其 中   本集團非典型聘用（含派遣及保全人員）人數共有 405
     男 性 員 工 3,740 人， 女 性 員 工 5,068 人， 男 女 比 例         人，佔全體員工的 5%，對於表現良好的非典型聘用員
     為 42：58， 主 管 人 員 佔 17.95%， 其 中， 女 性 主 管 佔         工，遇內部職缺時提供其轉任正式員工的機會，2013
     52.88%。女性主管及員工比重均高於男性，顯見我們提                       年共有 2 位非典型聘用員工轉任正式員工。


                    2013 年員工總人數 – 職務別                             2013 年員工結構 – 教育程度


                                                                       博士 , 2
     5,000                                                                         國中 ( 含 ) 以下 , 101

     4,000
                                                                  碩士 , 1341     高中職 , 1100
     3,000

                                                                                       專科 , 2111
     2,000
                                                              大學 , 4153
     1,000

        0
                    主管               員工

        女           836             4,233
        男           745             2,994




42

               員工育嬰留職停薪概況表                                                               員工育嬰留停暨復職概況圖


         申請         復職                 滿一年留
 類別                         復職率                          留存率             90
         人數         人數                  存人數
                                                                         80
                                                                         70
                                                                         60
  男      3          2      66.67%            3       100.00%             50
                                                                         40
                                                                         30
  女      84         67     79.76%            37       88.10%             20
                                                                         10
                                                                          0
                                                                              申請人數       復職人數        復職率      滿 1 年留    留存率
 合計      87         69     79.31%            40       88.89%                                                   存人數
                                                                        男      3          2          66.67%      3      100.00%
註 1：復職率 = 復職人數 ÷ 申請人數                                                   女      84         67         79.76%     37       88.10%
註 2：留存率 =2012 年復職者滿一年留存人數 ÷2012 年復職人數 (45 人 )                           合計     87         69         79.31%     40       88.89%



   為增進員工福利，同時保障留職停薪員工之升遷、                                             數計有 87 人，復職人員之復職率達 79%；2012 年育
考績及福利制度，我們訂有育嬰、員工眷屬傷病照護及                                              嬰留停復職者滿一年留存率為 88.89%。
國內外進修之留職停薪辦法，2013 年申請育嬰留停人

員工類別 / 性別 / 年齡別
                                 女                                                       男
 2013
         30 歲            30-39       40-49        50 歲        小計      30 歲    30-39          40-49        50 歲         小計         合計
 年底
         以下               歲           歲           以上                  以下       歲              歲           以上
  主管            0          32         242          562         836       1          43         224            477       745       1,581

  員工          609        1,998       1,006         620        4,233    303      935          1,058            698      2,994      7,227

  合計          609        2,030       1,248        1,182       5,069    304      978          1,282        1,175        3,739      8,808


離職率

         2013        佔年底人                                 女                                           男
2013 年   年底           數比率            30 歲         30-39       40-49   50 歲     30 歲          30-39        40-49        50 歲       合計
         人數            (%)           以下            歲           歲      以上       以下             歲            歲           以上

  臺灣
                        5.98%          45         115           65     46       36             74             35       111        527
  地區
         8,808
  海外
                        1.96%          18            9           6      8       51             78              1          1       172
  地區


  合計     8,808           7.94%         63          124          71     54       87             152            36        112        699



年度新進人員

         2013        佔年底人                                 女                                           男
2013 年   年底           數比率            30 歲         30-39       40-49   50 歲     30 歲          30-39        40-49        50 歲       合計
         人數            (%)           以下            歲           歲      以上       以下             歲            歲           以上

  臺灣
                        6.90%        174          117           60     17      111             97             29          3       608
  地區
         8,808
  海外
                        0.70%          29            3           6      3       16              3              0          1         61
  地區


  合計     8,808           7.60%        203          120          66     20      127             100            29          4        669




                                                                                                                                          43

     ( 三 ) 關懷弱勢族群創造就業                               ( 一 ) 無菸職場及環境檢測維護
        我們持續關懷身心障礙、原住民等弱勢族群，提供                           金融機構營業場所依菸害防制法規定應全面禁菸，
     他們與一般員工相同的薪酬福利待遇，2013 年子公司                     各單位均落實「於所有入口處設置明顯禁菸標示」之規
     第一金人壽、第一金投信及第一金證券榮獲臺北巿 101                     定。
     年度企業足超額進用身心障礙者認證甲等標章，子公司                            我們遵循職業安全衛生法規定，每半年委託「中華
     第一銀行透過臺北市就業服務處之「全國就業 e 網」公                     民國工業安全衛生協會」檢測各辦公場所二氧化碳濃度
     告身心障礙人員用人資訊，藉以提供職場上就業弱勢者                       及光線照度，且為預防「病態大樓症候群」發生，各單
     優質的工作環境及機會，經進用後達到超額進用身心殘                       位定期清洗冷氣、水塔、通風口、通風管道、更換濾網
     障僱用人數之標準。我們於 2013 年暑假期間聘用 48                   及維護冷氣機內部蒸汽機或結冰器之清潔等，另總部大
     名暑期工讀生，以響應行政院青輔會「經濟弱勢家庭青                       樓飲用水每 3 個月送臺北巿政府環境保護局進行水質衛
     年工讀計畫」，亦配合中國青年救國團 2013 年暑期「大                   生檢驗，檢驗結果均在合規範圍以內。
     專學生銀行業務實習隊」活動，提供 10 名經濟弱勢青                     ( 二 ) 定期實施安全維護及防災演習
     年暑期實習機會，工讀生及實習學員反應獲益良多，不                            子公司第一銀行依據主管機關及其自訂之「安全維
     僅學習到相關金融實務知識，更從中學習到金融從業人                       護工作實施準則」與「員工自衛編組實施細則」規定，
     員敬業態度。                                         各營業單位每六個月辦理一次員工自衛編組演練，並分
                                                    為示範演練及自行演練兩部分；2013 年共舉行 408 次

     三、工作環境與安全保護                                    自衛編組演練，依分區排定 22 家營業單位擔任示範演
                                                    練，供該組各單位派員觀摩學習並實施考評。自行演練
        為 致 力 成 為 綠 色 典 範 企 業， 經 過 計 畫 性 的 改 造 工    係由各營業單位於觀摩演練後一個月內自行選擇日期時
     程後，第一金控總部大樓在 2012 年已通過嚴格的綠建                    間實施演練或依年度計劃指定之月份辦理演練。年度結
     築 審 查， 成 為 節 能、 減 碳、 省 水 及 低 污 染 的 優 質 辦 公     束後，對考評分數前六名單位予以獎勵。
     場所，2013 年更獲得臺北市政府舉辦之第 6 屆金省能                     第一金控總部大樓設有防護團，團長由副總經理擔
     獎，為金融業參與該組競賽之最高名次，另外積極響應                       任，副團長由人力資源處及總務處擔任，另有總幹事、
     政府推動環境永續發展及溫室氣體減量政策，經臺灣檢                       幹事各 1 人，下設管制中心 ( 管制官 1 人、管制員 5 人 )，
     驗 科 技 股 份 有 限 公 司 (sgs) 驗 證 合 格 並 頒 發 證 書， 創   並分為工程隊、防護隊、供應隊、救護隊、消防隊等 5
     下 金 融 業 第 一 家 獲 得「iso50001 能 源 管 理 系 統 」 及     隊，每隊均設有隊長、副隊長各 1 名、隊員數名 ( 依任
     「iso14064-1 溫室氣體盤查」雙驗證的單位，而我們                  務編組需要編列 )，遇狀況發生時能隨時採取必要的應變
     持續進行的工作環境與安全保護工作包括：                            措施，以確保金控總部大樓員工及財物之安全。


                                    第一銀行總行防護團任務編組指揮系統表



                                             團長、副團長                 綜理防護團各項事宜




                                             總幹事、幹事                 協調防護團各項事宜




       管制中心              消防隊            工程隊          防護隊         供應隊          救護隊


      警報發放、各           火災預防及          建築物與設         管制勤務與       實施物質、器       傷患之包紮、
      任務隊支援            搶救             備破壞之搶         支援消防、救      材及飲水之        搬運、急救與
      互助之調度                           修             護、工程等災      供應，以及救       後送
      與派遣                                           害搶救         濟勤務




44

( 三 ) 環境教育訓練                                          ( 四 ) 公傷情形
   為響應珍惜地球資源，推動環保從個人生活中做起，                               員工因公發生職業傷害，由公司依實際受傷情形協
並減少資源浪費，依行政院環境保護署訂定發布「國家                              助依勞工保險相關規定申請職業傷病住院、傷病及失能
環境教育獎獎勵辦法」，分上下兩期對員工進行環境教                              給付並核給公傷假，2013 年申請公傷假計有 40 人，公
育訓練，同時辦理環保講座，子公司第一金投信亦包場                              傷假天數 408.50 天，公傷率為 0.3%，2013 年因公傷
舉辦「看見臺灣」電影欣賞，加強員工對環境的認識，                              而死亡人數為零，亦無職業疾病發生情形。2013 年臺
提升地球公民責任心，並增進員工情誼與紓解身心。                               灣地區職災概況如下表。


 性別     職災受傷人數         職災死亡人數         公傷假天數                公傷率        損失天數比率            缺勤率
 女性          25.00         0           283.00             0.0049          3.21          406.01
 男性          15.00         0           125.50             0.0040          1.42          137.93
 總計          40.00         0           408.50
註：公傷率、缺勤率、損失天數比率計算公式係依 gri g3.1 之 20 萬工時標準。



四、薪酬與福利                                               平、合理原則，不因性別或其他因素而有所不同，男、
                                                      女起薪比例為 1：1，實現同工同酬，且新進人員起薪
   我們深信員工是企業最重要的資源，也是企業永續                             均高於法令規定的基本工資；另參與企業管理顧問公司
經營的關鍵，為落實照護員工之責任，除依據「勞動基                              國內薪資調查，分析薪資調查統計資料，做為國內薪酬
準法」及「勞工退休金條例」訂定退休辦法，依規提列                              制度調整時之參考，俾提升其公平性與合理性。
退休金外，每年經由專業機構對巿場薪酬及福利水準之                                 在海外聘僱員工薪酬制度部分，我們引進知名企業
調查報告，提供員工具競爭力之薪酬計劃與完善的福利                              管理顧問公司薪資調查報告，參考各地的經濟數據與調
措 施， 凝 聚 員 工 的 向 心 力， 發 揮 員 工 最 大 的 潛 能， 致            薪趨勢預測，依循職位給薪原則，逐年調升海外就地僱
力創造盈餘回饋股東， 到客戶、企業主與員工三贏的                              用 人 員 薪 資 水 準， 同 時 透 過 聚 焦 全 球 人 力 資 源 相 關 議
局面。2013 年第一金控在員工福利方面的支出為 8 億                          題，強化就地僱用人員生活照護與勞動法令之遵循。
3,338 萬 8,000 元，佔總營收 2.30%。                              為將經營成果與全體員工分享，員工薪資、獎金及
( 一 ) 薪酬制度                                            紅利發放之標準，係依該年度稅前盈餘、淨值報酬率、
   本公司及各子公司員工薪資給付無差異性，本著公                             資產報酬率等經營績效，並考量未來風險核定之。


2013 年臺灣地區男女薪資報酬比率

                                               女性                                男性

              主管職                              100%                              108%

              一般職                              100%                              106%



   本公司及各子公司主要營運據點為臺灣，2013 年                           ( 二 ) 員工照護及福利措施
臺 灣 地 區 的 男 女 薪 資 報 酬 比 率， 以 主 管 職 和 一 般 職 進             為朝向幸福企業目標邁進、打造良好的工作環境，
行分類，女性和男性員工的全年薪資比例，一般職如以                              提供員工穩健的薪資待遇及凝聚員工與眷屬的認同，我
女 性 100% 為 基 準， 則 男 性 的 薪 資 報 酬 比 率 為 女 性 的           們提供多元化員工健康照護協助方案及福利措施，主要
106%；主管職以上如以女性 100% 為基準，則男性的                          的照護措施彙整如下：
薪資報酬比率為女性的 108%。




                                                                                                     45

                                    健康照護
                                    協助方案




       身心靈                                          重大傷病         全方位
                                    健康管理
      成長活動                                         及災害關懷        保險計劃




     體育文康活動                          健康講座
                     健康檢查                          員工健康護照
      及志工活動                         及營養管理




      照顧措施                                  具體內容


              (1) 成立各種員工社團，包括高爾夫、瑜珈、馬拉松…等體育
                性社團及親子共讀、插花、攝影…等文康性社團，並補助
                各縣巿 17 區員工租借籃球、羽球、壘球及桌球場地費用。
              (2) 分 12 區舉辦年度員工 / 退休人員及其眷屬登山活動，另
                舉辦員工暨眷屬桌球 / 羽球比賽、員工籃球投籃比賽、一
     體育文康活動     銀盃花式撞球賽、橋藝錦標賽、歌唱比賽、愛心捐血活動、             第一銀行員工登山活動
                淨灘行動及員工一日遊活動，凝聚員工向心力，並增進員
                工身心健康。
              (3) 員工組隊參與「2013 年第 31 屆日月潭國際萬人泳渡嘉年
                華」活動及「2013 曾文水庫國際馬拉松賽」活動。
              (4) 全年各項體育文康活動參與人數達 22,309 人次。
                                                           第一銀行歌唱比賽

              (1) 擴大志工服務之成效，依現行分為 5 大區域，各再細分為 4 小區，由各區域中心及各小區按月輪
                流舉辦，自 2013 年 3 月起每月有 5 個單位辦理志工活動，2013 年共 53 場關懷活動，志工人次
     志工活動
                共 1,701 人次，總受益人數 4,073 人。
              (2) 建置系統登載志工活動紀錄，供員工查詢愛心服務之歷程。


              各公司提供優於法令的定期健康檢查，主管人員每年度可有公假 2 天至醫院辦理健康檢查，派駐海外
              副主管以下人員每年可於海外當地或公假 1 天返國辦理健康檢查，其餘人員每二年安排合作健檢醫院
     健康檢查
              至全省各單位檢查，並主動通知異常人員回院複檢，同時開放眷屬自費參加，眷屬享團體優惠價格及
              相同之檢查項目。


              (1) 舉辦職場壓力紓解、癌症預防、代謝症候群及食療減壓講座，計約 194 人次參與。
              (2) 子公司第一銀行為加強員工健康管理意識，針對員工罹患之重大疾病及健康檢查前十大異常項目，
                不定期提供醫療保健資訊供員工參考，以電子郵件寄送並置於企業內部網站員工福利專區。
     健康講座及營
              (3) 聘請專業營養師設計食譜、調理工序，每日午餐標示各式菜色卡路里數，照護員工膳食健康，第一
     養管理
                金控總部大樓的員工餐廳平均每日用餐人數由 2012 年 727 人增至 2013 年 906 人。
              (4) 委請專業心理諮商機構協助提供心理諮商服務，第一金控總部大樓增聘護理人員並委任職業醫學科
                專科醫師每二月辦理一次臨廠健康服務。




46

    照顧措施                             具體內容


           (1) 各單位均配置醫藥箱，以應突發傷病不時之需。
員工健康護照     (2) 子公司第一銀行訂定每週一為「健康日」，各單位備有血壓計、體重計及 bmi 量腰捲尺，鼓勵員
             工定期量血壓、體重及腰圍，並自行登錄於「健康護照登錄系統」。


           (1) 子公司第一銀行建立重大傷病關懷機制，針對重大傷病員工除各發給一萬元慰問金外，同時成立
             「溫馨家族聯誼會」及贈送「從病危到跑馬拉松」書籍，持續給予關懷，鼓勵罹病員工相互扶持及
             分享醫療經驗。截至 2013 年底在職重大傷病員工共計 81 人，均透過專任護理人員不定期以電話
             慰問關懷，並協助尋找各種不同癌症相關資料給予員工本人。2013 年共慰問 84 人 ( 包含退休員工 )
重大傷病及災       重大傷病員工。
害關懷        (2) 為協助員工儘速恢復正常生活並表達關懷慰問之意，對於 2013 年 8 月 29 日因康芮颱風來襲而遭
             受重大災害之員工，子公司第一銀行發給災害慰問金合計 1 萬 5,000 元。
           (3) 2013 年起委請專業心理諮商機構，協助提供心理諮商服務。
           (4) 第一金控總部大樓設置醫務室，聘有醫生及護士看診，僅依藥品成本收取醫藥費，服務對象包括員
             工、眷屬及退休人員，2013 年看診人數 2,034 人次。

           (1) 除依法令規定辦理勞工保險及全民健康保險外，另辦理員工團體保險，包括意外險、傷害險、住院
全方位保險計       日額、癌症健康險等，開放員工、眷屬、退休人員參加，2013 年共計 14,165 人參加。
劃          (2) 子公司第一銀行之派駐海外人員除參加當地團體醫療保險外，另參加國際救難組織 (sos)，以應緊
             急傷病救護需要。

           參與中華民國工商協進會「幸福企業」宣言簽署活動，重視員工「工作與生活平衡」，為協助員工在
           工作與家庭之間取得平衡，實施友善家庭政策，以期對員工及其家人提供照顧支援，我們做到：
           (1) 第一金控總部大樓及子公司第一銀行延平大樓設置哺集乳室，提供女性員工安全獨立及清潔的環
             境，並經臺北巿政府衛生局評鑑合格。
           (2) 女性員工因懷孕不適，經醫生診斷需安胎休養者，得請病、事假或延長病假，且不計入年度考核，
             不致影響升遷。2013 年有 55 人申請，每人平均休假 7 天。
           (3) 提供生育補助津貼，對於每名新生兒最高發給 3,600 元，2013 年共補助 95 萬元。
           (4) 因家庭成員預防接種、嚴重疾病或其他重大事故須親自照顧時，得申請全薪家庭照顧假，每年以 7
推動員工工作       日為限，2013 年共有 197 人次申請，平均為 6.6 小時。
與家庭平衡      (5) 女性員工可申請全薪生理假，2013 年有 39 人次提出申請，平均為 6.23 小時。
           (6) 子公司第一銀行為增進員工與家庭成員相處時間，實施「較長天數連續休假」制度，並列入內部稽
             核重點，2013 年達成率為 96%，另提供員工實質休假旅遊補助措施，2013 年共補助 2,609 萬元。
           (7) 子公司第一銀行與知名全省連鎖企業簽訂企業托育合約，提供全省各單位員工優惠托育措施。
           (8) 子公司第一銀行訂定「員工眷屬傷病照護留職停薪處理要點」，落實員工關懷，協助員工兼顧工作
             與家庭平衡。
           (9) 子公司第一金人壽與靖娟兒童安全文教基金會攜手推廣正確的兒童安全知識，舉辦繪畫比賽、親子
             營、兒童安全繪本製作與贈送、愛心跳蚤市場 ... 等各項活動，各項活動皆開放員工或員工家屬參
             與。

           (1) 本公司及各子公司依據「勞動基準法」及「勞工退休金條
             例」訂定退休辦法，依規提列退休金，並適時規劃專案退職
             方案。
           (2) 子公司第一銀行為感謝退休人員的無私奉獻，特別頒發退休
             人員紀念獎牌及純金銀行識別徽章、三節發放慰問金及每年
退休照護
             春節辦理退休聯誼餐會，並邀請退休人員及其眷屬參與行慶
             登山活動及各項才藝班。
                                                   第一銀行員工登山活動



                                                  第一銀行退休人員聯誼餐會




                                                                      47

      照顧措施                                       具體內容


                 子公司第一銀行及第一金人壽每年由員工與客戶共同票選優良員工服務楷模，包括存匯櫃檯最佳服務
     票選員工最佳
                 人員、heart 文化獎及金心獎，獲獎人員由單位主管公開表揚並頒發琉璃水晶獎座、獎狀紀念，並可
     服務楷模
                 獲行政獎勵，亦透過企業內部電子報分享服務心得，傳承優良服務品質。


     獎勵優質服務      為勉勵員工主動關懷客戶，落實企業社會責任，凡因優質服務獲客戶來電 / 來函致謝嘉許或成功阻止
     與社會關懷       詐騙案件、保存被害款項、協助捕獲歹徒者，均由單位主管予以勉勵、記錄於人事資料及給予行政獎勵。


       本集團提供完善的福利措施細心照護員工，主要措施包括：



                                           多元化體育
                                           及文康活動


                      員工宿舍                                     具企業形象
                      及招待所                                      員工制服



          退休及在職亡故                           完善福利                          休假旅遊
           三節慰問金                             措施                            補助



                      子女教育                                     三節禮盒及
                       獎助金                                    自強旅遊補助


                                          優於法令請假
                                            規定



     1. 多元化體育文康活動：年度員工 / 退休人員及其眷屬                7. 設有職工福利委員會，除補助三節員工自強旅遊活
      登山活動、員工暨眷屬桌球等比賽、歌唱比賽、各種                      動、 辦 理 員 工 慶 生、 致 贈 退 休 員 工 紀 念 品 外， 亦 辦
      員工社團，包括高爾夫、瑜珈、馬拉松…等體育性社                      理親屬住院醫療、喪葬費用及職工死亡補助，其中
      團及親子共讀、插花、攝影…等文康性社團補助。                       2013 年 發 放 子 女 教 育 獎 助 金 1,577 萬 元， 另 補 助
     2. 員工制服、休假旅遊補助、三節禮盒、結婚補助及喪                    員工自強旅遊活動 8,566 萬元。
      葬補助等。                                      8. 子公司第一銀行對退休人員及在職亡故人員（因公照
     3. 辦理大專院校進修、外語進修測驗、證照補助、慶生                    護 15 年，非因公照護 10 年）之遺族發放三節慰問
      活 動、 歲 末 聯 歡 等 補 助， 年 度 歲 末 聯 歡 活 動， 補 助     金。
      8,808 名員工，共 1,769 萬元。                      9. 子公司第一銀行於北投、澎湖設置員工招待所，提供
     4. 因公傷病之醫藥費用，另子公司第一銀行提供重大傷                    員工及退休人員住宿及休憩娛樂使用，2014 年 4 月
      病慰問金。                                        花蓮招待所啟用，讓員工又多一個感受臺灣好風光的
     5. 子公司第一銀行除新進員工到職當年度依勞工請假規                    休憩場所；為解決跨區調動員工住宿問題，於臺北市、
      則規定辦理外，員工於申請事假 14 日、病假 30 日                  新北巿、新竹、臺中、臺南、高雄及恆春等地設置員
      內均免扣薪資，且婚、喪假申請日數等均優於勞動基                      工宿舍。
      準法規定。
     6. 子公司第一銀行與知名全省連鎖企業簽訂企業托育合
      約，提供全省各單位員工優惠托育措施。



48

五、訓練與發展

  為使全體員工獲得其應具備之各項金融知識及技         獲得的實務經驗外，亦自辦各項專業訓練、線上訓練、
能，激發員工潛能並提升其發展自我的動機，我們對於        實習、語言訓練、內部證照測驗及管理訓練。又為汲取
不同層級人員分別設計不同訓練課程及學習路徑，有效        金融新知及產業動態資訊，更經常選派員工參加專業訓
提升員工專業知能、行銷能力及工作熱忱。             練機構舉辦之各項訓練課程及赴海外參加各項培訓。另
( 一 ) 完整的培訓體系                   外，為鼓勵員工持續充實自我知能，對於員工利用公餘
  從新進員工報到即進入我們的訓練體系，經由初         時間參加在職進修者更予以補助學費。我們期望藉由多
階、進階專業領域的養成，到成為副主管、主管均有完        元、豐富的訓練管道及資源，提升員工各項能力，讓員
整的訓練規劃。除了扎實的在職訓練及透過職務輪調所        工能與公司一同成長茁壯。



                在職訓練

    進修補助               專業訓練



  海外培訓                   線上訓練



  外部訓練                    實習



    管理訓練               內部證照

                語言訓練




 內部實體訓練                          說明


           幫助新進員工快速了解企業的組織架構及文化，授課內容主要包括企業認知、基礎業務作業技能、
 新進人員訓練
           金融法規宣導、團隊共識活動、安全衛生課程等。


           以增進員工基礎業務知能為培訓目標，授課內容以介紹各項業務重要規定、作業流程、內部控制及
  基礎訓練
           銷售技巧為主。


           以增進員工進階專業知能為培訓目標，授課內容以產業分析、個案研討、優秀行銷高手經驗分享為
  進階訓練
           主。


           以提升主管人員管理職能為目標，授課內容以強化溝通、部屬激勵、凝聚團隊共識、領導統御等管
  管理訓練
           理議題為主。


           為強化員工外語能力及營造語言學習的氛圍，除補助員工參加語言訓練中心舉辦之外語課程外，亦
  語言訓練     於線上數位學習平臺建置英語教學課程，並開辦越南語、柬埔寨語、緬甸語等外語課程，另安排員
           工參加英語線上會話課程。


           直接至相關單位跟隨資深內部講師，實際觀察及學習各項業務實務作業流程與重點，由講師給予最
   實習
           直接的教導。




                                                           49

     2013 年主管人員參加實體訓練共計 12,810 人次，平                     20.24 小時；參加線上訓練共計 31,115 人次，平均每
     均每人受訓時數為 32.66 小時；參加線上訓練共計 8,348                   人受訓時數為 11.38 小時。實體及線上訓練總計平均每
     人 次， 平 均 每 人 受 訓 時 數 為 17.78 小 時。 非 主 管 人 員        人受訓時數為 35 小時，員工訓練經費共計 4,164 萬元，
     參加實體訓練共計 29,138 人次，平均每人受訓時數為                       平均每人訓練經費為 4,673 元。


     2013 年員工實體訓練人數及時數統計

                              總人次                       總時數                       平均時數
         性別
                      主管            非主管            主管         非主管         主管             非主管


         女性           7,526         17,938     29,211         83,995      34.94          19.85


         男性           5,284         11,200     22,430         62,311      30.11          20.81


         合計          12,810         29,138     51,641         146,306     32.66          20.24



     2013 年員工線上訓練人數及時數統計

                              總人次                       總時數                       平均時數
         性別
                      主管            非主管            主管         非主管         主管             非主管


         女性           4,580         18,734     16,134         48,972      19.30          11.57


         男性           3,768         12,381     11,976         33,289      16.08          11.11


         合計           8,348         31,115     28,110          82,261     17.78          11.38



     ( 二 ) 關鍵人才培育
        我們認為高潛力人才的培育是企業發展不可或缺的                          宮格方式，發掘高績效或高潛力人才，並針對不同的專

     一環，這些人才擁有公司競爭所需的核心能力及價值，                           業背景、語言能力、適任分析，量身訂製「個人發展計

     除了向外招募優秀人才外，亦運用人才評等績效潛力九                           畫 (idp)」，主要的培訓專案包括：



                      專案培訓計畫                                            培訓對象


                      ma 培訓計畫                                       儲備核心人員 (ma)


                   海外經營管理人才計畫                                     儲備海外分行管理人員


                 大中華區海外業務人才計畫                                     儲備大中華區業務人員


                     加速人才發展計畫                                       高績效高潛力人員




50

             海外經營管理人員培訓班                                 國際禮儀課程


( 三 ) 職涯發展                                   業規範」等課程。
   我們對於員工職涯發展的關懷，除提供公平合理的                  3. 主管人員：安排「主管人員法制教育宣導」、「金
考核機制，亦透過年中平時考核機制，請主管適時傳達                     融舞弊案例分析」、「自行查核主管研習班」、「法
績效目標並提供員工必要協助及輔導，以建立員工對於                     令遵循主管制度宣導研習班」、「個人資料保護法」
組織賦予個人目標之共識，進而於年底時參酌年中評核                     及「各項業務之作業規範」等課程。
成績，進行全年度之績效總結，此外，除訂定公平合理                      另 為 加 強 員 工 品 德 管 理 並 積 極 防 範 舞 弊， 子 公 司
的考核機制及暢通的升遷管道外，亦透過具激勵性之獎                   第 一 銀 行 之 主 管 人 員 每 月 均 對 所 屬 就 生 活 面、 財 務 面
酬分配機制，鼓勵員工積極爭取績效，並定期辦理儲備                   及 作 業 面 等 行 為 表 現 進 行 品 德 評 估， 對 於 行 為 表 現 不
幹部及海外經營管理人才之甄選、考核與培訓升遷，另                   佳 之 員 工 立 即 採 取 輔 導 措 施， 此 外， 第 一 銀 行 亦 訂 有
將員工屬性、經歷、特質等建置為資料庫，以利彙整分                   「 指 定 休 假 制 度 」、 定 期 輪 調 及 職 務 調 整 機 制， 以 預
析，做為員工職涯發展重要參酌。此外，我們鼓勵員工                   防舞弊情事之發生。
利用公餘時間參加外部課程，並依課程、級別補助學費，
2013 年計 565 人申請，補助金額共 176 萬 7,000 元，       六、勞資關係
且員工攻讀國內外金融相關類科碩士以上學位可申請留
職停薪，期間最長三年，2013 年有 9 人申請。                  ( 一 ) 勞資協議
( 四 ) 反貪污教育訓練                                 子公司第一銀行由勞資雙方推舉相同人數代表組成
   身為金融從業人員，第一金控要求全體員工嚴守誠                  勞資會議，為展現公司開放的治理態度，第一銀行勞資
信原則，除了於「工作規則」及「人事管理規則」訂定                   會議開會頻率已優於法令規定，每月均舉行勞資會議，
員工應遵守之事項外，亦依據公司業務及相關法規，訂                   依據各項勞資議題，尋求雙贏解決之道，戮力提升勞資
定各項業務流程及作業準則，俾利員工遵循。為強化誠                   關係以促進勞資合作，據以提出改善勞動條件及勞工福
信正直之企業文化並加強反貪污之宣導，定期舉辦董事、                  利等籌劃事宜，另第一銀行董事會有一席勞工董事，且
監察人、經理人及員工之教育訓練，並不定期利用內部                   於勞資會議、勞工安全衛生委員會、職工福利委員會、
公文、會議及自辦教育訓練方式，對所屬員工進行相關                   勞工退休金監督委員會等皆請工會推薦勞工代表參與，
宣導，以持續加強員工對金融從業人員職業道德規範及                   並與工會組織維持良性溝通管道，營造和諧勞資關係。
法令遵循的認知，2013 年員工接受反貪污教育訓練之                 2013 年工會提出勞資爭議案件 2 件，經勞資雙方理性
比例為 100%。以子公司第一銀行為例，對於各層級之                 協商與溝通，皆已獲妥善圓滿處理。
員工均辦理相關之教育訓練：
                                           2013 年勞資會議及勞工安全衛生委員會開會統計表
1. 新進員工：安排「金融從業人員職業道德規範及法
 令遵循」、「洗錢防制教育」、「個人資料保護法」                   會議名稱                開會次數        議案數

  及「各項業務之作業規範」等課程。                         勞資會議                12          46
2. 一 般 行 員： 安 排「 員 工 法 制 教 育 宣 導 」、「 洗錢防
                                           勞工安全衛生委員會           4           9
  制教育」、「個人資料保護法」及「各項業務之作




                                                                                          51

        為防範職業災害及保障員工安全與健康，子公司第                     工之勞動權。目前第一銀行參加工會而受團體協約保障
     一銀行特依「勞工安全衛生法」、「勞工安全衛生法施                      之員工約佔總人數之 85.88%。為應勞動三法施行及團
     行細則」及「勞工安全衛生組織管理暨自動檢查辦法」                      體協約屆期因素，第一銀行秉持誠信協商之原則，與工
     之規定，設置「勞工安全衛生委員會」，共有 7 名委員，                   會於 2013 年進行多次團體協約協商，目前已就部分條
     其中由工會指派之勞方委員計 3 名，佔 43%。                      文達成共識，並將於 2014 年續行協商事宜。
        另 依「 職 業 安 全 衛 生 法 」 在 各 單 位 設 置 1 名 勞 工   ( 二 ) 員工權益維護
     安全衛生業務主管，而具有甲種勞工安全衛生業務主管                        為保障員工權益，有關重要工作變動最短通知期，我
     證照者 20 人，乙種安全衛生業務主管證照者 611 人，                 們依據勞動基準法所定規範載明於公司工作規則及人事管
     依「消防法」各單位設置防火管理人員 555 人及依「勞                   理規則中，如有增設營業單位或依業務需要進行人力調
     工健康保護規則」設置急救人員 502 人，並定期辦理                    派，均提前一週函知異動情形，對於因歇業、轉讓、虧損、
     人 員 複 訓，2013 年 計 有 481 人 參 加 勞 工 安 全 衛 生 業    業務緊縮、業務性質變更或員工對於所擔任之工作確不能
     務主管、426 人參加防火管理人員複訓。                          勝任時，得終止勞動契約，預告期間依下列規定辦理：
        除 團 體 協 約 外， 每 季 所 召 開 之 勞 工 安 全 衛 生 委 員   1. 繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。
     會，勞方委員亦提出與健康安全有關之議題，諸如設置                      2. 繼續工作一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。
     自動體外心臟電擊去顫器 (aed) 等，公司均照案辦理。                  3. 繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
        為健全銀行業務，增進企業發展及員工福祉，第一                       第一金控提供多種員工溝通管道，維持良好互動關係，
     銀行與工會於 2003 年簽訂團體協約，雙方就僱用、調                   除主管與員工面對面溝通、員工信箱、申訴電話外，並透
     職、解僱、待遇、例假及休假、退休、工作時間及安全                      過視訊會議、企業內部網站、發行雙週刊、月刊等，以利
     衛生等項目取得協議並簽約，以保障銀行之經營權及勞                      員工即時掌握公司動態，各公司員工意見溝通之管道如下：


        公司名稱                                       溝通管道

                   (1) 由經常性提案與主題競賽活動等方式獎勵員工提案，對於相關業務主動提出改進措施，2013 年共
                     提出 140 項員工建議事項，分別有提升服務品質、改善作業方式、提升系統功能、改良現行業務
                     等項目，獲採行筆數共 53 筆，發放獎金 1 萬 6,100 元，相關建議事項皆已請各相關單位詳加參
                     考研究及辦理。
        第一銀行       (2) 設置「關懷員工服務專線」，2013 年共接獲 16 件申訴案，以工作訴求為主，接獲申訴電話後，
                     即作成書面紀錄呈核，並請主管人員與當事人溝通意見，該 16 件申訴案均圓滿解決。
                   (3) 設置企業內部網站討論區及人力資源系統之員工意見反映管道，內容涵蓋業務建議、社團活動分
                     享、工作心得、考照經驗及客戶回饋意見等多元類別，員工得自由運用相關管道反映業務建議或
                     發表個人意見，並由專責窗口回覆處理，以迅速回應員工建議並研擬精進各類業務規範。

                   (1) 辦理員工承諾調查、辦公室環境（硬體設施）和服務品質（軟體服務）調查，傾聽員工對於公司
                     建立積極與有效的工作環境之看法。
       第一金人壽
                   (2) 於公司內部網路建置「ceo 週報」、「好文分享」、「環保」、「藝文」、「社團」等多樣化主
                     題的公共論壇，增進溝通及分享。

       第一金 amc     於月會就各部門員工意見提出檢討、溝通。

                   (1) 設置「ideas 信箱」，鼓勵員工踴躍提出各項建議。
       第一金投信
                   (2) 年度員工績效考核表設置「員工建議」項目，鼓勵員工提出溝通事項。




52

53

     環境永續

     指導方針

        近年來，氣候變遷、全球暖化的議題引發各國重視，                    我們承諾：
     溫室效應更造成地球景觀及生態的改變，為確保環境生態                     ( 一 ) 節約用水用電及其他能源，提高使用效率。
     的永續穩定，人類社會的永續發展，第一金控隨時以對                      ( 二 ) 進行溫室氣體盤查專案，設定減碳目標及策略。
     環境的永續經營為責任，致力於環境保護。我們設定水、                     ( 三 ) 減少廢棄物。
     電、瓦斯、汽油使用量及資源回收等資源使用節約目標，                     ( 四 ) 優先採用實行環保措施之供應商提供之產品及採購
     定期追蹤，並以總部大樓 2015 年碳排放總量比 2011 年                   節能標章設備、環保建材。
     減少 12% 為努力目標。同時響應外部環保活動，落實「關
     懷大地，節能省碳」的理念，善盡企業社會責任，為環境
     永續貢獻力量。



                2013 年執行績效                                    2013 年重點作為

                  執行節能減碳措施，                         • 2013 年第一金控總部大樓用水、電、瓦斯、汽
                 提升企業內部減碳效能                           油等資源使用換算碳排量為 3,057,846 公斤，較
                                                      2011 年碳排量 3,545,067 公斤，共減少 487,221
                                                      公斤，較 2011 年減量達 13%，已提前達成 2015
                                                      年節能減碳之目標。



              賡續推行綠建築標章取得計劃，                        • 子公司第一銀行資訊大樓取得最高等級鑽石級綠建
                  樹立業界標竿                              築標章。



            導入「iso50001 能源管理系統」及                    • 2013 年簽署加入國際主流法人機構發起的碳揭露
             「iso14064-1 溫室氣體盤查」                      專案 (carbon disclosure project)。
                                                    • 子公司第一銀行同時取得「「iso50001 能源管理
                                                      系統」及「iso14064-1 溫室氣體盤查」雙驗證。



                     落實綠色採購                         • 2013 年集團各公司綠色採購總金額共計約 3,446
                                                      萬元；捐贈再生個人及筆記型電腦予弱勢團體共
                                                      125 台。



                     推廣綠色資訊                         • 全體員工響應「1 運動」，每週 1 日不吃紅肉。
                                                    • 推動會議無紙化、視訊會議、遠距教學及線上教學
                                                      系統；發展共用平台系統雲及資料庫雲。



        2013 年第一金控總部大樓已提前達成 2015 年節                建 築 部 分， 我 們 已 著 手 評 估 三 棟 舊 大 樓 改 造 為 綠 建 築
     能減碳之目標，同時子公司第一銀行資訊大樓亦獲得最                      之 可 行 性， 持 續 邁 向 舊 有 建 築 物 取 得 綠 建 築 標 章 的 第
     高 等 級 鑽 石 級 綠 建 築 標 章， 但 我 們 並 不 以 此 為 滿 足，   一 推 手， 並 持 續 導 入「iso50001 能 源 管 理 系 統 」 及
     在 2014 年環境永續目標的設定上，在執行節能減碳措                   「iso14064-1 溫室氣體盤查」，最後仍將賡續落實綠
     施部分，我們以不低於 2013 年減降比率為原則；在綠                   色採購及推展綠色資訊相關措施。



54

一、節能減碳的措施與成效

( 一 ) 節能減碳措施
   為落實永續愛地球的公民責任，並為保護地球環境                       檢驗科技股份有限公司 (sgs) 查核，相關員工持續
貢獻一己之力，面對全球永續發展的意念崛起，我們以                        半年進行系統的建立，從能源政策、目標設定、單位
新思維、新行動來強化綠色競爭力，善盡企業社會責任，                       能源審查及各項程序文件之建立，到節能改善措施的
為達成企業永續經營並落實環保的理念，遂從自身節能                        規劃共投入約 200 萬元。
減碳開始做起，2013 年透過導入「iso50001 能源管                  2013 年 10 月經由驗證單位臺灣檢驗科技股份有限
理系統」及「iso 14064-1 溫室氣體盤查」、汰換能源                  公 司 (sgs) 驗 證 合 格 後， 取 得「iso50001 能 源 管
耗用設備、積極宣導環境教育及在員工共同響應落實節                        理系統」及「iso 14064-1 溫室氣體盤查」雙驗證。
約能源行動方案下，2013 年第一金控總部大樓用水、                     2. 汰換能源耗用設備
電、 瓦 斯、 汽 油 等 資 源 使 用 換 算 碳 排 量 為 3,057,846     2013 年 進 行 全 面 性 能 源 耗 用 審 查 評 估， 將 照 明 設
公 斤， 較 2011 年 碳 排 量 3,545,067 公 斤， 共 減 少        備階段性汰換為 led 燈，並檢測空調系統效能。子
487,221 公斤，較 2011 年減量達 13%，已提前達成                公 司 第 一 銀 行 52 家 分 行 及 宿 舍 ( 佔 190 家 分 行 之
「2015 年碳排放總量比 2011 年減少 12%」之目標，                 27.36％ ) 照明設備全面更新為 led 節能照明，合計
本集團 2013 年主要節能減碳措施如下：                           8,718 套，改善費用達新臺幣 1,700 萬元。
1. 碳 排 放 管 理： 導 入「iso50001 能 源 管 理 系 統 」 及     3. 加強宣導節能減碳的觀念及做法
  「iso 14064-1 溫室氣體盤查」                          為使員工瞭解節能減碳及永續發展的重要性，利用多
  2013 年 本 公 司 簽 署 加 入 國 際 主 流 法 人 機 構 發 起 的    項管道向員工宣導節能減碳之重要性及其措施，如：
  碳揭露專案 (carbon disclosure project)，希冀結合        訓練課程、網站、公文、電梯或洗手間旁標語提醒，
  iso 14064-1 溫室氣體盤查及 iso 50001 能源管理            並不定期統計各部門使用能源情形，單位用電度數較
  系統，明確掌握實際排碳量，進一步檢討持續減碳的                       前一年增加的前 10 名單位，則派員現場進行輔導並
  空間，提升對溫室氣體排放的管理能力，同時針對氣                       監督改善。此外，現行本集團各單位均由總務人員擔
  候變遷可能造成公司經營風險的影響，建立系統性管                       任節能減碳推廣之種子人員，且該種子人員會隨本公
  理與因應模式，並有效推展至各營業據點，發揮更大                       司職務輪調機制而變動，遂利用該機制，使每位員工
  的減碳管理成效，以期帶動社會大眾對碳管理與氣候                       皆能輪流負責節能減碳之推廣工作，讓減碳的理念從
  變遷議題的重視，提昇企業對相關議題與責任投資的                       點、線、面逐步擴展，更推廣到我們的客戶及供應商。
  暸解。                                          4. 響應「1 運動」，每週一日不吃紅肉
  子公司第一銀行針對總部大樓、延平大樓、資訊大                        每週一日訂為「1 運動」，每週一日不吃紅肉，員工
  樓、華山大樓及大安分行等 5 處自用建築物導入「iso                   餐廳亦同步響應每週一日不供應紅肉，增加素食及蔬
  14064-1 溫室氣體盤查」，投入近 100 人進行盤查                 食，減緩地球暖化，為愛護動物盡一份心力。此外，
  作業，透過輔導單位的協助，建立相關程序文件、訓                       員工餐廳購買的食材以國產或臨近地區食物，並以當
  練及提升種子人員之盤查能力、規劃並制訂減量策                        季為優先選擇，減少運送、冷藏、廚餘的產生以及食
  略，並於各單位進行照明系統控制，將空調設備改為                       材運送過程的資源浪費，以縮短碳足跡，並促進本地
  使用環保冷媒等方案。另於延平大樓及萬華分行建置                       經濟。
  「iso50001 能源管理系統」，並委託驗證單位臺灣




                                                                                             55

     5. 節約能源行動方案



       節約用水                             節約用油


       ◆ 汰舊換新或新設廁所時，均採用具節水標章之           ◆ 公務車輛調派以共乘為原則，並定期保養。
         衛生器材。
                                        ◆ 行車時空調強弱應適中。
       ◆ 洗面盆水龍頭均加裝節水器，降低用水量。
                                        ◆ 等候怠速超過 3 分鐘須熄火。
       ◆ 總部大樓設置雨水回收，作為定時澆灌花圃、
         植栽之用。                          ◆ 提倡公務外出以步行或搭乘大眾交通工具。




                             節約用電


                           ◆ 各營業據點招牌均設置定時器，控制縮短啟閉時間。

                           ◆ 各營業據點定期清洗濾網及冷卻水塔，以維持較佳效率，降低損耗。

                           ◆ 調整大樓停車場照明及排氣時間。

                           ◆ 營業時間內大樓電梯均採智慧型控制，下班離峰時段及例假日則關
                               閉部分電梯設備，並向員工宣導多走樓梯，兼顧環保與個人健康。

                           ◆ 為調節總部大樓溫度及用電量，增設 84 台變頻控制器、48 處二氧
                               化碳控制器、4 處焓值控制器，另定期量測室溫，調整適當溫度。

                           ◆ 控制辦公室空調溫度 26~28 度之間。

                           ◆ 下班時關閉事務設備電源或拔掉插頭以減少待機耗電。

                           ◆ 辦公室配合午休時間熄燈。

                           ◆ 以風扇加強室內空氣流通降低空調設定溫度。

                           ◆ 窗簾或隔熱貼紙減少戶外輻射熱入侵。

                           ◆ 依室外空氣溫度調整冰水主機之回水溫度。

                           ◆ 響應世界性環境保護活動，分別於 3/31「世界關燈日」、4/22「世
                               界地球日」晚間 8:30~9:30 關閉所有營業據點招牌燈及不必要燈
                               源，共同為減緩地球暖化和節能努力。




       節約瓦斯                          資源回收


       ◆ 委託維護廠商定期檢查瓦斯設備，防止           ◆ 於各樓層茶水間置有回收分類桶，區分為一般垃
         漏氣。                           圾、資源回收及廚餘等 3 大類，由員工依垃圾種
       ◆ 烹調時，同一菜餚所需調味料可一起爆             類放置於回收桶後，再由清潔人員收取，集中置於
         香，食材規格切小塊，火侯不宜過大，             地下室垃圾分類貯存專區，廚餘置於大型冰櫃，一
         並適時蓋上鍋蓋，可縮短烹調時間及節
                                       般垃圾送焚化廠處理，餘交由回收廠商處理。
         省瓦斯用量。
       ◆ 清洗餐具維持水溫在 42 度。             ◆ 落實留存回收資源軌跡備供查核，逐月向臺北市環
                                       保局申報資源回收物流向。




56

6. 水資源                                                     同時持續引進國際環保的新觀念與相關技術以提升管
 本集團主要水源均自臺灣自來水公司購得，部分取自                                    理績效，此外，定期追蹤環保作業及教育訓練成果，
 回收雨水，對水源不造成影響。廚房設有油水分離槽，                                  以實際行動逐步推動減緩全球暖化的節能減碳措施。
 污水化糞池則委託專業廠商定期處理，其它排水則為                                 ( 二 ) 節能減碳成效
 一般民生用水，不影響水源。                                           1. 溫室氣體排放減量成效
7. 臭氧層                                                     在溫室氣體排放減量方面，2013 年第一金控總部大
 為避免擴大對臭氧層的傷害，總部大樓及子公司第一                                    樓 用 水、 電、 瓦 斯、 汽 油 等 資 源 使 用 換 算 碳 排 量 為
 銀行所使用的臭氧消耗物質為添加於空調設備 ( 箱型、                                 3,057,846 公 斤， 較 2012 年 碳 排 量 3,250,874 公
 窗型、分離式 ) 所使用之冷媒，其主要成分為 r-22 與                              斤減少 193,028 公斤，較 2011 年碳排量 3,545,067
 少 量 的 r-12、r-134a。 自 2010 年 起， 已 全 面 停 用                   公 斤， 共 減 少 487,221 公 斤， 較 2011 年 減 量 達
 臭氧消耗潛值較高的 r-12 及 r-22，亦計劃在 2020                            13%，已提前達成 2015 年的減碳目標；2013 年加
 年以前以臭氧消耗潛值較低的冷媒 ( 環保冷媒 r134a                               計其他各公司碳排量為 21,364,634 公斤 , 較 2012
 或 r410a)，全面取代目前用量最高的 r-12 及 r-22，                          年碳排量 22,175,071 公斤減少 810,437 公斤。

 項目                              2012~2013 年第一金控總部大樓溫室氣體排放量比較表
                        2012 年        碳排量              2013 年        碳排量       排放量增減幅               熱值 gj
            單位
                         (度)       ( 公斤 co2e)            (度)      ( 公斤 co2e)   ( 公斤 co2e)           ( 焦耳 )
 用電
           總部大樓       5,840,400     3,130,454         5,508,400    2,930,469    -199,986            -0.72
         說明：依能源局公告之電力排放係數：2012 年為 0.532 公斤 co2e/ 度、2011 年為 0.536 公斤 co2e/ 度

                        2012 年        碳排量              2013 年        碳排量       排放量增減幅               熱值 gj
            單位              3                              3
                          (m )     ( 公斤 co2e)            (m )     ( 公斤 co2e)   ( 公斤 co2e)           ( 焦耳 )
用瓦斯        總部大樓         14,520       27,283            15,771       29,634       2,351              76.75
          / 平均每人        18.45                          17.41                      -1.04
         說明：天然氣之 co2 排放係數：1.879 公斤 co2e/m3

                        2012 年        碳排量              2013 年        碳排量       排放量增減幅               熱值 gj
            單位
                          (l)      ( 公斤 co2e)            (l)      ( 公斤 co2e)   ( 公斤 co2e)           ( 焦耳 )
 用油        總部大樓         41,156       93,136            43,192       97,743       4,607              150.44
          / 平均每車        1,524                          1,490                      -34
         說明：汽油之 co2 排放係數：2.263 公斤 co2e/l

                        2012 年                         2013 年                   用水減幅
            單位
 用水                      (度)                            (度)                      (度)
           總部大樓         40,182                         38,154                    -2,028
 合計                                 3,250,874                      3,057,846    -193,028            226.47



                                2013 年總部大樓較 2012 年節約能源之減降比率
         0.00%

         -1.00%

         -2.00%

         -3.00%

         -4.00%

         -5.00%

         -6.00%

         -7.00%
                    用電碳排放量            平均每人瓦斯用量                    平均每車用油量                  用水量

  ■ 總部大樓              -6.39%                 -5.64%                 -2.23%                 -5.05%




                                                                                                             57

                                        2013 年溫室氣體排放量比較表 ( 公司別 )

                            2012 年          碳排量        2013 年           碳排量       排放量增減幅       熱值 gj
      項目         單位
                             (度)         ( 公斤 co2e)      (度)         ( 公斤 co2e)   ( 公斤 co2e)   ( 焦耳 )

               第一銀行        35,938,797    19,263,195   34,698,850     18,459,788    -803,407    -4.46

              第一金證券        1,572,560      842,892     1,510,040       803,341       -39,551    -0.23

              第一金人壽         366,807       196,609      341,129        181,481       -15,128    -0.09
      用電      第一金投信         636,628       341,233      699,372        372,066       30,833      0.23

             第一金 amc        174,590        93,580      170,709         90,817       -2,763     -0.01

                 小計                      20,737,509                  19,907,493    -830,016    -4.57
             說明：依能源局公告之電力排放係數：2012 年為 0.532 公斤 co2e/ 度、2011 年為 0.536 公斤 co2e/ 度

                            2012 年                     2013 年                     用水增減幅
                 單位
                             (度)                        (度)                        (度)

               第一銀行         209,743                    204,306                      -5,437

      用水      第一金證券          2,317                      2,438                        121

              第一金人壽          2,113                      2,434                        321

              第一金投信          4,592                      4,309                        -283

             第一金 amc         1,450                      1,415                         -35

                            2012 年          碳排量        2013 年           碳排量       排放量增減幅       熱值 gj
                 單位             3                          3
                              (m )       ( 公斤 co2e)      (m )        ( 公斤 co2e)   ( 公斤 co2e)   ( 焦耳 )

     用瓦斯                     14,520        27,283      15,771          29,634       2,351      76.75
               總部大樓
                             18.45                      17.41                        -1.04
                                               3
             說明：天然氣之 co2 排放係數：1.879 公斤 co2e/m

                            2012 年          碳排量        2013 年           碳排量       排放量增減幅       熱值 gj
                 單位
                              (l)        ( 公斤 co2e)      (l)         ( 公斤 co2e)   ( 公斤 co2e)   ( 焦耳 )

               第一銀行         588,322      1,331,373     599,527       1,356,730      25,357     365.85
              / 平均每車         1,643                      1,603                         -40

              第一金證券          5,147         11,648       3,144          7,115        -4,533     -65.40
              / 平均每車         1,287                       786                         -501

              第一金人壽          4,078         9,229        4,011          9,077         -152      -2.19
      用油      / 平均每車         2,039                      2,006                         -33

              第一金投信          4,593         10,394       4,010          9,075        -1,319     -19.04
              / 平均每車         2,296                      2,005                        -291

             第一金 amc         21,050        47,636      20,111          45,511       -2,125     -30.66
             / 平均每車          3,508                      3,352                        -156

                 小計                      1,410,279                   1,427,507      17,228     248.57
             說明：汽油之 co2 排放係數：2.263 公斤 co2e/l

             合計                          22,175,071                  21,364,634    -810,437

     註 1：二氧化碳當量排放係數參考來源：臺灣環保署溫室氣體排放係數管理表 (2013 年 12 月 6.01 版本 )。
     註 2：汽油 ( 公升 ) 熱值 gj= 汽油使用量 x7800kcal/lx4.186kj/kcal/1000000。
     註 3：瓦斯 ( 度 ) 熱值 gj= 瓦斯使用量 x8000kcal/ m3x4.186kj/kcal/1000000。
     註 4：外購電力 ( 度 ) 熱值 gj= 用電使用量 x3.59996kj/kwh/1000000。




58

                              2013 年各子公司較 2012 年節約能源之減降比率
         20.00%

         10.00%

          0.00%

         -10.00%

         -20.00%

         -30.00%

         -40.00%
                    第一銀行         第一金證券     第一金人壽        第一金投信          第一金 amc     總計

 ■ 用電碳排放量            -4.17%       -4.69%   -7.69%         9.04%         -2.95%    -4.00%

 ■ 用水量               -2.59%       5.22%    15.19%         -6.16%        -2.41%    -2.41%

 ■ 平均每車用油量           -2.45%      -38.93%   -1.62%        -12.67%        -4.45%    -9.48%

備註：第一創投 / 第一管顧 / 第一產代併第一銀行計算。


2013 年本集團用電碳排放量、用水量及平均每車用                           增加 121 度，另第一金人壽增幅原因係其辦公所屬樓
油 量 之 比 率 均 較 2012 年 為 低， 其 中 在「 用 電 碳 排            層發生多次水管爆裂，廁所馬桶使用已逾 15 年，蓄
放量」部分，第一金投信增幅約 9.04%，主要肇因                           水閥疲乏導致持續注水而超過標準水位，已向其辦公
2013 年 3 月初前基金經理人違反公司投資紀律致發                         大樓管理中心反映並請其改善。
生普格案件，除配合司法單位及主管機關進行調查                        2. 資源回收成效
外，另為保護受益人之權益，於 2013 年針對內部投                          總部大樓 2013 年回收紙類、鋁箔包、鐵鋁罐、塑膠
資作業流程、內部稽核、風險控管及法令遵循等進行                             及玻璃容器、乾電池、光碟片等資源回收量共 8,232
通盤檢討，並訂定相關改善計畫，致工作時數增加，                             公 斤， 較 2012 年 5,852 公 斤， 增 加 回 收 量 2,380
使用電量較 2012 年為高；在「用水量」部分，第一                          公 斤， 增 幅 41%。2013 年 新 增 子 公 司 第 一 金 證 券
金證券及第一金人壽增幅分別約 5.22% 及 15.19%，                      總部、第一金投信及第一金人壽辦公室之資源回收
第一金證券增幅原因係開會場次及與會人數較去年微                             量 共 計 4,325 公 斤， 總 計 2013 年 資 源 回 收 總 量 為
增，致茶水間及廁所使用頻率增加，用水度數較去年                             12,557 公斤。


             總部大樓資源回收比較圖                                      2013 年子公司資源回收量

     10000                                            2000


      8000                                            1500

      6000
                                                      1000

      4000
                                                        500
      2000

                                                          0
         0                                                      第一金        第一金     第一金
               2012 年            2013 年                          證券         人壽      投信

■資源回收量                                        ■資源回收量
                   5852           8232                          1169       1736    1420
 （公斤）                                          （公斤）




                                                                                                59

     二、綠色採購                                         1 年多陸續更換燈具、空調設備、室內裝潢等施工，反
                                                    覆送交審查、改進，於 2012 年 8 月取得綠建築標章，
        秉持綠色消費與環保採購原則，每年各項採購多採                      成為國內企業改造舊建築大樓符合新建建築物綠建築高
     用具環保、節能、省水及綠建材標章等環保產品，2013                     標準規範的第一個案例，為集團各建築物實行綠色節能
     年 集 團 各 公 司 綠 色 採 購 總 金 額 共 計 約 3,446 萬 元， 較   的典範。
     2012 年 1,197 萬元增加金額約 2.8 倍，希望藉此增加                 繼總部大樓順利取得綠建築標章後，2013 年則選
     資源回收及修復再生，促進採購及生產的綠色循環，主                       定子公司第一銀行資訊大樓為第二個改善標的，資訊大
     要作為有：                                          樓係地上 12 樓、地下 3 樓之鋼骨鋼筋混凝土造建築物，
     ■ 照明設備 ( 含辦公室、鹵素燈、消防指示燈 ) 採用 led               2001 年竣工啟用迄今已逾 13 年，為符合綠建築規範標
       型節能燈具替換。                                     準，重新檢視建築物現況，反覆研議討論，並委託石昭
     ■ 衛生設備採用具省水標章之器具。                              永建築師事務所進行評估，採用綠建築評估系統 ( 舊建
     ■ 更新具節能標章之高能源效率空調設備。                           築改善類 ) 之減碳效益評估法，經由導入「iso50001
     ■ 空調主機冷媒採用 r134a 或 r410a 環保新型冷媒。               能源管理系統」及「iso14064-1 溫室氣體盤查」，尋
     ■ 採購不含氟化物 ( 海龍 ) 之消防滅火器。                       找溫室氣體減量之空間，並透過空調、照明、水資源節
     ■ 採購可回收碳粉匣、再生擦手紙、紙箱等環保事務用                      能、用電、用油管理及垃圾減量與分類等六大實施方案
       品及再生材質印刷品。                                   進行改善。
     ■ 統一採購具節能環保標章之個人電腦與筆記型電腦設
       備 ( 含主機及 led 螢幕 )。
                                                                   空調
     ■ 汰換仍堪用之舊電腦設備，分批回收整理 ( 確認刪除
                                                                   節能
       電腦資料 ) 後捐贈予需要之團體，不堪使用之舊電腦                          垃圾             照明
       設備，則請環保署綠色標章合格廠商辦理廢棄回收                            減量與
                                                          分類             節能
       作業。2013 年共捐贈苗栗縣泰興國小 6 台、三合教                                 綠建築
       會 3 台、義盛國小 6 台、清華大學西非獅子山志工團                                 標章取
       20 台、鶴聲國小 30 台、清華大學貝里斯志工團 50                                得計劃
                                                         水資源             用電
       台、關西數位學習中心 10 台合計共捐贈 125 台。
                                                          節能             管理
        本集團主要營運據點為臺灣地區，各項採購案以臺
                                                                   用油
     灣本地合作廠商為優先考量，對振興國內經濟有相當大
     的助益，2013 年子公司第一銀行對本地供應商支出比
                                                                   管理
     例為 95%。

                                                       第一銀行資訊大樓綠建築標章取得計劃實施方案
     三、綠建築標章
                                                       在空調節能部分，將冷卻水泵、區域泵、融冰泵與
        第一金控為建立社會公益企業典範及打造綠色金融                      熱交換泵加裝變流量系統，於季節交替與冬季時期隨空
     品牌，積極推動「綠建築」環境永續發展的理念，進行                       調負荷調整泵流量，並於冷卻水塔風車加裝變風量系統，
     集團資產節能減碳與活化使用，第一金控總部大樓被選                       有效節省耗電量；在照明節能部分，全數汰換 led 節能
     定為第一個改善標的，總部大樓是一棟地上 22 樓、地                     燈具約 2,000 套；在水資源節能部分，則採用二段式沖
     下 3 樓之鋼骨鋼筋混凝土造建築物，1981 年竣工啟用                   水馬桶、感應式小
     迄今已逾 30 年，考量建物結構格局及設備管線難以變                     便斗及全面更換
     更，經反覆研議討論，朝向建築物外殼節能、空調系統                       省水衛生器，以節
     節能、照明系統節能、運用雨水回收引入景觀植栽灌溉                       約 沖 水 量； 在 用
     等方向改善，並比照新建建築物綠建築規範，提出日常                       電、用油管理及垃
     節能、二氧化碳減量、水資源及污水垃圾改善等 4 項高                     圾減量與分類部
     標準指標，申請內政部建築研究所進行綠建築評鑑，經                       分，全面落實節約         水泵變頻控制系統




60

能源行動方案如：營業時間內大樓電梯均採智慧型控制，                    團隊及員工相互配合共同努力之下，陸續施作 led 燈具、
下班離峰時段及例假日則關閉部分電梯設備，並向員工                     空調設備變頻系統改善等
宣導多走樓梯；車輛等候怠速超過 3 分鐘須熄火；於各                   工程，反覆送交審查、改
樓層茶水間置有回收分類桶，區分為一般垃圾、資源回                     進， 終 於 在 2013 年 12
收及廚餘等 3 大類等。                                 月通過「內政部綠建築標
  鑑於舊有建築物改造為綠建築時，除考量建築管線                     章」最高等級鑽石級，成
設計及設備老舊等問題，將提高施工難度以外，另須考                     為集團第二棟節能減碳大
量施工期間應避免影響公司原有業務運作，爰此，工程                     樓， 完 成 綠 建 築 改 善 之
規劃經多方面協調，部分工程調整至夜間或週末施工，                     後，以用電節省成效最為
於工程進行期間亦須配合既有管線或設備進行施工，致                     顯著，節能績效詳下方圖
使人力、物力及相關費用酌為增加，惟經 6 個多月負責                   表。


                       子公司第一銀行資訊大樓綠建築改善前後節能成果比較

 子公司第一銀行資訊大            2013 年 10~12   2012 年 10~12 月                      減少排碳量
                                                       節電度數       節電百分比
 樓 綠 建 築 改 善 完 成 後，     月用電度數            用電度數                             (co2e)
 2013 年 10 月 ~12 月 與
                        1,317,200       1,434,200      117,000    8.15％   62,244
 2012 年同期用電比較



                  舊有建築物取得綠建築標章之先驅

 第一金控於 2010 年起，積極推動「綠建築」環境永續發展的理念，「綠建築標章取
            年起 積極推動「綠建築 環境永續發展的理念
 得計劃」團隊成員經過無數次討論、勘查及修正，透過總部大樓及第一銀行資訊大樓
 取得綠建築標章的同時，逐步建立本集團取得綠建築標章之標準作業流程，此外，亦
 建置 iso 管理及能源耗用查核填報資訊系統，藉由系統化管理能源耗用情形，2014
 年已著手評估三棟舊大樓改造為綠建築之可行性，作為舊有建築物取得綠建築標章先
 驅的我們，未來仍將努力不懈，積極推動「綠建築」，為環境永續貢獻力量。



四、綠色資訊

( 一 ) 業務無紙化                                  環境，減輕地球的負擔，就從隨手減少不必要的紙張耗
   我們在推廣業務的同時，思考與客戶攜手共同保護                    用做起，2013 年業務無紙化的推廣成效如下：


  業務名稱                                      無紙化成效

              ◆ 第一銀行 2013 年平均寄發電子對帳單計 399,969 件，較 2012 年的 342,929 件增加 17%；另
                為推廣信用卡電子帳單業務，每半年舉辦 1 檔以上行銷活動，並於員工行銷激勵活動中增設「客
                戶新申辦電子帳單」為加分項目，以強化申辦成效，2013 年全年新申辦電子帳單戶數為 26,475
                戶，較 2012 年全年增加 3,630 戶，成長 15.9％。
 推廣使用電子       ◆ 第一金證券 2013 年寄發電子對帳單 75,167 件，較 2012 年的 55,600 件成長 35.2%。
 對帳單
              ◆ 第一金投信 2013 年寄發電子對帳單 70,553 件。

              ◆ 第一金人壽自 2012 年起不再主動寄送紙本保費繳費證明，並提供該資料之網站下載服務，由保
                戶視需求自行下載列印，2013 年共減少約 30,000 份的資料印製作業、紙張耗損，以及人工寄
                送過程中之碳排放量。




                                                                                   61

       業務名稱                              無紙化成效

                減少印製書面廣告，改透過電子化廣告文宣提供商品及優惠訊息。
                ◆ 第一銀行 2013 年透過電子報系統寄發 2,162 次專案，成功寄送 73,322,550 封電子郵件。
      電子化廣告文    ◆ 第一金證券 2013 年行銷活動 edm 與電子對帳單同步發送。
      宣 (edm)   ◆ 第一金投信透過 edm 推廣行銷活動與客戶服務，2013 年共寄 182 次。
                ◆ 第一金人壽每月發送保戶電子報及保險第一報，供保戶參考。
                ◆ 第一金 amc 透過官網提供精選資產標售、出租資訊，供投資人參考。

                結合線上收款功能，由第一銀行企業客戶自行產製電子帳單予繳款人，2013 年累計交易筆數
      第 e 帳房
                38,472 筆，較 2012 年 8,007 筆增加 30,465 筆。

                第一銀行各營業據點所配備的自動提款機（atm）、分行服務叫號機等設備全面使用經國家商品檢
      綠色 atm    驗局檢核認證之無毒不含雙酚 a 感熱式收據，減少碳粉、色帶的耗用，另在 atm 操作過程中，亦提
                供「不列印交易明細表」的選項，大幅減少紙張耗用。

                透過本集團各子公司營業單位廣宣螢幕、文宣品、網站及跑馬燈宣導、推廣環境保護教育，促進客
      環境永續宣導
                戶、社會大眾對環境永續的認知。



     ( 二 ) 企業內部營運無紙化
     我們在企業內部經由資訊設備的提升帶動員工共同節省用紙，創造節約資源的空間，2013 年的實際作為如下：


      綠色資訊作法                              具體內容

                1. 多數會議不再提供紙本資料，改以電子檔方式彙整傳送於會議伺服器主機，再以網頁點選方式提
                   供與會人員瀏覽及下載使用。
                2. 會議前將資料以電子檔方式傳送與會人員，會議中以筆記型電腦投影簡報，減少使用紙本。
                3. 利用網路公布欄公告各項訊息，減少資料影印分送量。
      無紙化行動     4. 內部公文電子化，文書傳遞使用再生信封、紙袋。
                5. 文書用紙儘量雙面使用。
                6. 影印機旁設置資源回收架回收紙張再利用。
                7. 採用再生紙製裝鈔袋及環保紙印製信封、年報等。
                8. 減少紙杯、紙餐盒等使用。

                各項業務宣達、政令說明、業績檢討等會議及教育訓練課程宣導儘量以視訊會議方式進行，減少因
      視訊會議      國內外開會、受訓等差旅產生油耗及碳排放量，更能縮短因出差所需花費的時間成本，達到提高行
                政效率及減碳成效。

                建置並使用「第 e 學院」線上教學系統，可達減少交通成本，增加受訓人數，講義教案無紙化，教
      線上教學系統
                學回饋意見等電子化管理效益。

      善用雲端運     1. 持續發展共用平台系統雲、資料庫雲，減降 it( 硬體、電力、冷卻、設備維護 ) 費用支出、使用空
      算，配合提供       間及管理成本，並有效節省用電量。
      電子金融服務    2. 配合業務單位進行行動支付及電子支付工具優化計畫，並提升第 e 金網及第 e 個網功能。




62

63

     社會公益
     指導方針

       我們長期以來秉持「就在您左右」的精神投注社會         及範圍，投入更多關懷行動，2013 年集團社會公益活動
     公益活動，關懷社會，透過贊助、推廣全民體育、藝文         共舉辦 1,071 場，平均每月舉辦約 89 場，相較於 2012
     饗宴、社群關懷及志工服務等行動，培育體育明日之星、        年的 915 場，增加了 156 場，成長了 17%，平均每月
     提升國民生活品質、幫助弱勢族群學習、成長，讓他們         增加 13 場，捐贈金額達 6,005 萬元，分配如下圖。
     建立信心，用自己的力量完成自己的夢想，在與本集團           在 社 會 公 益 活 動 部 分， 除 子 公 司 第 一 金 投 信 於
     經營理念及政策相符的前提下，我們承諾：              2013 年起，投入資源以實際行動支持臉部平權活動，
     ( 一 ) 積極與國內公益或社福團體合作，推動扶助方案      希冀透過企業力量讓更多人能給予顏損朋友平等的對待
        或提供社會救助。                      及尊重外，所有社會公益活動均已辦理多年。
     ( 二 ) 與政府機關合作，推廣防範詐騙措施，宣導金融
                                           2013 年第一金控社會公益捐贈分配圖
        常識，避免民眾財產之損失。
                                                   第一講座
     ( 三 ) 贊助或推廣各項藝文活動。
                                                    8%
     ( 四 ) 贊助學術機構舉辦學術專題演講會、座談會及研討會。         第一圓夢
       2013 年開始，我們將社會公益活動分為第一關懷、             30%              第一關懷
                                                               62%
     第一圓夢、第一講座等三個面向，思考如何主動且廣泛
     地關懷社會每一個角落，因而結合旗下各關係企業的資
     源，透過遍布全國各主要鄉鎮市區的營業據點，集結超過
     8,000 名員工的力量組成志工服務隊，並擴大服務次數


            2013 年執行績效                         2013 年重點作為

             推動關懷弱勢公益活動                • 2013 年志工服務活動共 53 場，參與人次為 1,701
                                         人次，受益人數為 4,073 人，較 2012 年增加 41
                                         場，志工人次增加 1,080 人次，受益人數增加
                                         2,774 人。


             宣導反詐騙及金融常識，               • 2013 年舉辦金融講座及說明會共 944 場，分享及
              提升全民金融觀念                   推廣金融商品，並宣導金融常識及反詐騙。


               推展本土藝文創作                • 每月邀請知名創作藝術家於總部大樓舉辦藝文作品
                 及音樂饗宴                   展覽，並於第一、二、四季舉辦大型音樂晚會，邀
                                         請客戶、志工團體及弱勢族群共同饗宴。


            支持體育發展，推廣全民運動              • 舉辦全國網球、桌球錦標賽，與財政部合作統一發
                                         票盃路跑活動，並贊助世大運舉重國家代表隊、奧
                                         林匹克恆春海上長泳活動、亞洲職棒大賽及冬季聯
                                         盟棒球賽。


              提升集團形象，                  • 舉辦迎接曙光贏在第一活動、推廣兒童安全教育、
             為社會注入希望與活力                  辦理 3 場健康講座，並前往偏鄉地區及小琉球進行
                                         義診活動。

       2014 年，我們將延續第一關懷、第一圓夢、第一       政府機關金融宣導及社會公益活動，希冀透過我們愛的
     講座的理念，持續推行各項關懷行動、推廣及贊助體育         力量和雙手，為社會搭起愛的橋樑。
     活動，並舉辦保健、醫療及養生等講座，此外，將參與



64

 第一關懷

  第一金融集團一直以來不斷地投入社會關懷，我們將第一關懷細分為弱勢、藝文、社群、健康及環境等五項關懷，
  將我們的愛透過不同的關懷活動與方式傳遞出去，2013 年我們的第一關懷行動如下：
  < 弱勢關懷：在地志工服務、關照弱勢學童實施計畫、臺大醫院身障音樂會、臉部平權、贊助金融服務關懷社
    會園遊會
  < 藝文關懷：臺灣藝術創作展覽、音樂饗宴
  < 社群關懷：迎接曙光贏在第一、推廣兒童安全教育、揮毫贈春聯活動、贊助燈節活動
  < 健康關懷：偏鄉醫療義診、愛心路跑活動
  < 環境關懷：八里守護海岸淨灘活動




< 弱勢關懷

一、在地志工，走訪最需要的角落

  本集團志工服務隊遍布全省，共分為北區、桃竹苗         健康關懷活動，或自行對弱勢社福單位提供協助。
區、中彰投區、雲嘉南區及高屏區，其中並區分為大型或          本集團員工秉持「施比受更有福」、「助人為快樂
小型服務團隊，大型區域服務對象多為偏遠山區小學、育        之本」的態度投入志工服務的行列，已在員工間潛移默
幼院及弱勢團體，主要透過各縣市教育局或兒童福利聯盟        化，逐漸發酵，2013 年舉辦的志工服務活動走訪各角
提供適合送愛的對象；而小型地方服務隊則針對子公司第        落，由 2012 年的 12 場增為 53 場，平均每月辦理 4 場，
一銀行各營業單位轄屬區域弱勢團體及鄰里間之公益服         志工參與人次由 621 人次增為 1,701 人次，受益人數
務為主軸，透過鄰里長協助選定弱勢對象或結合鄰里合辦        增為 4,073 人，我們所提供的關懷活動包含：

 捐贈補助款 、經費                    製作蛋糕、鳳梨酥

捐贈物資 ( 電腦、電器設備、生活物資、營養補給品、   -團康活動、闖關趣味遊戲、繪畫、說故事比賽、桌球訓練
  文具、體育用品、音樂教材 )

#清理環境、粉刷校區                    ,淨灘活動

 金融常識宣導                       v校園栽種




                                                                       65

     北區                                      桃竹苗區

     2013 年共舉辦 11 場活動：                       2013 年共舉辦 10 場活動：
     • 樂山療養院                                 • 苗栗縣泰興國民小學
     • 四平公園鄰里居民                              • 藍迪兒童之家
     • 財團法人新北市私立榮光育                          • 桃園縣私立樂活育幼院
      幼院                                     • 財團法人新竹市私立新竹仁
     • 中和圓通寺 - 慈雲寺                            愛兒童之家
     • 宜蘭得安家庭關懷協會                            • 苗栗縣家庭扶助中心
     • 新北市雙溪區牡丹國小                            • 桃園縣復興鄉義盛國民小學
     • 臺北市私立忠義育幼院                            • 桃園縣私立庭芳啟智教養院
     • 臺北市私立體惠育幼院                            • 中壢市新明里民及桃園家扶
     • 三重順德里敬老活動                              中心

     • 外木山海灘淨灘活動                             • 天主教會新竹教區附設德蘭
                                              兒童中心
     • 宜蘭縣大同鄉大同國小
                                             • 苗栗縣銅鑼鄉中興國小




     中彰投區

     2013 年共舉辦 11 場活動：
     • 財團法人私立向上社會基金      高屏區
                                             雲嘉南區
      會
                         2013 年共舉辦 11 場活動：
     • 南投縣頭社國民小學                             2013 年共舉辦 10 場活動：
                         • 屏東縣佳冬鄉社團法人屏東
     • 社團法人臺中市山海屯啟智                          • 財團法人臺南市私立天主教
                          縣向陽關懷協會
      協會                                      瑞復益智中心
                         • 高雄市立生命源共生家園發
     • 財團法人南投縣私立德安啟                          • 財團法人天主教伯利恆文教
                          展協會
      智教養院                                    基金會
                         • 財團法人高雄市私立紅十字
     • 天主教會臺中教區附設彰化                          • 臺南市太康國民小學
                          會育幼中心慈暉園
      縣私立聖家啟智中心                              • 嘉義市北園國民小學
                         • 社團法人屏東縣啟智協進會
     • 財團法人臺灣省私立向上社                          • 天主教會嘉義教區附設雲林
                         • 社團法人中華民國我為人人
      會福利基金會 - 臺中光音育                          縣私立華聖啟能發展中心
                          實踐推廣協會
      幼院                                     • 臺南市兒童福利服務中心
                         • 臺東阿尼色弗兒童之家
     • 臺中市和平區中坑國民小學                          • 財團法人臺灣兒童暨家庭扶
                         • 財團法人高雄市私立永安兒
     • 信望愛智能發展中心                              助基金會 - 臺南市北區分事
                          童之家
     • 財團法人南投縣私立德安啟                           務所
                         • 衛生福利部南區兒童之家
      智教養院                                   • 臺南市北門區錦湖國民小學
                         • 臺南市天主教鮑思高慈幼會
     • 惠明盲童育幼院                               • 臺灣省私立嘉義濟美仁愛之
                          附設屏東縣私立少年城
     • 財團法人臺灣兒童暨家庭扶                           家
                         • 兒童福利聯盟文教基金會
      助基金會附設彰化縣私立家                           • 社團法人雲林縣身心障礙者
      扶發展學園              • 臺東牧心智能發展中心         重建協會




66

二、關照弱勢學童實施計劃

  為使學童能安心就學及幫助學習障礙學童，我們提供            另於愛心認養學校
三項就學無礙之計畫，其一是協助成功大學推動「安心就          ( 新北市新店區的安坑及
學濟助方案」，以專款專戶方式提供清寒學生無息貸款，          中正國小 ) 及理財鄉鎮走
讓學生不致因擔心生活費而影響學業，且清償的款項還能          透透活動，邀請愛心關懷
繼續濟助其他學生完成學業，目前有約 165 名學生受惠；       系列優秀身障朋友蒞臨演
其二是持續推動「弱勢學童認養方案」，認養新北市新店          出，藉由身障朋友本身的
區的安坑及中正國小，針對弱勢或學習障礙學童進行心理          心路歷程及生命故事的分享，除了讓身障朋友一展長才
及課業輔導，2013 年計輔導 295 名學生；其三是響應      外，更激勵了每位參與活動的學童、老師、志工及客戶。
教育部「學校教育儲蓄戶」捐贈款項協助 16 間學校 84
個案，將愛心、關心化為實際行動，嘉惠更多面臨失學壓          三、臺大醫院身障音樂會
力或因突發性變故
而陷入經濟困境急                             為鼓勵弱勢族群及病友保持樂觀、正面的人生態度，
待救助之學童，幫                           2013 年賡續與臺大醫院合作，在其東址大廳及兒童醫院
助困境學童解決燃                           大樓邀請身障團體演出，舉辦場次由 2012 年的 6 場增
眉之急，暫時渡過                           加為 7 場，希望讓更多民眾、病友及其家屬參與，感受
難關，安心就學。                           更多社會的溫暖及人生的美好。


   活動時間               活動名稱             地點             演出者

               愛心關懷系列活動一                      光仁中學啟智班
  2013.02.21                          東址大樓
               「新春賀喜迎佳年 鑼鼓喧天齊慶賀」              ( 身心障礙團體 )

               愛心關懷系列活動二                      新北市自閉協會與肯納自閉症基
  2013.04.03                          兒醫大樓
               「星光燦爛展才藝 樂活人生現希望」              金會 ( 身心障礙團體 )

               愛心關懷系列活動三
  2013.06.11                          東址大樓    奇異三姝舞蹈團 ( 肢障團體 )
               「龍舟競渡賀端午 活力四射獻舞藝」

               愛心關懷系列活動四
  2013.08.08                          東址大樓    王春葉爵士舞蹈團 ( 肢障團體 )
               「天籟嗓音撫人心 舞動奇蹟愛無限」

               愛心關懷系列活動五
  2013.09.17                          東址大樓    輪舞天使任文倩 ( 肢障團體 )
               「璀璨花火迎中秋 輪舞天使展馨情」

               愛心關懷系列活動六
  2013.10.09                          東址大樓    life 生命爵士樂團 ( 視障團體 )
               「撥動愛的旋律綻放生命光彩」

               愛心關懷系列活動七                      布農族女高音馬惠美及白明光
  2013.12.19                          東址大樓
               「歡欣聖誕頌恩典 開朗美聲傳溫心」              ( 視障團體 )




                                                                     67

     四、響應臉部平權

       「臉部平權」（face equality）主要由英國顏損者      長期補助彰化高中舉辦「非洲史瓦濟蘭國際志工」活
     服務與倡權機構所提倡，我國在陽光社會福利基金會努             動，並於 2012 年邀請顏面有胎記的學生參與，讓學
     力向外推廣及實踐下，對於尊重每個人獨一無二的外表             生對於自我認同及生命意義有全心感受，彰化高中的
     及認同每個人的存在價值已慢慢獲得社會認同，並開始             努力與本公司致力推廣平權文化之善念不謀而合，基
     重視顏損朋友的生活及工作權益。我們希望能透過企業             此，於彰化市舉辦首場電影欣賞活動，藉著年輕朋友
     的力量，將平權的價值與理念擴大推廣至身邊周遭的親             及其親朋好友，將平權文化向下紮根。
     友及民眾，2013 年起第一金投信即投入資源以實際行
     動支持臉部平權，讓更多人能給予顏損朋友平等的對待
     及尊重。
     1. 臉部平權暨愛心捐血
      為能匯聚大家的愛心，分別於 2013 年 6 月 4 日及 9
      月 4 日結合捐血活動來延伸「臉部平權」的普世價值，
      讓活動更具意義，二次捐血活動共有 128 位熱血民
      眾參與，總共募集 190 袋熱血，並向陽光社會福利
      基金會採購鑲有「臉部平權」之公益提袋，以實際行            當日風雨交加，卻絲毫未澆熄彰中學生及陽光基金會朋友
      動幫助顏面損傷的朋友，並將提袋贈送與我們一同共            的熱情參與，第一金投信總經理邱華創與各界知名機構手
                                         持彩繪氣球高喊「我愛臉部平權，平權萬歲！」
      襄盛舉的民眾，期許透過活動能讓更多民眾瞭解平權
      文化之內涵，促使社會上每一個人都能欣賞每一個不            五、贊助金融服務關懷社會園遊會活動
      同的顏色、尊重每一張不同的臉，將公益及平權價值
      深植人心。                                為加深民眾對金融知識的重視及對社會弱勢族群的
     2. 臉部平權面面聚會                         關懷，第一金控於 2013 年 6 月及 11 月分別參與由金
      看電影是一般人日常生活看似再平常過的消遣，但在            融服務業聯合總會主辦的「102 年金融服務關懷社會園
      歧視環境下，對顏損朋友來說卻是如此的可貴，深感            遊會」嘉義場及新竹場的活動，整個活動吸引了數千名
      於此，第一金投信將平權文化向下深耕至最基本的生            民眾參與，為當地鄉親帶來一個溫馨熱鬧且充滿金融知
      活休閒娛樂， 2013 年 8 月 29 日電影欣賞活動選在     識的嘉年華會，募集的所得及發票全數都捐贈給弱勢團
      彰化地區，主要係宏碁集團創辦人施振榮等企業家，            體，藉此喚起民眾對社會弱勢族群的關懷。


     < 藝文關懷

     一、支持臺灣藝術創作

       為了將藝術融入生活，每個月邀請本土藝術家在第一           藝術家，提供發表空間，促進藝術發展，讓往來客戶在

     金控總部大樓 1~2 樓的藝文走廊舉辦展覽，開放客戶、         匆忙洽公之餘，能駐足觀賞，豐富心靈，2013 年接續舉

     員工及社會大眾自由參觀，除了能美化營業空間，提升服           辦 12 檔多元化展覽，參觀者好評不斷。

     務品質外，對於支持臺灣藝術創作更具意義，並扶持本土

              展覽時間                              展覽名稱
            2013.01.08-29   「墨趣人生」唐健風水墨人物、攝影、漫畫展
            2013.02.05-26   「墨 • 色之美」郭香玲書法創作暨華陽獎第五屆得獎作品聯展
            2013.03.05-26   「敲釘截鐵譜綠光」胡達華環保釘畫展
            2013.04.02-23   「凝眸 • 春漾」白宗仁水墨創作展




68

       展覽時間                                 展覽名稱
     2013.05.07-28      「將軍梅畫展」劉達運將軍
     2013.06.04-25      「藝外驚喜」王秀杞雕塑藝術展
     2013.07.09-30      「臺灣思想曲」林晉水墨畫展
     2013.08.06-27      「藝想天開」劉邦漢木雕創作展
     2013.09.03-24      「舞動生命」江隆芳油畫展
     2013.10.08-29      「寶島山水暨心經系列」王太田水墨展
     2013.11.05-26      「第一銀行邁向 115 週年」員工攝影特展
     2013.12.03-24      「虛實．須石」邱泰洋雕塑作品展




二、音樂饗宴

  我們希望透過悠揚的樂音及美妙的歌聲，為社會增添              品質音樂會紛紛獲客戶、員工的好評肯定，免費入場券

正面、祥和的氣氛，這是我們持續舉辦大型音樂會的原動              更是搶手，2013 年共舉辦 3 場，每場均有 3~4,000 人

力，且獨樹一格地結合交響樂與流行樂，多年來維持的高              共同參與，共享豐盛的音樂饗宴。

   活動時間               活動名稱             地點                  演出者

                                                   長榮交響樂團、曾心梅、張玉霞及
  2013.03.01         春花富貴 迎金曲      臺北國際會議中心
                                                   林俊逸

                                                   長榮交響樂團、張秀卿、張玉霞及
  2013.06.21         星光仲夏 迎金曲     臺中中興大學惠蓀堂
                                                   倪安東

                                                   長榮交響樂團、陳盈潔、殷正洋及
  2013.11.29         港都楓情 交響曲     高雄義大 - 皇家劇院
                                                   多重障礙的張晏晟




                                                                           69

     < 社群關懷

     一、2013 東北角「迎接曙光 贏在第一」活動

       2013 年第一天東北角就被熱情民眾的吶喊聲劃破天          外，舞臺特效及彩虹橋的燈光秀更帶給現場觀眾目不暇

     際，3 萬人湧入福隆海水浴場迎接第一場迎曙光盛會，第           給的震撼，讓氣氛 high 到最高點，同時藉由迎接曙光

     一金控連續 5 年在新年的第一天於東北角舉辦迎接曙光           活動，熱絡東北角的餐飲、自行車等觀光產業，提升鐵

     活動，已成為年輕族群跨年朝聖的主要選擇之一，網路             路載運量及飯店住房率。

     報名開放 18 分鐘即秒殺額滿，現場除了有堅強的卡司以


                                                              熱情民眾給我們的打氣


                                                        今天晚上跟去年一樣好冷！
                                                        但是喝著免費的熱薑茶一邊
                                                        大叫也很嗨，雖然今年又沒
                                                        看到曙光，但沒想到居然有
                                                        纇曙光的出現，讓我們都尖
                                                        叫了！哈哈，突然有種揪甘
                                                        心的感覺，謝謝第一的工作
                                                        人員，你們真的是第一，讓
                                                        我們有難忘的 2013 年！！

                                                        明年再見。



     二、推廣兒童安全教育

       「你最寶貝」是第一金人壽用來傳達以客為尊的品牌            會合作舉辦兒童安全親
     精神，我們更加以延伸至對下一代的關懷。我們希冀良好            子營，協助大人與孩子
     的「兒童安全教育」能和「保險」一樣，發揮事前防範的            從 戲 劇、 遊 戲 中， 同 步
     作用，當危險一旦來臨時，能降低衝擊程度，甚至避免傷            提升安全保護之認知與
     害產生，長期與靖娟兒童安全文教基金會合作，投入「兒            危險免疫力，具體的向
     童安全」教育推廣。                            兒 童、 家 長、 老 師 們 宣
       每一位員工每年享有兩天志工假，擔任兒童安全志             導安全教育，強化孩子自身防護力。2013 年舉辦的活動
     工；每年亦會舉辦跳蚤市場協助基金會募款，或是與基金            如下：



        活動時間              活動名稱                        活動內容


                                      第一金人壽向員工及所處大樓各租戶募集物資，舉辦愛心跳蚤市
       2013.07.26     愛心跳蚤市場活動        場活動，發揮物盡其用功效，亦將義賣所得全數捐贈給「靖娟兒
                                      童安全文教基金會」。


                                      針對 5 ∼ 8 歲的學童，結合戲劇、遊戲及講座等多元化教育方式，
                      「安全擺第一 幸福係金ㄟ」
      2013.09.28~29                   幫助家長與學童一同認識、預防霸凌進而學習處理霸凌，兩天共
                      兒童安全親子營
                                      約 250 對親子參加。兩梯次活動皆獲得參加者 9 成以上滿意度。




70

三、蛇年迎春喜氣來 揮毫贈春聯

  我們雖然不斷接受西方創新文化的衝擊，但未曾忘懷           臺南及高雄營業單位同步舉辦，分別邀請許建中老師、

東方傳統藝術，為歡慶蛇年迎新春，讓民眾除舊佈新過好           謝重信老師、翁知雄校長及林娜老師至現場揮毫，每位

年，特於年節前夕邀請書法家郭香玲老師、龔朝陽老師、           大師風格不同，字體都別具特色，大師現場揮毫的春聯

羅順隆老師自 2013 年 2 月 6 日至 8 日止於總部大樓一   供員工、客戶及社會大眾自由索取，讓大家喜氣洋洋迎

樓大廳舉辦「蛇年迎春喜氣來 揮毫贈春聯」活動，這次           新年，過一個好年。

除於總部大樓 1 樓舉辦外，2 月 8 日更擴大至新竹、臺中、




四、贊助燈節活動

  為展現傳統燈藝及公共藝術之美，並推動城市外交及
觀光發展，我們持續贊助 2013 年臺北燈節及臺灣燈節活
動，吸引逾百萬民眾參與。


< 醫療關懷

一、關懷偏鄉醫療

  為讓國人培養正確的健康概念，並落實偏遠地區的醫           埋首工作，毫無怨言令
療關懷，特別結合新北市立聯合醫院及義大醫院的醫師資           人感動，共有 300 多位
源，提供疾病篩檢及醫療保健服務，讓大家擁有正確的醫           民眾接受關懷；另一場
療保健常識，及早發現疾病及早治療進而擁有健康的人            則於 12 月 29 日至離島
生，更期盼藉由義診活動，喚起更多人對偏遠地區醫療資           地區小琉球舉辦「一銀
源的重視。                               用心、琉住健康」義診
  2013 年第一銀行共舉辦 2 場義診活動，6 月 29 日    暨免費癌症篩檢活動，
                                                      尖石鄉民眾親筆感謝信
前進新竹縣尖石鄉，舉辦「一銀傳愛、尖石友情」義診暨           活動一開始就看到民眾
健康嘉年華活動，結合新北市立聯合醫院至新竹縣尖石鄉           扶老攜幼到會場，由現場排隊的人龍就可看出此次義診
公所中正堂舉辦義診活動，所有的義工朋友們揮汗如雨地           受歡迎的程度，共有 300 多位民眾熱情參與。



                               第一銀行自 2011 年起即與醫院合作舉辦義診、免費癌症篩
                               檢等活動，並搭配趣味遊戲教育民眾正確的健康醫療概念，
                               2012 年起與義大醫院合作前進離島舉辦義診，是金融業首次
                               至離島進行義診活動，希冀透過企業與醫院力量，讓偏鄉及離
                               島民眾也能享有醫療服務，未來，我們仍將繼續努力傳遞健康
                               關懷，讓社會每一個人都能有所依。




                                                                   71

     二、愛跑第一

       本集團與財政部於 2013 年 10 月 20 日臺東森林公     智者關懷協會、財團法人臺東縣私立牧心智能發展中心，
     園共同舉辦「財政部 102 年統一發票盃 ( 臺東場 ) 路跑活     希望善用企
     動」，並發起「發票夠、愛心 go」活動，共同號召員工           業的力量，
     及客戶參加路跑活動，並大力響應捐發票做愛心，本次路            讓這個公益
     跑活動已是本集團第三次參與主辦，當天吸引 3 千多民           活動的效益
     眾熱情響應，共募集 25 萬多張發票，全數捐贈與財團法          能夠擴及到
     人一粒麥子社會福利慈善事業基金會附設私立哈拿希望             社會各個角
     之家、社團法人臺東縣自閉症協進會、社團法人臺東縣失            落。



     < 環境關懷

     淨灘綠化環境

       第一金投信與財政部北區國稅局、新北市政府環境保
     護局 ( 八里清潔隊 )、第一銀行、第一金證券、第一金人壽、
     臺灣證券交易所、財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心、
     臺灣期貨交易所、臺灣集中保管結算所等單位合作舉辦
     「守護海岸攜手淨灘暨捐發票活動」，號召超過 500 位
     民眾共同愛護地球、守護海岸清潔海灘，並募集發票，所
     得發票全數捐贈予創世華山基金會。




       第一圓夢

     ★ 體壇明日之星

       第一金控對體育活動的贊助至今已逾 20 年，除了           風氣盡一份力。2013 年我們贊助舉重、棒球及游泳等
     支持運動好手在國際賽場上為國家揚眉吐氣外，我們也             運動，並舉辦桌球及網球錦標賽，以及持續培育男子桌
     持續做好向下扎根的工作，有系統的規劃及投入，並舉             球隊，希冀從基層訓練開始，一步一步培育更多體育好
     辦多項體育活動，邀請民眾一同參與，為推廣全民運動             手。




                                        舉重
                                        延續第一金控贊助舉重隊成績優異的傳統，2013 年贊助
                                        比賽服裝製作費用，我國舉重好手郭婞淳連續勇奪世大
                                        運、東亞運及世界錦標賽金牌，當比賽服上的第一銀行字
                                        樣隨著站上世界的頒獎臺頂端，我們感到與有榮焉，不禁
                                        大聲喝采！




72

桌球
• 一銀男子桌球隊：目前有正式隊員 10 人及預備隊員 14 人，依短中
 長期培訓計畫，在第一銀行延平大樓 6 樓桌球訓練中心加緊練習，
 2013 年在瑞典、臺北、義大利、韓國、加拿大、埃及、西班牙、新
 喀里多尼亞等青少年國際賽事展現訓練成果，均獲得團體、單、雙打
 前 3 名佳績。第一銀行為培訓更多的年輕桌球好手，與新北巿海山
 高中、信義國小、莒光國小、桃園縣桃園國中、高雄巿福誠高中、五
 甲國小及臺中市塗城國小等簽訂培訓合作協議，建立桌球基層訓練基
 地，讓更多喜歡桌球運動的學子可以盡情揮汗。

• 第一金控桌球錦標賽：第一金控自 2009 年起每年舉辦桌球錦標賽，
 分為國小、國中及高中三組，2013 年第五屆第一金桌球團體錦標賽，
 參賽隊伍高達 109 隊，超過千名選手、教練、家長共同加入，齊聚一
 堂，經過 3 天激烈賽事切磋競技，可以累積選手們實戰經驗，培養團
 隊合作默契，繼續「乒第一」。

• 桃園中小學桌球聯誼賽：邀請桃園中小學童舉辦桌球聯誼賽，參賽隊
 伍共計 65 隊、575 名學童及啦啦隊報名參加。培育未來體壇新秀。




網球
「第一金控正新瑪吉斯盃全國網球團體錦標賽」是國內規模最大的網球
團體賽事，2013 年總參賽人數由 2012 年的 1,100 人增至逾 1,300 人，
超過百支隊伍激烈角逐，本賽事為全國最大、獎金最高的團體錦標賽，
落實推動體育活動，帶動地方經濟繁榮，強化公股事業健康品牌形象，
已成為網球界的年度盛事。




       棒球
       為支持棒球運動熱潮再現，第一金控已連續第 2 年贊助中
       華職業棒球大聯盟主辦之「亞洲冬季棒球聯盟」棒球賽，
       2013 年更贊助「2013 亞洲職棒大賽」活動，藉由與其他
       國家棒球隊的競技交流，持續提升我國棒球運動競爭力，
       同時號召球迷走進球場看棒球，一起為中華隊加油喝采！




 游泳
 2013 年第一金控繼續贊助舉辦 14 年的「全民奧林匹克恆春海上長
 泳」活動並組隊參加，此次總計 240 隊近 7,000 人報名參加，學生
 組團 500 多人，南灣長泳活動已經吸引大陸對岸游泳愛好人士來臺參
 加，大陸人士下水 200 多人，大陸觀光人士 1,000 多人，有效促進
 恆春半島觀光發展、帶動地方經濟繁榮，達成推廣全民運動及生態環
 保概念的目的。




                                                73

     ★ 圓夢饗宴

        第一銀行文教基金會為關懷弱勢團體，透過第一銀                      「臉部平權」
     行及第一金投信志工服務隊邀請到屈尺的老人之家、內                       普世價值的
     政部中區兒童之家、瑪莉亞基金會、喜憨兒社會福利基                       推 廣， 讓 社
     金會及陽光基金會的朋友們與志工，一同參與臺北場、                       會大眾能以
     臺 中 場 及 高 雄 場 音 樂 會， 希 望 藉 由 音 樂 撫 慰 人 心 的 力   更開闊的心
     量，帶給大小朋友有個愉快的假期，得讓弱勢朋友也能                       胸，學習接納、尊重及欣賞每一張不同的臉，讓人人受
     一 償 宿 願， 實 現 參 加 現 場 音 樂 會 的 夢 想， 並 希 望 透 過    重視，社會更祥和。



     ★ 小小藝術家

        為多元化推廣兒童安全教育，第一金人壽已連續舉                      第一金人壽亦把畫作以畫展、桌曆日誌、遊戲書等多種
     辦三屆兒童安全繪畫比賽，藉由兒童的畫筆加深其對安                       方式，推廣活潑精采的安全小故事，建立起生活中更周
     全的認知，用色彩趕走對危險的恐懼，並鼓勵小朋友發                       全的安全防護網。除此之外，於 12 月底舉辦「兒童安
     揮創意及想像力，培養出未來的藝術家，本次活動收件                       全 童 樂 繪 作 品 秀 」 大 展， 彙 集 第 2 屆 及 第 3 屆 得 獎 作
     數共 833 件，包括高年級 215 件、中年級 297 件及低               品，讓大家有機會可以現場欣賞這些有趣且充滿創意的
     年級 321 件，在小朋友的創意發想之下，呈現了多元豐                    作品，也讓更多家長與兒童在欣賞畫作之時，瞭解兒童
     富的安全面貌，除了藉由畫筆加深小朋友對安全的認知，                      安全的重要性。




         第一講座

        關懷全民健康

        現代都會人多因工作或家庭致使身心壓力無從抒                       持續透過舉辦健康講座，免費開放員工及社會大眾自由
     發，且精緻或加工食品造成身體過度負擔，為使社會大                       參加，提倡全民在拚經濟之餘，要多關注自己身心健康，
     眾能於工作之餘亦重視自我健康，第一銀行文教基金會                       2013 年執行成果如下：


        活動時間           活動名稱                                  活動內容

                                     邀請天罈新飲食文化推廣協會創辦人陳玉如老師，分至臺南長榮酒店及高雄
      2013.03.29    「悅餐與食療」健
                                     國際會議中心主講「悅餐與食療」，讓社會大眾更懂得簡單做、開心吃，永
      2013.10.11    康講座
                                     保身體的健康，與會者反應熱烈會場座無虛席，二場共有 800 位民眾參與。

                                     邀請臺北市諮商心理師公會副理事長林世莉老師至總部大禮堂主講【正向力
                    【正向力量樂活紓
      2013.08.02                     量樂活紓壓】，讓大家能瞭解壓力的來源，檢驗自己的壓力狀況，以及面對
                    壓】健康第一講座
                                     壓力，讓與會人員學習如何正向思考與樂活舒壓，共有 400 多人參與。




74

   金融知識宣導

   提升全民金融知識是加速我國經濟發展重要的一                      融知識、反詐騙及分享財富管理經驗等，約 3 萬人共同
環， 也 是 身 為 金 融 產 業 一 員 所 肩 負 的 使 命 之 一， 長 期   參與 ( 講座名稱及內容請參閱客戶關懷第 33~34 頁 )，
以來，我們結合第一銀行、第一金證券、第一金投信、                      希冀善用集團金融專業，讓更多客戶及民眾對於金融知
第一金人壽等資源，舉辦各項講座邀請客戶共同參與，                      識有更進一步的瞭解。
2013 年於全臺舉辦 944 場大型或區域型講座，宣導金




   贊助金融學術研討活動

   鑒於金融環境變化快速，金融商品日新月異，無論                     二屆臺滬公共管理論壇：廉能政府治理」及「2013 銘
是國際經濟情勢、金融商品或投資市場等議題，我們皆                      傳大學兩岸暨國際財金法學」學術研討會，希冀能藉由
關注其發展及脈動，此外，金融業的永續經營攸關我國                      國內外學者共同研究與討論，相互激盪，以提升我國金
經濟發展及國人生活品質的提升，對於公司治理及公共                      融競爭力。
政策等議題亦為我們所重視，2013 年我們贊助了「第                      2013 年贊助的金融學術活動及其內容：


     活動時間             活動名稱                            活動內容

                  「第二屆臺滬公共管          由世新大學邀請政府相關單位主管與會並開放社會人士參與，提供兩
   2013.04.16     理論壇：廉能政府治          岸學者有關研究成果的交流平臺，並透過兩岸學者專家的討論，藉以
                  理」學術研討會            瞭解兩岸在打擊貪污推動廉能政府治理方面有關制度與實務的差異。

                                     邀請德、日、韓、新加坡、中國大陸及國內知名學者發表相關學術論
                  「2013 銘傳大學兩        文，並且研討會上所發表之文章將彙集成冊公開發行，讓研討會的內
  2013.11.23~24   岸暨國際財金法學」          容及成果能永久保存，促使會議文章及相關內容更加普及，並讓更多
                  學術研討會              人瞭解財金法學之相關議題及最新趨勢提升我國金融法學 ( 銀行法、
                                     證券暨期貨交易法、保險法及公平交易法 ) 學術研究之能量。




                                                                                75

76

77

     全球永續性報告指標 (global reporting initiative, gri) 對照表
                                                        揭露
     gri 3.1 指標                                                  章節 / 說明     頁次
                                                        情形
     1      策略與分析
     1.1    組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明                    ɼ    董事長的話            5~6
                                                             企業概況              14
     1.2    組織對主要衝擊、風險及機會之簡單陳述                          ɼ
                                                             公司治理            25~27
     2.1    企業的名稱                                       ɼ    企業概況            11~12
     2.2    主要品牌、產品和服務                                  ɼ    企業概況              14
            企業的營運結構，包括各主要部門、營運公司、子公司和合資企業的
     2.3                                                ɼ    企業概況            11~12
            說明
     2.4    企業總部所在位置                                    ɼ    企業概況            13~14
            公司營運所在國家數及國家名稱。( 包括主要營運的所在國或與永續
     2.5                                                ɼ    企業概況            13~14
            經營有關的所在國須包含在內 )
     2.6    所有權性質與法律形式                                  ɼ    企業概況             12
            提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務的部門和客戶 / 受益人的
     2.7                                                ɼ    企業概況            13~14
            類型）
            報告公司之規模（包括 1. 員工人數 2. 營運活動、3. 銷售淨額 - 私人
     2.8    公司、營業淨額 - 公營公司、4. 總資本額細分為負債和權益 - 私人公司、      ɼ    企業概況            11~12
            5. 提供產品或服務之品質）。
     2.9    報告期間公司規模、組織結構、所有權之重大變更                      ɼ    企業概況        11~12
     2.10   報告期間內所獲得之獎項榮譽                               ɼ    企業概況        15~16
     3.1    所提供資訊的期間。( 即會計年度或日曆年度 )                     ɼ    報告書概述         3
     3.2    最近一次報告的日期                                   ɼ    報告書概述         3
     3.3    報告週期 ( 每年或每兩年 )                             ɼ    報告書概述         3
     3.4    針對報告書及其內容有問題時的聯絡人                           ɼ    報告書概述         3
            定義報告內容的流程，包括：實質性決定、報告內容的優先順序、確                   企業社會責任與利害關係
     3.5                                                ɼ                 8~9
            認預期使用報告的利害關係人                                    人溝通
     3.6    報告書的範圍                                      ɼ    報告書概述         3
     3.7    說明報告書特殊限制的範圍或界限                             ɼ    報告書概述         3
            對合資企業、擁有部分股權的子公司、租賃設施、外包業務以及其他
     3.8                                                ɼ    企業概況            11~12
            個體可能嚴重影響跨越報告期間 / 或跨越公司可比較性的報告基礎
            提供報告的資料測量技術與計算基礎，包括假設與用在編輯指標的基
     3.9                                                ɼ    報告書概述             3
            本估計技術和其他資訊
                                                             未有合併 / 收購、基礎年
            如果企業重編加入以前的報告所提供的資訊，則應說明重編入影響以
                                                             / 期間、商業本質、量測
     3.10   及重編的原因 ( 如合併 / 收購、基礎年 / 期間改變、商業本質、量測        ɼ                      -
                                                             方法等改變，故無重編之
            方法 )
                                                             影響
            與以前報告有明顯不同之處 ( 包括範圍、界限、報告中使用量測的方
     3.11                                               ɼ    報告書概述            3
            法等 )
            內容索引，其作用是按章節和指標確定報告內容在報告中的明確頁次
     3.12                                               ɼ    報告書概述            3
            和網頁連結
     3.13   報告書之外部認證政策及現行作法                             ɼ    報告書概述            3
            企業公司治理結構包括在最高治理單位對制定策略及公司監督等特定
     4.1    工作負有責任的委員 ( 依性別分，以年齡及少數族群等分類，報告最            ɼ    公司治理            20~21
            高治理階層之成員比例 )
     4.2    指出最高治理單位的主席是否亦為公司執行長                        ɼ    否                 -
            對僅有單一董事會結構的公司說明最高治理單位獨立和 / 或非執行成
     4.3                                                ɼ    公司治理             21
            員的人數
                                                             企業社會責任與利害關係
                                                                               9
     4.4    股東與員工向最高治理單位提供建議或經營方向的機制                    ɼ    人溝通
                                                                              21
                                                             公司治理
     4.5    最高治理單位成員、高階經理人等之薪酬與機構績效間的連結關係               ɼ    公司治理             24
     4.6    最高治理單位確實能避免利益衝突之程序                          ɼ    公司治理             24
            如何決定最高治理單位及其委員會成員之組成，應具備之資格及專
     4.7                                                ɼ    公司治理             21
            長，包括對性別及永續性方面之資格與經驗
     4.8    經濟、環境和社會績效相關的原則、行為準則及實施情況                   ɼ    公司治理             18
            最高治理單位對組織如何鑑別、確認及管理經濟、環境和社會績效的
     4.9                                                ɼ    公司治理             24
            流程：包括相關的風險與機會及遵守國際議定標準、行為準則及原則




78

                                             揭露
gri 3.1 指標                                         章節 / 說明      頁次
                                             情形
4.10   最高治理單位評估其本身在經濟、環境與社會績效表現之流程            ɼ 公司治理             24
4.11   說明機構有無及是否提出預警的方法或原則                    ɼ 公司治理             25
                                                               20~21
       經公司簽署或認可，由外部發起的經濟、環境和社會憲章、原則或其            公司治理
4.12                                         ɼ                 54~55、
       他倡議                                       環境永續
                                                               60~61
       公司參與商業協會，和 ( 或 ) 全國及國際性機構擁有會員資格或擔任
4.13                                         ɼ   公司治理           28
       的治理職能
       列出公司利害關係人名單，如：公眾、民間社團、顧客、股東和出資者、          企業社會責任與利害關係
4.14                                         ɼ                   9
       當地社區                                      人溝通
                                                 企業社會責任與利害關係
4.15   識別和選擇所要接觸之利害關係人的準則                    ɼ                   8
                                                 人溝通
                                                 企業社會責任與利害關係
4.16   利害關係人參與的方式，包括按類型及按與利害關係人之接觸頻率         ɼ                   9
                                                 人溝通
    透過與利害關係人的接觸所獲得之最近關鍵議題與關注事項及企業如               企業社會責任與利害關係
4.17                                         ɼ                 8~10
    何回應這些議題與關注事項，包括透過報告呈現等                       人溝通
經濟績效指標
dma 經濟績效指標管理方針揭露                             ɼ   公司治理           18
    直接產生和分配的經濟價值 ( 包括營業收入、營運成本、員工獎酬、
ec1                                          ɼ   企業概況          12~13
    捐助、社區投資、保留盈餘、股利和稅捐支出等 )
ec2 氣候變遷對公司造成的財務影響及其他風險與機會                   ɼ   環境永續           54
ec3 公司負擔之退休金義務及其所需資金之計畫及範圍                   ɼ   員工照護         45、47
                                                 第一金人壽虧損扣抵約
ec4    接受政府之重大財務援助                           ɼ                   -
                                                 1,605,085 仟元
ec5    企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資依性別比較               ɼ   員工照護           45
                                                 員工照護           41
ec6    對於重要營運據點當地供應商之支出政策、執行與比例              ɼ
                                                 環境永續           60
ec7 重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深管理階層雇用數量與比例           ɼ   員工照護         41~42
ec8 透過商業、實物或慈善服務為公共福利提供之基礎設施投資與服務            ɼ   社會公益         64~75
ec9 了解與描述重大的間接經濟影響，包括影響的範圍與程度                ɼ   社會公益         64~75
環境績效指標
dma 環境績效指標管理方針揭露                             ɼ   環境永續          54
                                                 本集團從事金融服務業，
en1    所使用原料之重量或體積                           ɼ                  -
                                                 非製造業，不適用。
                                                 本集團從事金融服務業，
en2    使用再生原料作為生產原料之比例                       ɼ                  -
                                                 非製造業，不適用。
en3    按主要來源劃分之直接能源耗用量                       ɼ   環境永續        54~59
en4    按主要來源劃分之間接能源耗用量                       ɼ   環境永續        54~59
en5    由環境保護及效率的改善所節省的能源                     ɼ   環境永續        54~59
       企業的自主行動，包括能源使用效率的提升、運用再生能源製作的產
en6                                          ɼ   環境永續          54~59
       品及服務以及由於這些行動降低的能源耗用
en7    為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主行動              ɼ   環境永續        54~59
en8    各來源別的總用水量                             ɼ   環境永續          57
en9    用水對水源之重大影響                            ɼ   環境永續          57
en10   水回收及再利用的總量及百分比                        ɼ   環境永續          57
                                                 本集團營業據點均位於商
en11   位於或鄰近生態保護區所擁有、租賃或管理的土地面積及位置           ɼ   業區，未位於或鄰近生態    -
                                                 保育區。
                                                 營運活動及商品、服務對
en12   描述活動、產品及服務對生態保護區的影響與衝擊                ɼ                  -
                                                 生態保護區無衝擊。
en13   受保護或復育的棲息地                            ɼ   無              -
en14   訂定策略、目前的行動與未來的計畫以管理對生物多樣性的衝擊          ɼ   無              -
       企業營運的活動區域影響棲息地中有 iucn 紅色名單種類 ( 瀕臨絕種
en15                                         ɼ   無               -
       物種 ) 與國家保育類生物清單中依絕種風險程度別列出數量
en16   直接及間接排放之溫室氣體總量                        ɼ   環境永續          57~59




                                                                        79

                                                  揭露
     gri 3.1 指標                                            章節 / 說明   頁次
                                                  情形
                                                       有關員工通勤、商務旅行
                                                       及廢棄物運送過程所產生
     en17   其他相關間接之溫室氣體排放量                        ɼ                   -
                                                       之溫室氣體未予以量化計
                                                       算。
     en18   降低溫室氣體排放的行動與其成效                       ɼ    環境永續        54~59
     en19   破壞臭氧層之物質排放量                           ɼ    環境永續          57
            按種類和重量計算氮氧化物（nox）、硫氧化物 (sox) 及其他重大污        本公司為金融服務業，無
     en20                                         ɼ                   -
            染氣體之排放                                     排放相關空氣汙染物。
                                                       本集團各辦公室及營業場
                                                       所均使用臺灣自來水公司
     en21   污水排放量按污染程度及流向終點劃分                     ɼ    所提供水源，使用後污水    -
                                                       均經由下水道排放至河川
                                                       及海洋，未污染水源。
     en22   廢棄物的總量，按種類及處理方式描述                     ɼ    環境永續          59
     en23   重大污染洩漏的次數與數量                          ɼ    無              -
            視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總重量，根據巴賽             本集團從事金融服務業，
     en24   爾協定附錄之一、二、三與八則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分        ɼ    無產生巴賽爾公約定義之    -
            比                                          有害廢棄物。
                                                       本集團從事金融服務業，
            企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的重大影響，包括種類、保育             非屬製造業，僅排放一般
     en25                                         ɼ                   -
            狀況、保育價值等                                   民生放流水，對生態環境
                                                       無顯著衝擊。
     en26   企業從事降低其產品及服務對環境衝擊之行動及其成效              ɼ    環境永續        61~62
                                                       本集團從事金融服務業，
     en27   售出的產品及包裝材被要求回收的比例                     ɼ                   -
                                                       不適用此項指標。
          重大違反環保法令規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方法的處
     en28                                         ɼ    無               -
          罰
     en29 商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊                   ɼ    無               -
     en30 按種類揭露環境保護的總費用與投資                        ɼ    環境永續          60~62
     社會績效指標：勞工
     dma  勞工績效指標管理方針揭露                            ɼ    員工照護           40
     la1  按地區 國別、雇用類型以及雇用合約依性別進行總勞動力的細分           ɼ    員工照護           43
     la2  按年齡、性別及區域計算新進員工與離職員工之人數和比例              ɼ    員工照護           43
     la3  在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利                    ɼ    員工照護          45~48
     la4  受勞資雙方團體協約保障之員工比例                        ɼ    員工照護            52
     la5  針對重大營運變更的最短預告期及是否於團體協約約定                ɼ    員工照護            52
          描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞工比
     la6                                          ɼ    員工照護           52
          例，藉以監督和指導職業健康安全計畫
          按區域與性別計算之工傷率、職業疾病發生率、損失工作日數比例、
     la7                                          ɼ    員工照護           45
          缺勤率以及與工作有關的死亡人數
          對員工、家屬或社區等針對嚴重疾病的教育、訓練、諮詢、預防及風
     la8                                          ɼ    員工照護           47
          險控制計畫的執行
     la9  健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中                   ɼ    員工照護           52
     la10 按員工類別與性別計算的單一員工每年接受訓練的時數                ɼ    員工照護           50
     la11 員工職能管理和終生學習計畫以協助員工增進持續受雇之能力             ɼ    員工照護           51
     la12 依性別員工接受定期的績效及職涯發展檢討的比例                  ɼ    員工照護           51
          公司高階管理和員工的組成類別，包括性別、年齡層、少數族群和其
     la13                                         ɼ    員工照護          42~43
          他多樣性指標
     la14 依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和薪酬比率            ɼ    員工照護           45
     la15 按性別報告育嬰假後之復職率                           ɼ    員工照護           43
     社會績效指標：人權
     dma  人權績效指標管理方針揭露                            ɼ    員工照護           40
          有多少公司重大投資協議與合約，載有關注人權之條款或經過人權篩
     hr1                                          ɼ    員工照護           41
          選之件數和佔總重大投資件數之比例
          重要供應商 / 承包商與其他商業夥伴的選擇，有多少比例經過人權過
     hr2                                          ɼ    員工照護           41
          濾且已採取行動




80

                                        揭露
gri 3.1 指標                                       章節 / 說明          頁次
                                        情形
     考量人權因素的員工總訓練時數。員工接受與營運相關人權考量的政
hr3                                     ɼ    員工照護                  41
     策和程序訓練的總時數及有多少比例的員工受過訓練
hr4  歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動                 ɼ    員工照護                   41
     已發現可能違反或危害結社自由及集體談判的營運據點或主要供應                                 41、
hr5                                     ɼ    員工照護
     商，以及保障這些權利的行動                                                51~52
     企業營運活動及重要供應商對童工可能造成之危險已經確認，且衡量
hr6                                     ɼ    員工照護                  41
     消除童工的貢獻
     辨認有強迫或強制性勞動風險的營運活動和重要供應商，且能量測消
hr7                                     ɼ    員工照護                  41
     除所有形式強迫勞動的貢獻
     公司有多少比例的安全人員對營運中相關人權有關的政策和人權考量
hr8                                     ɼ    員工照護                  41
     有關的程序接受訓練
hr9  侵犯當地雇員人權事件之總數量和已採取之行動              ɼ    員工照護                  41
hr10 受到人權審查和 ( 或 ) 影響評估的營運據點總數和比例       ɼ    員工照護                  41
hr11 經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決的數量        ɼ    員工照護                  41
社會績效指標：社區
dma  社區績效指標管理方針揭露                       ɼ    社會公益                  64
so1  實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運據點之比例         ɼ    社會公益                  64
so2  已分析貪污風險之企業單位數量和比例                  ɼ    公司治理                  19
so3  員工受過公司有關反貪污政策及程序訓練之比例              ɼ    員工照護                  51
so4  對貪污事件採取之行動                         ɼ    公司治理                  19
so5  公共政策之定位和參與公共政策的發展與遊說               ɼ    公司治理                  20
so6  對政治團體、政治人物和其相關團體的捐獻，包括財務與實物        ɼ    無                      -
     針對反競爭行為、反托拉斯及壟斷等情形採取法律行動之總數和其成
so7                                     ɼ    無                      -
     果
so8  不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量           ɼ    無                      -
                                             因營運據點均作為辦公之
so9    對當地社區具有重大潛在或實際負面影響之營運活動          ɼ    用，多位於都會區，故無            -
                                             相關情事。
                                             因無重大或實際影響，故
so10   對當地社區具有重大潛在或實際負面影響之預防和減緩措施       ɼ    無相對之預防和減緩措             -
                                             施。
社會績效指標：產品責任
dma 產品責任績效指標管理方針揭露                      ɼ    客戶關懷                  30
    在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及服務都經過評估改            本集團從事金融服務業，
pr1                                     ɼ                           -
    善，有多少比例的重要產品和服務經過這些程序                    不適用此項指標
    按結果種類，闡述商品與服務在生命週期內違反健康與安全相關法律           本集團從事金融服務業，
pr2                                     ɼ                           -
    規範之事件及數量                                 不適用此項指標
                                             對於所提供的產品與服
       依程序必要的產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和服務
pr3                                     ɼ    務， 我 們 均 善 盡 100%      -
       之比例
                                             告知的義務。
       按結果種類闡述商品與服務違反訊息相關法規及自願性規範之事件及
pr4                                     ɼ    無                      -
       數量
pr5    針對顧客的滿意作調查的行動，包括衡量客戶滿意度調查的結果     ɼ    客戶關懷                  32
       有關行銷溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動，所做遵從法律、標準
pr6                                     ɼ    客戶關懷                 33~35
       及自律性規範的計畫
       按結果種類闡述商品與服務違反行銷溝通相關規定及自律性規範事件
pr7                                     ɼ    無                      -
       之數量
pr8    客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數          ɼ    客戶關懷                  32
                                             第一金投信前基金經理人
                                             有收受財物，運用基金為
                                             自己或他人之利益進行
pr9    產品與服務違反法令規定遭受重大罰款之貨幣價值           ɼ    買 賣 情 事， 公 司 內 部 控     -
                                             制 制 度 未 能 有 效 執 行，
                                             2013/4/2 經 金 管 會 核
                                             處 240 萬元罰鍰。




                                                                          81

     gri 金融業補充指標對照表
                                               揭露
     gri 金融業補充指標                                      章節 / 說明   頁次
                                               情形


                                                    企業社會責任與利害
      fs1    為回應特定環境與社會要素之政策                   ɼ                7~8
                                                    關係人溝通


                                                    企業社會責任與利害
      fs2    評估與篩選環境和社會風險的程序                   ɼ                8~10
                                                    關係人溝通


             在協議或交易範圍內監測客戶執行和符合環境和社會要求之             客戶關懷        37~38
      fs3                                      ɼ
             流程                                     員工照護          41


                                                    企業社會責任與利害
                                                                 7~8
                                                    關係人溝通
      fs4    提升員工執行環境和社會政策能力之流程和回應政策之程序        ɼ                25~27
                                                    公司治理
                                                                41~42
                                                    員工照護


             與客戶 / 投資對象 / 商業夥伴針對環境及社會風險及機會之         企業社會責任與利害
      fs5                                      ɼ                8~10
             互動                                     關係人溝通


      fs6    各項業務所佔的百分比 ( 按特定地區、規模及產業劃分 )      ɼ    企業概況        12~13


      fs7    為帶來明確社會利益而設計的產品和服務                ɼ    社會公益        64~75


                                                    客戶關懷        35~37
      fs8    為帶來明確環境利益而設計的產品和服務                ɼ
                                                    環境永續        61~62


             評估執行環境及社會政策的審計及風險評估程序之稽核涵蓋
      fs9                                      ɼ    公司治理         25
             面與頻率


                                                    企業社會責任與利害
                                                                7~8
      fs10   對於環境與社會議題與投資對象之互動                 ɼ    關係人溝通
                                                                 41
                                                    員工照護


      fs11   受到 ( 正面 / 負面 ) 環境或社會審查流程管控的資產狀況   ɼ    環境永續        60~61


                                                    尚未採用該制度進行
      fs12   對於環境與社會議題，採用股東投票制度進行評估            ɼ                  -
                                                    相關評估


      fs13   在低人口或落後地區的營運據點數量                  ɼ    企業概況         14


      fs14   改善弱勢社群使用金融服務的措施                   ɼ    客戶關懷         36


      fs15   公平設計及銷售金融產品和服務的政策                 ɼ    客戶關懷        34~35


                                                    客戶關懷        33~34
      fs16   提升民眾認識金融商品與知識之措施                  ɼ
                                                    社會公益          75




82

聯合國全球盟約 (united nations global compact) 對照表
  分類                    10 項原則內容              揭露情形    章節     頁碼

          原則 1：企業界應支持並尊重國際公認的人權                ɼ     員工照護     41

          原則 2：保證不與踐踏人權者同流合污                   ɼ     員工照護     41
  人權

                                                              46、
          原則 3：企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權            ɼ     員工照護
                                                             51~52

          原則 4：消除一切形式的強迫和強制勞動                  ɼ     員工照護     41

 勞工標準     原則 5：切實廢除童工                          ɼ     員工照護     41

          原則 6：消除就業和職業方面的歧視                    ɼ     員工照護    41~42

          原則 7：企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰             ɼ     環境永續    54~62

  環境      原則 8：採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法            ɼ     環境永續    54~62

          原則 9：鼓勵開發和推廣環境友好型技術                  ɼ     環境永續    61~62

                                                     公司治理     19
  反腐敗     原則 10：企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂        ɼ
                                                     員工照護     51



社會責任指引 (iso 26000 index) 對照表
                      主要議題                    揭露情形    章節     頁碼

                                                     企業社會責
   組織治理      執行目標時下決策與實施的系統                    ɼ     任與利害關    7~8
                                                     係人溝通

             符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核              ɼ     員工照護    51~52

             人權的風險處境                           ɼ     員工照護     41

             避免有同謀關係 - 直接、利益及沉默等同謀關係           ɼ     公司治理     18

             解決委屈                              ɼ     員工照護     52
    人權
             歧視與弱勢族群                           ɼ     員工照護     41

             公民與政治權                            ɼ     員工照護     41

             經濟、社會與文化權                         ɼ     社會公益    64~75

             工作的基本權利                           ɼ     員工照護    41~42

             聘僱與聘僱關係                           ɼ     員工照護    41~42

             工作條件與社會保護                         ɼ     員工照護    44~45

   勞動實務      社會對話                              ɼ     員工照護    51~52

             工作的健康與安全                          ɼ     員工照護    44~45

             人力發展與訓練                           ɼ     員工照護    49~51




                                                                     83

                        主要議題        揭露情形    章節     頁碼

               污染預防                  ɼ     環境永續    54~59

               永續資源利用                ɼ     環境永續    60~62
       環境
               氣候變遷減緩與適應             ɼ     環境永續    54~59

               環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復    ɼ     環境永續    54~61

                                           公司治理     19
               反貪腐                   ɼ
                                           員工照護     51

               負責任的政治參與              ɼ     公司治理    18~20

               公平競爭                  ɼ     公司治理    20~24
     公平運作實務
                                           企業社會責
               促進價值鏈的社會責任            ɼ     任與利害關   7~10
                                           係人溝通

               尊重智慧財產權               ɼ     公司治理    20~24

               公平的行銷、資訊與契約的實務        ɼ     客戶關懷    30~32

               保護消費者的健康與安全           ɼ     客戶關懷    30~32

               永續消費                  ɼ     客戶關懷    30~34

               消費者服務、支援、抱怨與爭議解決      ɼ     客戶關懷    31~32
     消費者議題
               消費者資料保護與隱私            ɼ     客戶關懷    30~32

               提供必要的服務               ɼ     客戶關懷    33~38

                                           客戶關懷    33~34
               教育與認知                 ɼ
                                           社會公益     75

               社區參與                  ɼ     社會公益    64~75

               教育與文化                 ɼ     社會公益    64~75

               增加就業與技術發展             ɼ     員工照護    41~43

               科技發展                  ɼ     客戶關懷    35~36
     社區參與與發展
               創造財富與收入               ɼ     企業概況    12~13

                                           員工照護    45~48
               健康                    ɼ
                                           社會公益    72~74

               社會投資                  ɼ     社會公益    64~75




84

